TranslationsEnglishEnglishPortuguêsहिन्दीDrake - Jimmy Cooks ft. 21 Savage (Русский перевод) Lyrics[Перевод песни Drake — «Jimmy Cooks» ft. 21 Savage]

[Интро: Дрейк]
Вновь проснулся бодреньким, так что знай: я в деле
Вновь проснулся бодреньким, шлюха, знай: я в деле
Вновь проснулся бодреньким, так что знай: я в деле
Вновь проснулся бодреньким, шлюха, знай: я в деле
Йеа, жизнь
Жизнь — единственное, в чём мы нуждаемся
Им же нужно избавиться от меня, но я не хочу уходить
Покойся с миром, Лил Кид

[Куплет 1: Дрейк]
Нахуй голубятню, я — сова, совершенно другой уровень
Мог бы заставить её набить шестёрку на мизинце
Слышал, ты фанатеешь по баскетболу, просто дай мне знать
Будешь сидеть на играх в первом ряду, а не в далеке
Всё впоряде, детка, по крайней мере, сейчас
Не хочу стрессовать из-за суки, ведь скромности у меня не отнять
Ещё я готовлю амбиции прямо на кухонной плите
Травка уже кипит, смотри на пенку, хорошо пойдёт
Шлюхи говорят я обходителен, поэтому не попаду в лапы RICO
Бро считает себя Джоном Уэйном, купил ему жёлтых камней
Мне нравятся их тусовочки, детка, нахуй силикон
Все люди сейчас фейковые, ты могла бы разгадать мой шифр
Всё покрою брюликами и розовым золотом
Говорю с вами на языке дредов, словно Джей Коул
Могу сказать её минет хорош перед тем, как это узнать
Сучка, не строй из себя модель, если не была на обложке Vogue
Нужно замутить вечеринку для самых близких
Они не пишут рэп, но могли бы выдать пару строк
Покойся с миром, Драма Кинг, мы с тобой умели показать стиль
Не нравится, как я говорю? Ниггер, скажи сам что-то
Нужно замутить вечеринку для самых близких
Подьезжаем и ты узнаешь нас, басс бомбит нехило
Не нравится, как я говорю? Скажи сам что-то
Убирайся с моего пути, ниггер
You might also like[Припев: Дрейк & 21 Savage]
Нужно замутить вечеринку для самых близких
Они не пишут рэп, но могли бы выдать пару строк
Покойся с миром, Драма Кинг, мы с тобой умели показать стиль
Если я позволю нигге 21 зачитать, то ты станешь
Ссыклом
[Куплет 2: 21 Savage]
Проехал по району дважды, будто парковаться негде (21)
Выписал ему подзатыльник, будто сделал это Барту (Ссыкло)
OVO 4L, мы выходим только ночью (21, 21)
Местный решала приехал на Роллсе, уехал на носилках (21)
Мой брат держит руль, пока я стреляю, командная работа (21)
Задаёшь много вопросов, сука, не строй с себя Надеску
Ствол любит ощущать оппов, мой растлитель (21)
Я со своей пушкой, как Розей с лимонным перцем
Ей хочется услышать афробит, ведь она закинулась Теслой
Весь на воркауте, ниггер представляет, что он рестлер
Но это не UFC, ствол шьёт, будто с компрессора (21)
Ствол шьёт, будто с компрессора (Ссыкло)
Ствол шьёт, будто с— (Ссыкло)
Глок 45 шьёт с переключателем (21)
На месте Уилл Смита я врезал бы ему пушкой
Поднимай руки вверх, это ограбление (21)
Езжу по району, где мне сосут хуй (Факт)
Если хочешь вести здесь свои дела, то придётся брать ствол (21, 21)
А то бегаешь вокруг в страхе, подбери своё дерьмо (21)
Влюбился так, что голова идёт кругом, вот как я кручусь на районе (21)
Безумно люблю своего Boy'я, мой брат-близнец (21)
Если ниггеры продолжат диссить, то налетим опять на них (21)
Мы — причина, почему у оппов нет друзей (21)
Последний, кто хотел поиграть со мной, стал призраком
Я не зароллил его в Woods, ведь он заплесневел уже
Ты спрашиваешь, как её дела, я только что сказал прийти ей и заняться сексом
Выстрелил в него двадцать раз, блять, ниггер везунчик (Блять, ниггер везунчик)
[Припев: Дрейк]
Нужно замутить вечеринку для самых близких
Они не пишут рэп, но могли бы выдать пару строк
Покойся с миром, Драма Кинг, мы с тобой умели показать стиль
Не нравится, как я говорю? Нигга, скажи сам что-то

[Аутро: Дрейк]
Скажи сам что-то, скажи сам что-то, скажи сам что-то, скажи сам что-то, скажи сам что-то
Не нравится, как я говорю? Нигга, скажи сам что-то, скажи сам что-то, скажи сам что-то, скажи сам что-то, скажи сам что-тоEmbed