jueves 13 de de 1930 '' banc © libe ral fundado en 1866 por d , eduardo y odontológica , por redacción y administración : calle del duque de alba , 4 ile correos 122 precio : madrid . . . ] * sin mas aplazamientos panorama político se impone una revisión completa de la obra de la dictadura la terrible hidra revolucionaria y los entusiasmos interesados '' la libertad '' , nadie che demagógico a sabiendas de que al millonario señor todo es . claro que , no veces hemos puesto tanto interés en la actuación ministerial y march , a quien la dictadura to , hemos de aconsejar la sido tan vivo deseo de ver irse desenvolviendo acertadamente en una nota oficiosa de su cia ni la pasividad frente a lo que la gestión dei gobierno , aunque la filiación política de los ministros ^^ , . sefior maura llamaría fogata do , do , , tuales no se con nuestras no es muy frecuente que que se le hubiera concedido el mo- virutas . por eso , en esta hora de un periódico radicalmente liberal ayuda puede llamarse al bu * ? n del tabaco en la zona del recuento de fuerzas , cosa necesaria su gabinete de estructura conservadora ; nunca nos cegó la español en marruecos , para acabar con ese equivoco de sión política y menos en estos instantes en que todos los españoles permite en su de ayer que la ola avanza , mos tener la vista despejada y limpia de las telarañas de prejuicio que sonreír nuestro optimismo .y sentimos pleno optimismo , seguros finge vigas en el ojo ajeno . porque a nosotros nos place , como de que no tenemos enfrente a la habíamos preferido una situación resueltamente liberal , como católicos , practicar las obras terrible hidra revolucionaria , sino al dera de la dictadura y lo enérgica para tener ` ` araya por medio de misericordia , muy enano de la venta . de la ley , los desplantes y fieras ; es muy corriente atribuir dete en lo de enseñar al que no . bilidad a los gobiernos liberales o pensar que sus procedimientos no a decirle la razón de que nos el doctor , contumaz la rápida represión y el cumplimiento estricto de todos los optimistas , con la esperan- a la representación referentes al del orden , como si el orden y la liza de lograremos . de , fabricante de bertad no formasen la mejor pareja de la guardia civil . pero como serios temores por específicos contra la tos y de la dictadura nos había parecido un jacobino , este el porvenir de las instituciones fun- dor de homenajes , ha lanzado mi gobierno se nos antoja un gran alivio para el espíritu y desde luego una del estado si hubiera , manifiesto , que no hemos querido aceptable fórmula para o esperar todos los derechos verdad , masas republicanas or- leer , y que , a juzgar el calor que dos , y toda la pureza de los deberes . hasta ceder por la ética especial o , al menos , órganos de le presta « la nación » , periódico , ha del régimen de dictadura , uno de los cuales , el principal , con autoridad y prestigio despertado gran entusiasmo . el absoluta a la voluntad del . para hacer prosélitos . pero no so no nos sorprende . siempre hay y como quisiéramos que el gobierno del general que se nos pueda demostrar que ; ingenuos dispuestos a comulgar con su obra sin necesidad de violencias y con la simpatía de todos los haya ni lo uno ni lo otro . los * ruedas do molino . porque en la prensa que con la lucha que sostienen españoles , echamos algo de menos su plan , que facilitaría la republicanos andan a la mos que no pretenderá el doctor de la futura que las cortes han de desarrollar , si se las dos grupos de jóvenes odontólogos , están iodos que echan las muelas . ña , sin de esperar que sa- , que tan ridículos de discutir y resolver las reformas practicadas por la sus ambiciones personales bos prodigó al general martínez otro paciente . vez les le nía que tocar a ellos . dura en los diferentes ministerios y en sus atribuciones y esfera de aunar sus minúsculas fuer- , llamándole el mesías de la ción . cierto qtie se hizo bastante , aunque no ahondando en lo esencial , ' zas .y en cuanto a órganos de opi- sanidad española y otras lindezas y buena el no haberse restablecido aún en toda su potencia republicana capaces de con- así . que creamos en su sinceridad . majestad la eficacia de la justicia , por el mas alto a los remisos y vacilantes , diga francamente qué desea , qué nal dei reino . la revisión completa , o todo lo completa que se que no tendrá nuestro ? o le conviene o por cuál de gracia y justicia tro de poco nos contaremos por j da , de la obra de la dictadura no ha comenzado todavía : subsisten aún colega la insólita , por to quiere qne le encasillen y los monárquicos ! : ados ¡ y do para aspecto legal a las anunció ayer la restitución muy rojo que sea su disfraz , de que temos influir en su obsequio . pero , aquí a unos meses , habremos nes arbitrarias del poder : están en pie sanciones que esperan ser » o su cargo del recto , que victima de ¡ 03 y sabemos le demos en este as- ¡ por dios ! , deje en paz a la pluma , y que se murmura serán remitidas a las cortes , donde la cometidos bajo un portarnos . pecto . « que ya estamos de tópicos . pasión política las , aparte del retardo que han de padecer : no . es digna de esta bién de la propiedad del señor aunque se nos muestre * funciona la ` ` con aquella febril actividad que producía decretos in- medida que servirá para _ al — . que en tiempo de la dic- tico que don alfonso no le el consejo , el ; no vemos que se estudien , por comisiones o juntas , y que el « o « un pedazo de pan hogar en- economía ha un proyecto se mostró tan complaciente mos a creer .y puesto que tiene no puede multiplicarse en sus , tantos y tantos aspec- para por la de reformas de la ley de propiedad con el señor primo de y que to d '' popularidad , emplee sus tos de la vida nacional modificada i di lamente ; no sabe el país cia . industrial . bien se precisa tal reforma .ahora quiere hacer pinitos demo- actividades en descubrir tanto debe hacer el ministro hay va si van a subsistir ciertos monopolios ; si los avales del estado % ina cr ; ' ? que acabe con esta instrucción pública . nuestro del sombrero hongo , por garantizando dispendios cuyas no sea manifiesta falta ; mia de los médicos exhibicionistas dable , el gran poeta y , i/ _ sin demoras , es admitida en fin .una de dinamismo , un indicio que la confianza tero critico enrique de no hay temores , no . bien lo sabe que ha tiempo padecemos . murió . cobran los derechos del país en el gobierno del , y que empiece a victima , de su , rectitud . su « ley asunto concluido . claro es que lue- ` ` la libertad » , que golpea el rar con fuerza centrípeta las corrientes centrífugas que tomaron el con una rehabilitación que to- go la patente no sirve para , dos los liberales de españa sabríamos mo no sirve de hecho ninguna opuesto a la monarquía . ecos construir políticamente la administra '' ión y preparar el censo no es difícil , aunque sea prolija y detallada ; puede ron la obra di ; la misma ( íue . solía emplear la los servicios del estado ; saneamiento tanto más que nada és morboso la injusticia por el e / que causa . emprenda resuelto y di ? la empresa el gabinete actual : no remita a las cortes , plazo aparece determinado , lo que puede remediar : el aplauso dp premiar ; ^ su labor y habrá cumplido totalmente la promesa que , hiciera y la misión para qué fué llamado al poder . agradecer _ y dése asi a su viuda lo que te española , desde el en que je corresponde por haberlo ganado acción judicial se ejerce a costa del aquel hombre de alto talento y recio la demandante . temple . una labor patr ótica glosas sin importancia ahora resulta que et « de corriente ea en es- tenia un plan admirable , estupendo , a unas mds intensa cada día . confesamos que , en íos económicas como las ed unidos . verdaderamente , a la caída de la dictadura , sen- estados diria ci ax , recelos asi da acerca del despertar monárquico espa- — . pero obras sin saber si pensando . ¡ era tai el marasmo quo observa- se podrá pagar su imparte , marcharse diciendo : ahi . ' podáis . ` ` ! / , da eso ; como desde pequeños olmos decir que el días , mostrarnos jubilosos . no era el que mds por todas partea grupas de administrador venes í / . henos de entusiasmo , se dinero gastaba , sino el que subía mejor a sus ingresos . ( ` ` o defender » us ideales . den- * manifiesto de los clubs rotados españoles ante la baja de la peseta la moneda española no responde a causas que hieran la economía del pain , y es efecto sólo , del desconocimiento de la exacta situación do españa . nosotros , rotarlos españolas , en contacto diario con la actividad honorable y útil , ' tenernos el deber de proclamar ante el mundo entero , que , cuando re dice que aquí no hay tranquilidad pública ni orden para el desenvolvimiento progresivo de ! , se falta a la verdad , pues , por nosotros mismos , que el pueblo capacitado y laborioso puedo re sin mengua cualquier , no se entrega revolucionaria , que evoluciona serenamente , teniendo derecho l ! » a formar parle de la civilización universal , y sepan que la normalidad no ha el hecho actual de la de fia desaparecido y que es- na conversación . india , do miss , hija de ! almirante país del ensueño , donde lo ma- glés , loma formas fantásticas predilecta del apóstol cinco ia arquitectura de sus ) .- ! , los anos hace quela señorita las serpientes , yla do en el lujo diversiones y ha proclamado , leyendo el libro de nera de revolución : « talado « la vida de . » . se sintió conmovida por el es debe ser algo así como las huelgas píritu dela verdad y , abandonando fa < ie brazos caídos : una especie de indi- milia y riqueza , se embarcó para la » que convierte indias , al paso de * « los , que tienen ojos y ala religión ( , y es tto vem y oídos y no oyen ; en virtud de la colaboradora los indios vivirán cual si del maestro . oo tuviesen vida , como si fuesen , hasta los santos son ingratos : a los quo el tomillo de el apóstol , agradecimiento , ypor hacerla un gran honor , al mando .el inventor de este sistema el puesto el para las autoridades inglesas , por de una famosa princesa , yla señorita mucha qun sea la flema británica en quo se llamaba antes , se pl asceta , cuyo sol > re un . ( compatriota , mus que político re- ; ! ua ! ; pero lo ella , y ejerce ta ! poder do parodiando anuestra moza del : que ya cuenta con buen número de con- « en siendo de queme ) europeas con- llamen lo qne ) . versiones lo más impresionante es lo a mujer yel > ing : en alemania , en austria , en los estados unidos y en otros países américa las mujeres forman parte del jurado : bélgica vaa introducir esta novedad , pues en el senado se . el proyecto de reforma que la admisión en los juicios del g : humano . nosotros todavía no no « atr © ; los franceses tampoco ; tal vex ese progreso , lo copie , que suele mucho de las traducciones del francés .pero . bi ya el jurado pecó de « se tratade castigar sil robo gallina almacén , tenor en eu seno ( yi apropiado el tópico ) corazones sensibles y cerebros impresionables ? no serán las mujeres más severas que los hombros , pero puede que sus juicios sean más escrupulosos , más , más conformes a la moral aunque no se ajuste mucho a la » ; ya . desde el jurado suele hacerlo bastante mal en lodos partes : veces hasta ron recibe el * su sentencia : quizá el » \n ! co modo de salvar institución , que no sabemos pnr qué ; ura entré los adelantos modernos , seria ella a la ; , * no son ya « y pueden defender a los acusados ? ei único delito que castigarían es el de ; al los maridos » son muchos esos delitos no vayan al jurado femenino : no quedará en libertad ó ' ? ! vb nt un castigador .u mesa revuelta don honra al , solicitando su parecer sobre el nacimiento de y sobre el origen del te . en cuanto a lo primero , en cuanto a que la doncella a quien fecundó el sol orilla del la ? o ; aui se abra una flor de oto . inocente madre deje al recién nacido entre os pétalos y la flor de loto vuelva a cerrarse y crezca a medida que va medrando sn huésped hasta que , llegado éste ala talla ya la de la mocedad , se abra otra vez la flor , y. de eua salga conf para ' « : u doctrina , el cronista opina lo que tan elocuentemente dijo la condena de pardo : « en todas las latitudes en todos los momentos de se advierta que a los humanos no jamás adorar como dios a quien del amor naciera . » * en cuanto al origen del té . esto es .a que el eremita dharma , qne había hecho voto de no dormir nunca , toda su vida , fuera vencido l brotaran unos hojas por el eremita , le entonaban dormir nunca ypara rezar siempre , y que estas hojas sean las del té . en cuanto a esto diremos que todos dispuestos a divinizar lo que nos , ei no , lo < iue cantan en « « » : ` ` cuando dios vino a la tierra , trajo viñas para el , y al pisar luego las uvas salió el vino de jerez , ' » alfonso t ta nación posee una solidez que le permitiría las mayores , he , por iniciativa del ] i de y eu nombre de todos los de . } del en chicago , a los directores de los principales extranjeros ya los rotary clubs en 62 e integrados por 150.000 miembros rotarlos , entre los que figuran los negocios del mundo , no creen los españoles que entre los de los nacionales , conocedores dela realidad y del porvenir fie , sea necesario ar su confianza .pero pí consideran oportuno recomendarles una acción vigorosa para llegar al publico los , sucesos determinantes dela de- su autorizado consejo d < de la peseta , han sido de- hombres de negocios y el exteriormente por el error , to de que exportar el capital con mo casi siempre , y acaso , en una mínima neda exageradamente es pa parte , por la ausencia de buena fe .a ra quien consolidación todos hemos de en testimonio una pérdida , ypara bus conciudadanos y directo , que sucesos , no daño país otra cosa que la agitación , cialmente sano , el momento de vitalidad y salud , producida por una tar el capital es cuando la política , al cabo de largos neda nacional la paridad con la de otro de gobierno , n esta campiña do afirmación española estamos de no encontrarnos aislados . cuantos trabajen ente como nosotros la ara ja cultura , espa- sidad de que no continúe ct estrago , con sus 25 millones de en sus asociaciones lo que 3u dilatada historia , ea un pue- mos la . de que blo quo no se puede .no deben el bienestar de españa quedará loa países civilizados , sus . iguales , ni los profesionales del > vador den , para no sufrir alguna do ! distrito '' ! . cación que los clubs , cuya poderosa organización internacional e ? notoria , circulen la verdad sobre espa- este número ha sido visado por la censura cc ) '' a la señora de don se le complica la enfermedad . suponen que sarampión hr otros deducen que es de ta edad . * cierta vecina que estuvo en francia , una pomada que conocéis ha recetado , pero rancio , setenta y seis ! ) * otra vecina que vivo enfrente dice muy seria , muy : — a esta hay que darle iel le sin duda que ae le , * vario * que un revulsivo . — de « n galeno > — eco no es un ( que la pobre un lleno . ) * doce vecinos , quince doctores , tf dan alientos , le dan consejos a cual mejores , ( pero le « ( ) . fuera lo más prudente . ella oí e > el reposo ( y es suficiente ) , padece un cólico tragó un sable ) . ingles . detiene ann . de tiene a su automóvil . — « exceso de £ .0 artista de cine norteamericana velocidad , ¿ cómo se llama ? el automovilista ea griego . — « me ha- [ young , una toilette mo . ¡ | hace juego con ¡ a piel de su perro s. a. el de asturias con varios aristócratas , presenciando el partido de polo en puerta de hierro . . — 6l . el rula » * £ ( hombre % ue xt » . , — . el jueves 13 de marzo do 2 . » conferencia . emilio , dos por toda españa las juntas ciudadanos misiones , comités y consorcios , abel hugo introductores del de la política equivocada ante- cero español en francia .1 . '' clase de . v. hugo , rior , ya la vez , de un perjuicio evidente , qne restará toda eficacia a las orientales , . el d. guillermo y supresiones que ya so de otros organismos , contribuyendo con ello a comenzará su clase do inglés , que no se restablezca el de a las cuatro de la tarde del viernes próximo en el aula 18 . la economía nacional . no ' se explica la federación nacional de círculos . que puedan lia sección artístico literaria de el subsistir organismos , como la cámara se en sesión ordinaria la per- detenimiento . el sr . cortés opina que oficial de levante , la comisión fomento de las artes de enseñanza a los tereses del vecindario . pero paja manente municipal , bajo la presidencia debe del consorcio la repre- mista del aceite , el comité ( san lorenzo . 15 ) celebrará la tercera tic la me- eso están las reuniones previas o « del alcalde , marqués de . sentación municipal , ya que no tiene ro , la junta reguladora del cemento , conferencia del ciclo organizado por nos , aunque las * se aprueba ol acta de la sesión ante- voz ni voto , y el sr . aboga por la oficina central sedera , la cámara in . misma a cargo del ilustre abogado opinión uu di- los tenientes do alcalde la municipalización de todos los ser- de almería y otros tantos orga- d. gerardo , disertando . el sr . . protesta de que en el vicios del matadero . : ! . de carácter oficial cuando por te los días 14 , 15 y 17 del actual , a sentimiento en el pa- ¿ qué hacen los concejales orden del día no figuro una aprueban el poder público se han tomado medi- las siete de la tarde , sobre el tema recer de los señores do permanente a permanente ' . ela recta administración , ' la justicia lon y . culpa también de la demora es ción de los socialistas , y pide después tas de los letrados consistoriales — , v das de mayor trascendencia . que pago a estudio de la comisión co- ai tratar de la compra de material de juzga la que ha y la enseñanza la ses ¡ ( 3n ordinaria de ayer , el conglomerado enorme de , como elementos del , turnando en le oratoria limpiezas , varios ediles proponen que rrido un plazo más que suficiente y que comenzó a las once y media blemas planteados , hasta el señores y , se exijan las oportu- quo . de no mediar resoluciones inme- de laa » . la entrada será de la mañana , y necesidad to de que no hay sesión que no . un oficio del ingeniero da obras nas a los ayuntamientos anteriores en , la política depuradora del gode suspender a las dos y cuarto ga una gran importancia y , acaso cas , proponiendo , en armonía con el ar- lo que respecta a estos servicios , y bierno carecerá de ! mérito , quo una la tarde , se habló mucho y has- el contraste surge con tan 28 del pliego do condiciones fa- a. los del parque central tuación absoluta le haría indiscutible . en la tenencia de alcaldía del bien , si se quiere , poro proporciones tras el pq '' que sirvió para adjudicar la lista . trito de buenavista ( , núme- ta contrata de firmes especiales , la acordar nada para censurable de ios las dos de la tarde se levanta la ro , 1 ) se hallan depositadas ya de los cuadros de precios con- para reanudarla a las siete , sin cipios de la dictadura . sición de quien ser de su madrid . para los obras del camino la más . atención . de todas formas , aconsejamos propiedad , varias papeletas del monte no pedimos tampoco una mudez de acceso a la colonia . que se haya aprobado nuda que piedad , halladas en la vía pública . cómplice , tras la que pudieran menos palabras y más > queda sobre ja mosa una propuesta queda sobre la mesa una sentencia triunfar arbitrariedades e sabemos que así también * ? ^ de , y pasan a comisión tribunal supremo . el marqués de hoyos quien , hoy jueves , a las doce , el dr . blan- ticias .a propuesta del sr . , es des- rias proposiciones de hacienda , el eterno descanso del alma de co soler una conferencia sobro pero si en las cosas menudas sea de paso , va resultando un una moción de la alcaldía pro- cía y obras . se una proposición , de doña emilia tapia y serrano , viuda del « diabetes » , en el servicio los señores ediles se ven precisa- calde de cierta importancia , dada poniendo la designación de loa en que ha de emplazarse el mer- da a un acuerdo reduciendo doctor garcía abad , se celebrará hoy a del dr . ( hospital general ) . dos a lanzar sendos discursos , su e interés por , ' ^ .. cada de martín , fundado todo la penalidad por el arbitrio sobre el in- las once y media de la mañana un fu- i. , a entrada es pública . vean con toda el re- corto española . ello en el valor considerable de las ex- del valor de los terrenos , al neral en la parroquia de la que semejante verborrea atiendan los señores ( calle de goya ) . 20 por 100 de la cuota . que era preciso realizar . el próximo viernes , día 14 , a las cin- en los problemas de verda- garcía cortés y sánchez » la permanente acuerda facultar al al- son aprobadas varias propuestas de co de la tarde , tendrá lugar en el dera urgencia e importancia las quejas expuestas y en las que para que busque otro que interposición de recursos de actos de la escuela , y se retiran dos menor gasto al municipio . central de maestros lá entrega al se- durante la semana todas vemos secundados por otros propagandistas de españa . , a ñor director de la misma , don las comisiones los que colegas . su buena sobro esta moción de la alcaldía pro- do fomento . asuntos de gobierno interior y per- las siete de la tarde , en la sala de los fernández , de las insignias las y cuando intención . aplaudimos sus la : del proyecto de un con destino a imprenta mu- sonal y policía urbana posan a estu- spes ( pl y . 11 , entresuelo ) , d. '' - de caballero do la orden civil , conce- vayan a la aprobación de la per- dos principios de examen ' ] '' nicipal , el sr . : demuestra que dio de las comisiones correspondien- rá don manuel escribano su segunda didas por el gobierno , y que le j manente no necesitarán el control y cuidadoso . pero , sobre lodo , '' conferencia acerca del tema « lan sus compañeros , cuyo acto será de todos los concejales . de seguir el cargo llevando el local que piensa destinarse tiene de- tes . se aprueban multitud de licencias de rios históricos de la raza » . proporciones para el por el señor di- tamizando las cosas con tan cen- práctica algunas obras en en el interior y en el , y so acuerda destinar otro . la entrada será pública . rector general de primera enseñanza . lentitud , la interi nidad lo de las que madrid está tan ; propuestos del de rea propuesta del señor , pasa formas sociales y de estadística . del actual . al estudio de la comisión a quien se verificará en el ateneo de en el salón de actos de la escuela to no ' cn su hat pasan a sus comisiones dos mociones de expedientes lleven a sesión los ' '' ^ madrid la elección de junta directiva . de estudios superiores del magisterio . para expropiación de fincas en laa ca- vas las proposiciones de los lr votación empezará a las tres y , 20 , don víctor da- ber más que algunas frases ol problema escolar , la de concepción arenal , concejales de las que ya dimos cuen- media de la tarde , terminando a laa sie- rá una conferencia , con ilustraciones ces o párrafos vigorosos .y el ción do mercados , el del en . días anteriores . romanos y arenal . te y media de la misma . , hoy , jueves a las seis y me- pueblo madrileño seguirá esperan- dio , luz y agua , el del tráfico eto * señores , sánchez y preguntas en las candidaturas se hará constar dia de la tarde , desarrollando el tema do transformaciones precisas , con dediquen varias sesiones al garcía cortés tratan sobre loa proel señor formula varios el cargo para que ha de sor elegido panorámica do la pedagogía una paciencia digna de figurar en dio de tan interesantes servicios , que se siguen dar las del dibujo . » cada candidato un . ` ` ciudadano .y un poco la oratoria obras por contrata , y el alcalde , gos , de cierta importancia , es que en el fondo de in- que , afortunadamente va a las manifestaciones de los en lo que se refiere a los numerosos empleados municipales que no la real sociedad española do das las discusiones se ve un |- do sus resonancias populares en ediles y viendo el difícil en que hoy , a las diez y media de la coloca , al . aprueba la ocupan oí puesto que les asigna la cre- che , tendrá lugar una velada ' o , ha organizado una afán de no cometer , : beneficio de la acción y de la . censura todo ello , de conferencias , la primera de concesión do los ya , para el centro segoviano , cuales tendrá lugar mañana vier- atropello que pueda dañar los in- tividad . comenzar con toda urgencia las obras do que existe una verdadera anarquía ra do san jerónimo , 15 . en este sentido , especialmente en la . ella , don , profesor nes , a las seis y media de la tarde , hemeroteca , donde hay muchos con- deen la universidad , disertará acerca del en el do la unión mercantil e turno su provisión ; las demás durante eate verdadero debate , que del ramo de limpieza . vida cultural ; tema « lm cooperativas ante el progre- industrial , conde de , 1 , es- cátedras , una vacante por concurso dura largo tiempo , el ter- intervienen los señores y so social » . tando a cargo de don josé ( as- entre los artistas quo hubiesen diciendo que el alcalde y los con- sánchez , ésto aconsejando al deberán tener sueldo para bien concejal socialista no personalice en la parte musical , a cargo del maes- ) , quien versará sobre el tema nido medalla de honor o primeras montañas de i luna » . de ! vecindario , pues así podrían tra- laa denuncias y acorte sus discursos tro esteban . en exposiciones nacionales bajar dentro de una en bien de la actividad que es nee internacionales y otra por oposición . cia y sin que la opinión pudiera decir lia sociedad celebrará imprimir a los asuntos hoy , a las siete de la tarde , en el sesión que se prestaban a dudosos cesario científica y pública hoy . jueves , cipales . domicilio social de la sociedad de pública . orden a las siete de la tarde , en el colegio .en el turno de compa- de madrid , .9 ( cole- de médicos , , 9 . disponiendo que los el domicilio social de la unión so aprueban varios decretos de la los vecinos don alvaro aguado gio de médicos ) , se continuará el des- el doctor garcía tratará so- rales que por virtud de de empleados de y despachos alcaldía presidencia ] , de pura recen de la ponencia « parálisis don garcía , real orden de 27 de febrero en la calle de la bolsa , 10 . dio ción . la comunicación presentada en la su labor docente hasta el 20 anoche una nes denuncian arbitrariedades come- nal > , en relación con la pasada bre conferencia don ángel a la comisión de hacienda tidas sesión anterior , y el doctor marín epidemia , por los doctores , ar- amat sobre « tuberculosis de la con- de junio del presente año , y que mien- y gallardo acerca del tema « l * por ol municipio . dn . » decretos de la alcaldía : uno proy ( m. ) . tras tanto las facultades convoquen a evolución del » . el pago de factura por ad- a las diez y cuarto de la se en la discusión los doc- » . los aspirantes a dichas , y habló cl ilustre hombre público de ( de instrumental para la ban- levanta la sesión . tores , . los oportu- la organización del trabajo en '' da municipal , y otro proponiendo el notas rez . , . toledano y garrido nos , para que los nombrados puedan ña , y de las etapas de ei * pago a la sociedad de autores de de sus cargos en primero evolución , deteniéndose a examinar la en el de edictos del . de autor correspondientes a los situación de los trabajadores , que en de junio . conciertos dados por la banda muni- miento sa halla expuesta la lista de un principio fué do subordinación opositores admitidos , eliminados y de haciendo real decreto durante el último año . la asociación española de , hasta el punto de que el lea falta algún documento , morales isidro , de cuarenta y do la caja de amortización do la ro era considerado como un es muy discutido un informe de celebrará sesión científica , el jueves ra las oposiciones a escribientes e in- gía da del estado , creada por real años , domiciliado en de las letrados consistoriales proponiendo la 13 de marzo , a las siete de la tardo , en instrumento . de arbitrio . de primero de junio de 1926 . de recursos « escuela de facultad victorias , calle de lula pontones , creto el sorteo de aspirantes se celebrará la tomento . orden * estudió ios periodos por mero 18 , sufre lesiones dé carácter contra la real orden d ? medicina , calle de , su han atravesado los obreros * del ministerio de economía nacional el día 21 , a las cuatro y media de ' la cilio social , con el siguiente orden del ve que se cansó al caerse desde lo alto que el canon de 25 pesetas sobre cada llegar a ser elemento preferente en modificando el artículo 1 . '' del real de- tarde , en el salón de subastas , y éi día : primero . despacho de secretaría . de un andamio en una casa en cons- billete de pasaje de emigrante que es- el gobierno de la producción . creto de 22 de julio de 1928 creando el ejercicio escrito de los admitidos por segundo . incidentes de práctica profe- trucción de la dehesa de la villa . el cl real decreto de 5 de examina la organización de los de carnes y la junta * a , el día 28 a la sional . tercero , ruegos y preguntas . herido ingreso en el hospital provin- pasado , so entienda reducido mixtos de inglaterra , austria » je . ya ' s por cada de paraje , ! de madrid , e informe del pleno hora , en el local que se seña- cuarto , tercera conferencia sobre « in- cial . el de 25 pesetas pa- alemania y francia , para llegar a la de la . sobre el con- lan ! previamente . . sr . chicote . quinto . el paseo de las delicias , la car conclusión de que los comités d , josé pide a na colado , sr . . sexto . m. , que conducía su pro- ra los enteros . de la carne larga y tarios son organismos que carecen de administración central . novedad , porque ya existían en concienzudamente los garcía ! a que el pago de las gamas , sr . ruiz . séptimo . re- josé gonzález clemente , . fraile , y , y pesetas que estaban acordadas vista de técnicas de tratamiento de ca- a je . ' jiménez , de catorce años , nominal de los comerciantes e indus- países . autorizados por los inspectores ; ellos censuran duramente la para e ! homenaje nacional a primo do nales , sr . . domiciliado con sus padres en la ca- triales censura la forma en que do sanidad de las provincias que se los del consorcio , haciendo las de- rivera , sea invalidado , y se de guillermo , 27 . el herido referidos comités , porque estando indican para la exportación , importa- equilibrados ? : de reparto de sueldos y gre dicha cantidad a las arcas hospitalizado en el equipo ellos el capital y ol que nuestros lectores ya pales , esta propuesta a la hoy , a las once de la mañana , dará gico del del centro , y el con- cón y de trabajo , es el gobierno el que decide , conocen con toda amplitud , por ha- aprobación del pleno en la primera una conferencia en ol instituto rubio ductor del vehículo pasó al juzgado de lando el día 12 de abril , n y. por lo tanto , el que tiene en sus las doce , para la en pú- manos todos los resortes de la ocupado ya de ellas con algún sesión que se célebre . el doctor verdes montenegro , sobre el guardia .• blica de las obras do ducción . tema : ' , y de ] camino de servicio fía de las infiltraciones tuberculosas que el problema del del de caballería , en la provincia pulmonares . '' , del adulto . » un problema de educación y baleares . al y que se debía dar entrada de molla a los obreros en loa consejos de ' * de la de ( el centro y bus mejoras ministración . trigésima lista de ) , con destino al dedicado a estudiar detenida y diciendo que el mundo eri centro burgalés , en el mes actual . hospital militar de . — ha suma anterior . ; ( sigue de la población . las cuestiones más fun- estos momentos se ve muy requerido instalará con todo « conforta en loa ) moreno ( palma del y trascendentales de su de- números del dr . por tres tendencias : de la callo mayor , en río ) , 15 ; don julio martos ( , , entre ellas , toda la correspondencia , exprimera , la capitalista ; segunda , el dr . castillo empezó haciendo un lo que se refiere a la comisaria cuyos locales montará diferentes va de córdoba ) , 100 , colectivista , y tercera , la sociología cepto los originales literarios bosquejo general de la tuberculosis , ja- taria . entiende el doctor palanca que cios para sus , tales como . de el .o de carácter informativo que loa distintos este organismo realiza una jurídico , consulta médica . rro ! , ; ayuntamiento de , el orador fué muy aplaudido a ] a la tuberculosis tal función , por ser el encargado de de trabajo , etc . han de enviarse al 10 ; f > 8,40 ; ayuntamiento de , minar su elocuente y documentado , también , realizar excmo . tal que han servido para aclarar los dirigir el desenvolvimiento de la de eu imparcial ' , e . sr . arzobispo de . conceptos fundamentales en tencia publica en las clases humildes nes : y formará la juventud tiago de compostela , 500 ; don tuberculosa . asimismo , un ligero y en la clase media . pero entiende tam- burgalesa , quo ha de tener a su cargo go cei '' viño de ídem , 5 ; señoritas de » » bosquejo relativo a la epidemiología de bién , que pasado el primer período de la organización de bailes , veladas y con- mella lópez de ídem , 100 ; señorita c. ` ` la tuberculosis para demostrar la ex- la comisaría , que tuvo p or misión le- ferencias . k. m. de ídem , 25 , tensión de la plaga sobre los distintos sobre estos problemas , y prestigioso centro cuenca . do cuenca , pueblos y razas . ponde ahora en lo legislado lo sa con vistas ala vida ac- 50 ; don leandro cuenca ( cuenca ) , 10 ; . entrando en el tema de ! a conferen- útil de lo inútil , y reglamentar los ser- tual , y por ello desea contar con todos diputación provincial de ídem , 100 ; cia resaltar la importancia acer- vicios de inspección en forma que cum- los que haya en madrid , con ayuntamiento de mota del cuervo , 10 ; ca de los estudios sobre iss plan los fines para que fueron creados objeto ` ` de llevar a la práctica labor tan sindicato católico de palomares del formas & ies del bacilo de koch ; de y garanticen a los enfermos los servi- importante , que redundará , sin duda , en campo , 5 ; don juan emilio cómo estos estudios se relacionen y cios que las sociedades y beneficio de los hijos de resi- ( del campo ) . 50 ; en la corte . aun coinciden con los estudios y des les ofrezcan . , de do santiago , rías del glorioso ! ? . el director de sanidad ha celebrado 24,75 . hace notar ja importancia que estos interesantes conferencias con . de gerona , sociedad : ica española estudios pueden en el porvenir , tos técnicos , y en breve acometerá de facilitando acaso un antigeno más efi- lleno el estudio y reforma de la comi- - esta sociedad celebrará solemne se- 100 ; de las h. m. de ídem , 10 ; caz y de fácil manejo que los ac- saria sanitaria , que promete ser uno sión inaugural del de maría mir ( la . 50 ; ayunta : tuales para la vacunación de los organismos de . su vida académica , el próximo día 14 miento de la . 15 ; ayuntamiento de , 10 : don luis bolos ' losa y aun para el tratamiento de los más utilidad . de marzo de 1930 a las siete y medía ( ) , ; don ángel ` ` ( salt ) tuberculosos antiguos . la comisaría sanitaria de valencia de la tarde bajo la presidencia del 25 . -- suma y sigue : , respecto a la e , c , g. habla de la sr . dr . d. josé palanca , reciben en vi comisaría sanitaria de la provin- . técnica de la preparación de la vacuna rector general de sanidad . derivada de los estudios ' de y cia de valencia , cuyos trabajos de se- el general interino , don . ' íl , mayor . ` ` t , y en la cuenta ¿ oriento del banco do españa a notando los felices resultados que de- cretaría son llevados con exquisito bueno , leerá la memo- nombre de a mella * . jan traslucir las estadísticas mas con- lo por el ilustre doctor d. luis valls , tomás ha ingresado en la delegación de ha- ria reglamentaria . respecto a la materia . el dr . d. antonio , hará , la cienda loa fondos do tesorería dando colegio do médicos cumplimiento a las órdenes de la pre- presentación , con proyecciones , del consejo de so- titulado « páginas de divulgación la junta de gobierno nye tenía el sidencia 58 kilómetros de madrid por la carretera de la granja ; funcionamiento de cajas particu- odontológica * , por los doctores de presentar su dimisión tan bre cera martínez y . lares . pronto como se aprobara el nuevo provisión de vacantes en la kilómetros a cercedilla , estación ferroviaria más comisaría sanitaria de valencia a cuya confección iba a especial do pintura , escultura ceder con toda , llevó a junta ha celebrado sesión permanente , grabado hoy jueves , día 13 del corriente , a. xima , con espléndido servicio de automóviles de la casa general la propuesta del '' dando felicitar con carácter oficial al laa siete y media de la tarde , en el por el ministerio de instrucción de una comisión que había do ha- nuevo director de sanidad . local de la sociedad españo- blica se ha dictado un real decreto magnificas dotadas de excelentes cer la reforma reglamentaria , así como la , , 48 , continuación del cur- disponiendo quo cl artículo 16 del a la general unas propuestas intereses mercantiles reglamento de la escuela especial so de conferencias del ; agua fría y caliente , teléfono , cuarto de petición da reforma a los pintura , escultura y grabado , do ñor barroso , tos vigentes . esta corte , aprobado por real decreto tema de esta conferencia : baño , ascensor , privadas , etc .. etc . ij » junta general , en su sesión 21 de abril de 1922 , quede :> . entrada ubre . ordinaria del día 6 , no aceptó el en sentido do quo las vacantes pensiones completas , incluida asistencia médica , lio do la dj gobierno y marcó en el profesorado podrán un nuevo camino a seguir a saber : en la universidad central , con sujeción a lo dispuesto en el arde 20 a 40 pesetas entrar en la discusión de la totalidad tad de filosofía y letras , el profesor tículo de la ley de instrucción los estatutos y como la junta de , de la universidad do , blica de 9 de septiembre de 1857 . para la federación nacional de círculos explicará un curao sobre « relaciones ello será precisa la propuesta del estima que esto está- por encima de su competencia acordó en su mercantiles so ha dirigido al franco en el período rector general de bellas artes , médico : dr . f. r. de , do anoche anticipar aquel pro- do ! consejo do , los lunes , jueves y sábados , a las dose al consejo de instrucción . de vergara , 25 , — teléfono pósito , presentando su dimisión y con- interesando resuelva de una vez , y de siete .la primera conferencia se da- ca , previo dictamen de la real a la mayor brevedad a eleccio- manera inmediata , la supresión de los rá hoy jueves 13 del actual . de bellas artes de san fernando organismos quo todavía siguen internes totales con arreglo a laa trabajos de seminario y do la escuela especial do pintura , vigentes y en fecha qne se viniendo el comercio y la industria en rán hoy jueves 13 del corriente , a las escultura y grabado . la y con la debida nombre del estado . 65 villalba cinco y media , y tendrán lugar a la salvo lo dispuesto en el párrafo . sin olvidar la importancia de las su- misma hora los lunes , jueves y sá- terior , las cátedras de teoría e acordadas hasta ahora , y por oficinas en madrid : en la comisaría * . las quo ha felicitado al gobierno , esta bados . toria do las bellas artes , , 1 . '' conferencia . ia influencia y la anatomía artística y del grabado ; 151 director general de sanidad , des- federación considera de un mayor visión de españa en ol romanticismo calcográfico y pintura decorativa se ' tomó posesión de nu e_e apremio el gue no continúen de la vida municipal pide sueldo para el alcalde y los concejales seguimos aconsejando menos discursos noticias conferencia de y gallardo sucesos actualidad medica homenaje a mella real del sanatorio 1,750 metros de altura '' único para el tratamiento de la tuberculosis la intervención del estado correspondencia : cercedilla ( madrid ) francés . proveerán por oposición , no ii . -- ano . -- núm . el figuras del abono do marzo de 1930 lecturas para la mujer gran diálogo a la deriva — ¿ cuaresma ? . — si , señor , — ¿ aburrimiento ? — ño . tranquilidad . — ¿ la gente del gran mundo ? — se mueve poco . — pues hacen ejercicios . — mire , no se los tolero : que a muñoz seca los malos suya . — dígame , ¿ qué se hacen ahora ? — descansar . - — ¿ fuerzas ? — y dinero . — ¿ se avecinan grandes ? -- como todos los anos y feria sevillana , tiro do pichón , de tennis , — ¿ y fiestas ? — según mis noticias son muchas se celebrarán . — especiales ? — que la sociedad quiere testimoniar •a profundo e inquebrantable afecto y re . ' que profesa milia . — , abrirán todos los salones conocidos ? — y aún algunos que permanecieron cerrados . — ¿ y mientras llega pascua de re ? — recogimiento y pláticas religiosas . — ¿ después ? — el desquite correspondiente . — resumiendo . — te ' ó en un cantar la rueda de la existencia , pecar , hacer penitencia , y luego , . , vuelta a empezar , so , v asistieron numerosos caballeros y el ayuntamiento de il ! en pleno . bodas j- peticiones do la ! parroquial de señora del pilar , se celebró la boda de la señorita , con don alfonso herrero del río . — los señores de pedido parn su don antonio la mano de la señorita maría de de las pozas . — dice « la épocas : aen los círculos ac aseguran que está concertada la próxima boda do una señorita , perteneciente auna ilustre familia , en la cual poseen los que la forman varias grandezas de españa , con un joven marqués , hijo de un importante político . solución mañana » . noticias de ha dado a lui con teda felicidad , una niña , — hoy se celebrará el concierto en los salones do la protección al tra bajo de la mujer .en el concierto tom parto las señoritas de camps y , al piano por .i do cocina i teóricas para la preparación : nosé si vosotras ha- ' ! oído hablar de aquel célebre gas- ! 1 . » se deben rehogar los letones y francés , que se llama ¡ el atún , sin hacerlos hervir , a fin de cocinero , y pu- ¡ que no se endurezcan , lo que impediría un libro intitulado , i que se bien con los huevos . fisiología de ! » . que abre el ape- ¡ 2 . '' el plato debe -ser hondo , a fin de que la salsa se pueda servir con cu- i tito con solo su lectura . os voy aquí hoy . de sus ! culinarias , que le dio- . * el plato debe estar ligeramente ron fama . aprenderéis a hacer una ri- : caliente , porque , si está frío , la tortilla de se apodera de todo el calórico de tomad , para sois personas , dos lo- , la tortilla , y no lo quedaría el tones de campo bien , que pon- ; la salsa sobre la que durante cinco minutos en agua , coloca .- ; , qué os parece ? ya hirviendo y salada . tomad un pedazo de atún . del carmina tamaño de un huevo de gallina que x una ' » pequeña , bien picada . los letones y el atún , de modo que se mezclen bien , y de las mejores cosas para en una cacerola con un pedazo fie piar el pelo , es el uso frecuente de ) muy buena , y vos . que se emplean en voz de jabón , oue la manteca esté derretida .en y su aplicación es . se la especialidad de la tortilla . ta todo el pelo yuna vez en tomad luego un segundo , o de la parto alta do la cabeza ( pero sin manteca , con y ce- horquillas ) , se casca un huevo ; en un plato a pro- y se procede a frotar la cabeza , como pósito , a recibir la ! a ; si sg de jabón o de otra de jugo de limón y ponedlo so- quier cosa de las que para esto se ceniza caliente . . después de lavado con el huevo . doce huevos , bien frescos , con se deja asi , sin aclararlo con agua , por la mezcla de los letones y el . un lato mientras , so otro de manera que se mezclen bien . vo y se limpia la cabeza lo mismo que el uno de los diez y odio pases naturales de ia en seguida la de antes . limpiado el pelo , , cuidando de que do bien , pues esto , además memorable faena al toro ` ` '' { fot ) '' . sea ; de . fortifica mucho , evitando la el arte del toreo el ídolo vuelve ; el torero con destreza sobre el plato prepara- caída del pelo . después se aclara del cielo , do y en el momento de co- rias veces y se seca luego con so , e ! artista inimitable que tan en la tierra lo representa calientes , otra vz pai ' a sas tardes de toros dio a la afición . manuel chicuelo .este pinto debe ser reservado . que bien la circulación , v ( , en la ac l toreo es gracia porque es los almuerzos delicados .para la se deia secar , teniéndolo bien nando en la inmortal faena al toro unión de inteligentes , donde se sabe lo do para que se airee por todas par- « .en la que se remontó a las la gracia artística es entre otras com as altas cumbres de la inspiración y aladas y sutiles . , alegría . que se hace y donde so come tos . y despacio . está bien seco , se ondula , y del genio vuelve a madrid , a la plaza garbo , donaire . no se rocía , sobre todo , con buen vino queda un pe ' otan limpio y brillante co- de sus grande , '' í triunfos . la afición le más al la gracia , se verá cómo resulta se consigue con espera ilusionada , pues todavía conser- no ia gracia pegadiza y adjetiva , sino va vivo el recuerdo de aquellas aquella espontánea que . ; a. das memorables en que su capote y su del artista con la misma naturalidad muleta derramaban por la plaza la gra- que la flor del rosal . cia do su arte mágico y deslumbrador . un . un adorno , un , ' poder de sugestión que sutil te , impregnados , dejan en el encanto tiene de este torero ambiente un aroma que embriaga , -- ! cuanto más se más interesa mo .si se hubiera derramado en el cuanto más interesa más se le ad- do un frasco de exquisito perfume . pero , además , en chicuelo , se acotan en has- del toreo . el público ás al artista de de ta en una misma faena . los pases naturales que al torero es inagotable .es el artista minador y consciente que sabe lo que que improvisa , que crea momentos do hace y por qué lo hace . sus recursos — _ _ . , , , ^ _ w imperecedera que de maestro son les como sus inspiraciones de artista .a los públicos los : una na pase , quo la admirable factura de un ayudado por bajo , crónica enviada a nuestro periódico por su advertir que muchas veces el en cuba , como que ocupaba casi cerca je la ¡ ¡ plana : fo del artista es una consecuencia de ( rumores por los demás la eficacia del maestro . a varios . ' ^ en de cuba , sin chicuelo , el ídolo de toda una de por del general conde de ; % porada del público de madrid , vuelve también ha corrido ja especie de que a causa de estas ejecuciones ^ ? : este año al abono . hace unos días un divorcio entre y de rodas , cuyas | ¡ ocasión do charlar con manolo .el torero se encuentra ilusionado con consecuencias serian . ula » publicado el ^ ' la temporada . dia anterior un suelto , diciendo que de — este dijo — , voy tai gravedad las noticias recibidas de cuba , que prefería no j ? un toro mejor que hasta recibir plena ante nuestro gesto de duda , el gran lean ll ; todo política ideada ' \\ torero agregó : — si . señor ; . torearlo con ei caen madrid ; ni tales fusilamientos ni para > [ pote a la manera clásica adelantando ma . mo que valina . ' y el capitán general ' * ' • ' ia pierna la suerte , y divergencias en el plan de operaciones , pero ein que ! go ri > mejor la faena . ; , usted no pudiera ser causa de .la situación de la isla ex- ' recuerda — nos dice — , aquellos pases tensamente el , y de su crónica se desprendía que el ' ^ . '' 1 ayudados con los pies juntos , en los departamento occidental gozaba de una ; ni el ' . que ei toro giraba en redondo ? bueno , ligero indicio de tentativa de las faenas ^^ ' pues a aquellos pases lee faltó el comi : ligarlos con los de pecho . agrícolas , las y los negocios de todas l ` ` ^ el toro estaba ya muy agotado y no clases ; disfrutado de una prosperidad mayor . casi lo ' 4 ¡ otro con mismo podía decirse de las cinco villas , antes de ia ' un poco más genio y entonces ... ción : sólo un muy contado número de andaban ' * los ojo . ' ; del cruza un re do por los montes en busca de medio pura evadirse de la isla ; lo- [ ; ; y au imaginación exaltada las líneas telegráficas funcionaban regularmente y el campo vi la farde de gloria . iba de bodegas ( tiendas o donde se vendía % — ; en madrid ? , de todo ) , que eso lo evidente de tranquilidad por todos 4 — el 21 de abril , en laprimera de • -• - .• { fot . pío ) abono y vuelvo el 2s . después los bodegueros , fuesen siempre españoles de lü feria tle sevilla .en el departamento oriental quedaba poco por hacer : el conde ® están pidiendo un cincel mágico .por torear en madrid todo ! o que eso las multitudes le siguen esperando . if ! nostalgia de los aplaude .muy bien secundado por los brigadieres siempre la faena cumbre como un re- sos de público . , estaba realizando tin barrido : lodo el anti- ( b galo ( le los dioses .y es que ellos opinas do la se guo ejército filibustero no llegaba a hombres , perseguidos sin g ben por instinto que lo que hace y en sn mayor deseando acogerse a la generosidad ® cuelo no es capaz de realizarlo ningún está haciendo en favor del toro ? — que es nue a los qu * * más de españa , como en efecto comenzaban a realizarlo .s torero clásicos , nos conviene os a los toreros laa exageraciones españolistas de los también pare- valerosos , más sabios , pero nin siento que me ganen la pelea con im cían menos exacerbadas . caballero de rodas adoptó algunas me- ® guno poseo el secreto de esa gracia to- toro , pero me dn rabia si me la rera es un don del cielo .por algo didas . que demostraban no ser los voluntarios los res- % un ilustre cronista taurino no sabiondo con un utrero . el becerro nos iguala de las tristes violencias , tan a la cansa es- ' k cómo expresar su admiración por chi- todos , en cambio el toro nos clasifica el toro , el toro , pero para , sino algunos elementos que . por la agitación % > cuelo , dijo : dos ; ? . de los primeros habían logrado confundirse con los verdade- ^ ts ws españoles , para comprometer su causa con una funesta in- % transigencia . caballero de rodas embarcó a algunos para la pen- ^ ínsula ya otros los confirió ala isla de pinos , purgando de esta % manera laa filas de los batallones de voluntarios w noticias tan diferentes de las publicadas por los demás periódi- fi ¡ eos hicieron el mejor efecto , ya que aquello de cuba se convertía íí en una pesadilla , de no se veía el fin y eran ¿ ; moa los venderla , regalarla , o gi diría en el mar . { f ¿ ' enla provincia 3e gerona apareció carlista , que ^ se desvaneció oomo el humo en cuanto salieron en su persecución ( pequeñas columnas : por la fechoría que cometieron ' se vino en consecuencia de que de partidarios de caco . ¿ , que de don carlos un pequeño * no poco que pensar a don prim , % porque puso de relieve el molestar del arma de infantería . ha- formado mixta , de proponer el mo- ^ ; de le entregaron armas modelo . . ^ , dan y batallón do cazadores , otro de ingenieros , otro | ; de artillería a pie y otro de guardia civil . las comisiones de prue- ¿ ba estaban integradas por de todos estos batallones , pero la ^. que había de decidir era el modelo mejor , única- % mente oficiales de , presididos por el coronel don (; ' nio y , de esta , o cuerpo , como se la llamaba ^. , entonces . sentó muy mal a las demás que no se les diese voz w voto en materia que tanto interesaba a todo el ejército , y § j el maravilloso artista creador de ¡ a , bordando esa suerte dos , el reus , del nombró como secretario de la ® nada , gentil y airosa . { fot pió ) junta artillera a su teniente de infantería , llamado don federico ; le recibieron de unas ios facultativos , pero el teniente , ¿ j completaban el cuarteto he . que a su extraordinario talento reunía e ! don de hacerse querer . cayetano redondo por su gracejo , su cultura y sn simpatía , demostró a la ^ del castillo , con tales artistas , la melodiosa partitura de logra un junta que sabia tantas matemáticas como el que más- que la ba- ^ él coser y cantar , y que los modelos propuestos princesa , — de la compa- relieve extraordinario el debutante como los demás ensayo le eran tan familiares como el cuentos verdes . ma- de canilla intérpretes , fueron aplaudidos con verd se metió a la junta en el bolsillo , y lo que en tor- dadero entusiasmo . menta , concluyó en banquete , donde artilleros , ingenieros , infante ? | calderón . de « marina » civiles se dieron im abrazo , gracias a la gracia de fe- -^ la cuestión de la compañía de camila quiroga se . que siempre tomó en broma los asuntos serios ^ ayer tarde en la , v en serio las bromas , si le parecían de mal gusto serie üe ' nes de carácter popular . como en esta breve temporada de preferencia el repertorio y los estrenos españoles , eligió para la función inicial « el demonio fué antes puerto , ti . el o ] > ' , , en la nue la eminente ac- & mo entre los haitianos respecto al triz logra lucimiento . plan propuesto por la comisión a señora quiroga y demás americana . los periódicos exhortan al pueblo a tes fueron muy aplaudidos . que se acoja pacientemente al plan . de « marina » tado ya esperar los acontecimientos , para presentación del barítono al- qu > demostrarán si lor ! son , se cantó anoche la ópera ! ; de gobernarse directamente . ' press . « marina » , en el teatro calderón . la vuelta del ídolo . chicuelo o la gracia torera de nuestra colección hoy hace sesenta años ! el imparcial del 12 de marzo de 1870 en ta en la embajada de alemania se ce- ! un almuerzo en honor de ! | tro de instrucción pública , mo . asistieron el conde . el i consejero delegado , doctor , el director del comité de intercambio [ . doctor : el rect or de la . ' , señor cabrera ; ! generales del ministerio , ñores gómez moreno v garcía ¡ te señor , del ministerio de estado ; decanos señores casare gil v ' . . catedráticos alto : los ; flores de . mus , . , de ? . castillejo , moles y amat lo » ; infanzones ti * * ili < ' su fiesta anual j ayer en la iglesia de señora de la caridad , de , se reunió el cabildo de la real hermandad de infanzones de : ^ , para asistir a la fiesta , anual en honor de su . presidieron don luis y , que act de teniente de :] el marqués de los llanos , , que actuaba he maestro de ceremonia , y el clavero , marqué ? de santa lucía de , como el principe heredero de noruega niente . en el concurso de ski ofició en la misa el capellán ( fot . pío ) vo de la . don tomás celebrado cerca de oslo los señores de no podían dejar pasar las fiestas de carnaval sin resurgir en su elegante morada aquellos brillantes que tanta celebridad tuvieron antes del advenimiento del directorio , concejal automático , dispuesto la casa por la ventana , pero con las debidas precauciones para evitar desgracias , dedicó dos desempolvar en jos almacenes municipales . tapices goyescos y de nudo corredizo , guirnaldas , gallardetes en que el municipio invierte un buen puñado de miles de duros que madrid , queriendo competir ruidosamente en con del camino , acontecimiento histórico u organiza solemnes festejos . no sólo encontró en el rastro municipal todo lo necesario para la casa , sino que , con el instinto previsor que le caracteriza , se llevó de paso un trozo de verja , seis puertas , tres , dos carros de de , una cuba de riego , doce sillas y dos bancos de los paseos públicos , con destino todo al hotel qiie hace siete años comenzó a construir en una parcela en la dehesa de la villa , y en el que por capricho de artista , por su admiración hacia el viejo madrid , no emplea más que mate riales procedentes de edificios o del concejo los seis años largos que estuvo alejado de la vida política ha tenido la abnegación de no poner un solo ladrillo en el edificio , descender odioso procedimiento de comprarlos , como por no contribuir al relajamiento obrero pagando jornales . el cambiazo de su flamante gabán , tuvo ja precaución de retirarle del perchero antes de que llegasen los invitados . el resultado de todas estas operaciones fué trágico . el gabán que empeñó carlitos fué el de un teniente alcalde , y el que llevó polito al monte el de un inspector de mercados . cuando la doncella , al iniciarse el desfile , pronunció la conocida mática frase : : se han acabado los abrigos de pieles ! allí hubo más que palabras . don lucas y dona , dándose cuenta de la situación y de lo que ocurría , porque polito y habían tenido el buen acuerdo de enviar a sus progenitores las papeletas de empeño , para evitar todo escándalo , decidieron retener a los invitados en tanto dos fieles servidores del municipio y do d , lucas iban a efectuar el rescate de las prendas , pero no contaron los señores de con quea cerrados los establecimientos . lo que calcularon cuestión de media hora fuá de medio dia . , fingiendo cuestión de amor propio que los no saliesen de su casa antes de laa nueve y media de la mañana , agotó todos los recursos para retenerlos y agotó todaslas provisiones de despensa y bodega , al fin . cerca de las diez , volvieron con los los pudieron acostarse tranquilos . novedades teatrales los periódicos aconsejan paciencia anís san isidro francisco sacerdote don , amistosamente requerido , contribuyó con guirnaldas de verde follaje , ñores de la rosaleda palmeras al embellecimiento de los salones , de , el halle , celebrado el domingo de pi ñata , fué fiestas de los salones madrileños . casi los bailarines ciento los concejales automáticos , as danzando pañeros de , concurrieron , — la policía ha interrumpido ciendo caprichosos disfraces y gritando a los invitados : ¡ no me conoces ! ¡ no recientemente un concurso de resistencia de baile , en el me conoces ! interior del local donde se estaba pesar de los disfraces , todos fue- brando no se conducía ron conocidos tín seguida .muy correcta . el disfraz más ingenioso fué el de bailarines llevaban ya ciento matute , concejal automático , que de baile policía ense disfrazó de corchete en el salón y suspendió el acto . la noche transcurrió en i ; de la de los presentes alegría ; pero al llegar el mo- ron conducidos a presencia del de despedirse los invitados , lo rlo , donde fueron puestos en libertad que ocurrió en casa de los señores de bajo fianza , después de ! o cual fué algo muy serio . polito . ron rendidos por el sueño antes de el vastago tercero , rabioso porque pa- llegar a , los le había negado cuarenta duros que estaban en un estado lamentable necesitaba para la cuota del de cansancio y agotamiento , pues * - ' . : club , sociedad . quo durante las ciento siete horas que decidió empeñar el abrigo paterno , llevaba abierto el concurso no habían gabán de pieles que d. lucas lu- dormido más que unos minutos des ce hasta en junio . cuando la fiesta es- pues de varias horas de baile en todo & u esplendor le trasladó las autoridades ordenaron la perchero al monte de piedad . car- s ! 6n del concurso a de una delitos ei hijo mayor , aunque con distin- nuncia lanzada desde el pulpito de una tos fines , once la resistencia de una , en la que se contaban del florida , tuvo idéntica lidades sucedidas y se calificaban estos idea .por algo son dos hijos actos de « un retroceso al estado de de , y empeñó tam- salvajismo » . bién el gabán paterno en una ada casa , de compraventa del barrio , , por su parte , conocedor lo interesa conocer como nadie del corazón nueva dd . se interrumpe un de baile 13 ' de da 1950 el ] [ , notas barcelonesas ¡ « . . -- . la actualidad deportiva andalucía en homenaje a los expositores del sevilla , por numerosos : ? . se ha presentado esta mañ ana en la sesión de la porm una moción en que se pile que sea hijo odo ; v tivo de sevilla , el señor noe ! director de artes de la argén tina , como premio a sus trabajo ? ' * _ ' , '' : _ . '' y. „ ' ^ ° r ? . '' ? r. ' ° . ' _ '' _ '' ^ ' ! ' : ; cimiento de del arte hispano tomó en ' la propuesta , que próximo pleno , único facultado parae ! nombramiento de hijos adoptivos de la ciudad .esta moción bada . — el jurado do la exposición ha dictado fallo '' de premios a los exp : % s ! .hasta ahora se conoce el que corresponde al , cuyos han obtenido 224 . honor , ) . ' dr oro . 310 de . 62 de v 51 menciones . . los deshielos baleares ^a mr : : adra honor de ex alcalde palma de mallorca . causa del nial tiempo reinante , ! a escuadra . continúa anclada en la el inglés ha visitado al alcalde , quo el almirante de la división visita ` ` .1 ayuntamiento , , porque ; omo consecuencia del temporal no w ; : sido posible ! puc ' de se ha celebrado un en 1^ ñor de ! ex '' en un banquete , a ! quo . . se pronunciaron y numerosas so ? elogiando la actuación del por la de todos en '' de honrada administración . los jugadores del barcelona se rebelan contra su directiva pero hacen protestas de adhesión al club y barcelona . periódico da cuen- con ánimo de faltarle . creo : j- , ' lia : .. ; ^. : esto en cuenta y proceder con reunión dt : loa yor serenidad . del , que acordaron por i bastado la pequeña que la junta directiva que yo retirase aquella lea confianza alguna desde el frase , que no soy capaz de mantener , momento en que no les ha cumplido ] i- •i que al j :> , r so ; '' : promesas , por mes conceder un coeficiente do excitación gados estaba . ! a . 1,03 juga- para perder en una pequeña parto la dl ¡ > la más serenidad y perdonarle una falta de s , i ; olí : ! : esa naturaleza , las atenciones que se merecen boxeo li . , . ; ! •• ; : • ¡ li ' j- . ` ` i en muchas ? en ambiente logra su novena aleado víctimas de por k. o. siones por logre » rla victoria de los se celebró colorea . del rumor circulado por in- „ . mr . » < montgomery dn de á '' ii ' ! en 6l estado de frente al español venció a su fueron motivadas porun plan- ^^ el segundo de loa diez a te do las injusticias de concertado el . que se ha hecho a jj , ^a es la novena victoria del ntre ellos quien le italiano desde que : aac aldo impuesta una multa de 300 pese- ; , ^^. « , no se le ha dado sido todavía . . a mae por mar- ¿ ' press chado un dia a a ver a su . familia , 25 a sola porque ib días ¿ debe ser clausurada la e ? la diversidad de temas en vigor por la actuación lio aquí uno que no es propiamente .y que , sin embargo , acapara la atención ciudadana en estos momentos . ¿ ser clausurada la exposición ? es la que se formula todo el mundo , a raíz de unas del nuevo alcalde , señor conde de según se desprendía de dichas declaraciones el alcalde parecía mostrarse favorable a la clausura . pero en seguida apareció el desacuerdo de la opinión con criterio . de los sectores sociales han salido voces pidiendo que la exposición continúe . los periódicos en su mayoría , por no decir en su totalidad , han defendido el mismo criterio .y el s asegurarlo , aunque en el momento de escribir estas líneas no haya ningún acuerdo en este sentido de carácter ha fallado a favor de la continuación del certamen . en realidad nada justificaba el cierre no haberse prorrogado , fs decir no con carácter nacional . poro ya que se hizo , nin ! , i razón hay cara a la primavera , con la perspectiva de que lleguen anuestra ciudad nuevas expediciones un ci (; tan poco gallardo . lo > sf debe estudiar el nuevo es la manera de que la r : nn gravosa a la ciudad .y esto no es difícil . con pi buen primaveras de unagran rebaja en los precios yuna organización atrayente de festejos .y es ( o ` ` sólo sería para que el tiempo que la exposición ha fie a- ' m . no una para la . , de ingresos que sirva para un poco la deuda de , ángel . marzo . grandes inundaciones en navarra ríos desbordados . y cortados . , consecuencia del rápido deshielo de las enormes cantidades de nieve que había en de las , por las torrenciales borrascas que caen sin cesar desde hace dos días , se han desbordado casi todos los ríos y regatos da navarra , inundando una inm superficie de terrenos cultivados , huertas , casas de labor y ríos donde han perecido de completo , on animales y se han ocasionado as enormes . da los barrios de ción . en la anemia han quedado esta mañana clorosis mente inundados , viéndose precisados los a desalojar las casas , muc has de las cuales se han hundido ruina .el río arrastra en su amenazador ! cantidad de animales , carro ? , aperos do , mueble . '' y árboles . casi todas la , = quedado desmanteladas , pues las tapias quo las cercaban han sido por las . se reciben de que muchos pueblos incomunicados por hab er corta / lo las caminos .el ferrocarril ne deí , ido rv funcionar destrozado lii '' aguas eran trecho de carriles en inn inmediaciones de , el di- combate con éxito el raquitismo recto de san sebastián está de la infancia . abre el cortado en las del puente de . tampoco circula el tren de regenera la por cortado en varios puntos a consecuencia del temporal .en el de lodosa se cavó al rio la niña amalia roldan , la cual cuando la enorme apunto de ahogarle fué salvada por eloy martínez , padre de » hijos , que ya en el año 1911 salvó también , niño ciue al río fecha no se conocen ' ; . ñero causados porla inundación son tremendos senador '' ` ` ` ` , . se resumen de todo lo expuesto se que . > los jugadores , dirección de madison barcelona hacen sober a ^^ . « clon el que club cam- para que dé peón do cataluña de- también su conformidad y se pueda , que rompen toda relación con ! el contrato . press . la junta directiva , con la c [ ue se j — _ -_- que por ' , „ -^ ... ~. , _ . — . , -^ . — . dispuestos la disciplina va siempre pruebas de su entu- ^^ < al club en cuantos tengan que madrid el hecho de que loa acuer- ' • dos se tomado por « todos » los el primer partido de ayer demuestran que se han li- ; y ( ojas ) contra mado algunas asperezas que que había en- y gloria ( ) y vaya por delante ; una felicitación a las dos , tra de ellos realizaron labor , que el i público premió con aplausos en y al ` ` foot-ball '' i final del partido . vencieron las rojas por siete dk ha i tos , poro lo es el tanteo i do se sa defiendo el club decano ha de sus como lo de un nuevo elemento i ion gloria y .que su , sa trata del ! en el segundo especial actuaron con medio centro del deportivo de la co- ! color rojo maree y angela y con cor , [ lor azul lolita v v resultó > las de bien . decididas salieron las asi se adelantaron rápidas .el deportivo alineará su mejor pero de la ina . figurando en él . , el ] lea fuerte , en el tanto 13 dable jugador a quien tanto aplaudió , consiguieron igualar y bu nuestro público al que ju- 1 el interés hizo acto de presencia . gó en madrid .i el resto del partido fue . general una peseta . igualaron algunas otras veces y al fi _ , , , i nal vencieron solo , lesionado gola y maree .las las ganaron cell , amd urante el encuentro e jugado por el bilbaíno , re- paro ) ) . < ) y alegría o sultó lesionado en el exce- , , maree ( , l. , lente guardameta del equipo rojiblanco , ' y ` ` e , por su y l doctor reconoció la ' . 55 y i6 pesetas izquierda de blasco que hinchazón enorme , y apreció ] del dedo pulgar do hacerse un nuevo re para apreciar bien la im portancia de la lesión . desde luego blasco no podr & en algún tiempo la tos , fatiga y después del escándalo de que catarrales dicen en la del : , el arbitro que juzgó el , , cuentro unión , en irun , suspendido a causa de la violenta actitud del público , ha hecho las tes manifestaciones acerca de lo rido en ftl gal mo dirigió una frase ] ( poco respetuosa . le expulsé y sa * u < 61 1 * 11 marchó sin chistar . no hubo tiempo ? ! de rectificaciones .lo que después justificación posible de alza y , ante producida en las ^^ : : ' : '' ¡ productoras . alza hasta llegó a ^ « » de ciar aciones del gobierno acerme . hay de ello . después , el ^^ ` ` ^^ problema naranjero , el se lanzó sobre mí . de , ee cree en el caso a la y . con lo ocurrido no seguir ar- nión que , reconociendo la . ¿ quién mo importancia de dicho seguridad personal , si l , ésta ha de ser objeto de pública no habla sido capaz do estudios y de las que ? decidí suspender el tele- ciones y que a madrid lo ocurrido , que des- del caso antes de * resolución alguna . pués be ampliado en el acta lamentable lo ocurrido , loi > hacerse constar , asimismo , reconozco , y no se puede ya tolerar lo que el proposito del gobierno no esque los árbitros . en ni prohibir la acti ¿ es que pueden esas acti- vidad de ios productores y de los públicos por no estar con- dores de nuestro preciado artículo con sus ? salvo do toda responsabilidad de , sino en obtener las ne . terminó diciendo .pero debe facilidades de plano sobre alza y ra el normal desarrollo de dichas nay sobre el público que me agredió . actividades , facilitando la colocar manifestado : ción de a. tanto en los — estoy apesadumbrado con lo ocu- mercados extranjeros , . ojalá pudiera tener remedio . no consumidores de ella , como niego mí culpa . ea verdad que dije al arbitro una frase poco respetuosa , en el mercado interior , cuya nacida del calor de la lucha y no | tancia no debe tampoco desconocer . el dia en cataluña el déficit del de tum unión lo . « que pane ( io la comisión , hecho la de hacienda do del del nota , después de exponer laa diversas del , so expresa el p : de a la mayor ; , sometiéndose a un estrecho criterio de realizar economías , y de fomentar los ingresos . los diversos conceptos do la deuda son : municipal en 24 de febrero de i9 ; < 0 , la exposición y algunas , , , deuda municipal del ensanche pe = crédito de ayuntamiento . . emisión de de ur y , . del patronato la habi tación , 9.000.000 total . . el déficit municipal en ct mes de oct ubre de 1023 . a raíz de la venida de ! directorio militar , era de p & . violento comunican tarragona que a del ] ) oral reinante , se han en aquella diversos accidentes . el originado la rotura de numerosos cristales en el mercado central de aquella ciudad , y la cr < de una cornisa de una casa , situada en la calle del ido al lugar en que están situados el vapor enrique ballesteros , que se dirigía a gijón con lastre .en el puerto se ha luchado con grandes dificultades para realizar las operaciones do descarga .a del vendaval . ` ` íe hundió un trozo de pared de lacasa número 12 de la de , los alcanzaron a dos obrero ? , de nacionalidad italiana , quo resultaron gravemente lesionados farola del de colón , * ha sido arrancada de cuajo por el viento .en la calle de , el viento arras tró el toldo de , que arrolló al jo & é , quien resultó herido en la frente .en la callo de sicilia , esquina a la de las cortes y diputación , so bó otra pared , cuyos restos cogieron debajo a los niños juan gómez , de ca años de edad . cristóbal y rodrigo soler , que jugaban frente a su domicilio . los tres recibieron heridas de consideración .en , la violencia del de la calle de manso , en la de de . resultaron cinco personas heridas de importancia . también cayeron a la calle chimeneas y . solis sedante jean nacional i ¡ ¡ hojas doblado 125 hojas , 20 céntimos gran premio lamayor recompensa en la exposición ínter nacional de barcelona de 192 ! ) jean , s.a . según dice el ol del par que se situación barcelona , 12 , — el alcalde ha visitado esta mañana el . asilo del parque , y después , al hablar con los periodistas , les que el estado del establecimiento es lamentable y su as pecto verdaderamente horroroso , : . bre todo on el de derribó el viento numerosas , donde se albergan numerosos siempre la mejor calidad de chimeneas y árboles , y destrozó muchas alienados , que se ven a dorm en una sola redes eléctricas y telefónicas . suceso poco , sobre diez y media de la añadió el alcalde , que se na , : ó la capital un al habla con la diputación , postal , que procedía de toulouse remedio este estado de _ fuerte viento que en aquel momento cosan , ya que er , asunto que compete , arrastró largo trecho el pnr igual a la diputación que al , haciendo pensar en la inminencia de tamiento . terminó diciendo que con . tragedia , pero la pericia yla se- unos 400.000 pesetas quedaría del piloto , consiguieron que el nada lamentable situación , recobra , se la estabilidad , y aun- que el organismo atraviesa de socorro , sucursal de que con grandes trabajos , el ) visitan al & - cuatro caminos , no pudo continuar su viaje .una de guardias de seguridad , en el campo el temporal ha causa- ( ior , — el presidentede la diputación ha fué conducida ayer enfermo . do grandes daños . jer llamada rosario de el puerto , los buques se esta tarde estuvo en el gobierno años , domiciliada enla calle del amt o obligados a reforzar laa amarras . civil una comisión de estudiantes de paro , número 31 todo cl día han entrado en él todas los facultades , para solicitar del los facultativos de servicio se veleros forzosa . señor , permiso para cele- reconocer , manifestación desde in que apreciaron el capitán general a madrid el próximo domingo , en uno de los za de el gobierno civil , punzante , penetrante en la objeto do pedir la ampliación de sal de expresos de la noche , mala de que sea puesto en drid el capitán general de esta región . libertad el obrero , detenido cl ter grave . avisado el juzgado de guardia acu * el viaje obedece al deseo del domingo , durante unos incidentes que dor de portugal en españa , señor mo- se produjeron por } de un se- dio al benéfico , donde procedió a interrogar a rosario , la lo , de imponer personalmente . parece ser que el la expresada autoridad militar las dor les manifestó que estudiaría la cual afirmó que al la insignias de de san be- primera petición , pero que respecto a de francos rodríguez , un de nito do avis , que le ha sido concedida la segunda , el asunto está en manos desconocidos trató de , y como ella comenzara la . del juzgado , ya que a le tienen dieron , la lesión que pro reclamado por otros hechos las auto- sentaba . tina nota do loa sindicatos judiciales . pasó al equipo quirúrgico se ha remitido a los diarios de esta esta mañana regresó del distrito del centro , donde ciudad , una nota , que en la que dice mente el presidente de la diputación , hospitalizada yla policía practica en vista de las manifestaciones atribuidas por algunos periódicos al señor y , que se en- tiones el suceso que prec realizando gestiones en mas enta cosas como residente de la diputación de lona , con motivo de su visita al jefe del drid .el motivo de anticipar el viaje . gobierno , eco de la ha sido el de enfermo de que algunos sectores políticos vie- pe . desde la estación marchó realizando contra los sindicatos li- su domicilio , donde guar- le usted de breves . bres , dirección del . de dependientes , la confederación da lob obreros usted lo que desea , sin sindicatos libres de huelga para el día 17 molestias , anunciándose en nues enviado al recibir hoy el civil atra sección de breves . im enérgico telegrama al presidente del consejo , la ? mani- los periodistas manifestó quese el ha bía comunicado el aviso del señor . que consideran las or- da huelga de los obreras panaderos la provincia para el día 17 de ac . tual . dichos obreros están afiliados ai sindicato libre . añadió , que todo el estado conferenciado con el presidente del do el fuerte viento huracanado de ayer . sindicato sales , para se ban registrado des- del lunes próximo el en varios edificios . los flicto que su origen en colocados en ventanales y postes , dos con el comité paritario del ramo tenido quo ser sujetados más fuertemente , para evitar quo caigan ala apelación auto de procesamiento » de * i calle .a la media , el tránsito por la plaza do cataluña , era punto menos federico mira , procesado por estafa oue imposible . arreció do tal manera el de millón de pesetas ala , quo llegó incluso a derribar de m. 2 . a. , presentado un varias personas , que sólo se escrito ante el juzgado , apelando on contusiones leves el auto de procesamiento se ha suspendido la salida del vapor sión dictado contra él . como cl juez correo dn ibiza , y la de ! italiano ha el auto , la apelación se ca y otros buques de menor to- hace ante el tribunal de la sección . el vapor correo do mallorca lle- secunda de la audiencia . gó con , horas de ' continuado el de do ha ordenado se viento . el derribado las de pre- cas . vallas y árboles . el aspecto del caución e. '' ? imponente , por lo oue el vapor en los viveros de se han ' llegará a este graves perjuicios por haber i to con tres de retraso . champagne c favorece el crecimiento : por el la quina , de cal , que ayuda la tónico por excelencia formación ; por por la carne que forma al músculo herida por unos desconocidos esla medicina de los porque sin imponer trabajo alguno a los , les pro los principios vitales el de su salud depositario en españa ; p. ' goliat * * - cuajo superior cántaros - y refrigerantes - instalaciones para esterilizar leche . apartado 358 - barcelona •i -- i ' • * . . . g el jueves 13 de marzo de 1930 9 servio fuera de españa conflicto la estado la conferencia naval en el re en la cámara francesa ! por haber expulsado al obi s la rectificación del plan young po venezolano de valencia discurso del canciller berlín . canciller ha declarado en que ' m perito ni nadie en el mundo pude hacer pronósticos cobre los efectos del plan young . acepta el nuevo pian con la sincera voluntad de cumplirlo cuanto la ejecución de los contraídos . el gobierno espera poder hacer honor a su firma cuanto que el plan mismo contiene en interés de la economía alemana . la idea común económica en que está el plan entero , deberá aplicarse integramente , sobre todo en materia de , si se asegurar en el porvenir el cumplimiento de acuerdos de la haya , cuya votación nueva etapa en la obra de reconstrucción económica del mundo .el canciller terminó diciendo que el gobierno está firmemente resucito a con suprema energía toda veleidad que ee izquierda . el pueblo alem el cumplimiento de la carretera americana i los compromisos contraidos el camino j de un porvenir mejor . sido . ha aprobado , en lectura , el proyecto de ley relativo a los acuerdos ya , por 270 votos 1 ! y tres abs tenciones .i después aprobó también en tercera lectura el acuerdo de i , por 236 voto ? contra 217 ; y ocho abstenciones . se aprueba la y se ra la berlín , el . los pari de la oposición han presentado una moción para la suspensión de la del acuerdo concerniente al plan ; í : diputados volaron ] en 173 en pro , ea decir , que se alcanzó el tercio de ¡ os votos ; ios para la suspensión , » ' de esta demanda de , el presidente del reich puede prom la ley si el y el la declaran . el . ' , ^ hm aprobado la declaración de urgencia . . caracas , surgido un conflicto entre la iglesia y el estado a de la expulsión dft país decretada contra el obispo de valencia .el arzobispo de caracas ha pedido que se levanto la orden de ; ión contra el = po para que éste pueda venezuela , a lo que el gobierno so niega si el obispo no se ic ' . de los ataques que hizo contra el matrimonio ! . que dice el arzobispo de caracas el gobierno los ha considerado a la : i de la nación . press .las delegaciones discusión de enseñanza se reúnen las delegaciones se reúnen .i .. > = comunicado que ha sido a la dice los ds las < i ' '' ! . y francesa han una a las tres de la tarde , en el d ; ^i señor donald en la de los ? . de lar ? relativas a las cifras de . . actitud de las derechas . parí . . motivo de un de la ley financiera , la abordado hoy la discusión . de la ' . ' .a que dio : i ? .o en la de la continuado on la de la tarde . kl texto del gobierno previa la implantación del sistema ; en la primera clase secundarla a título de 1 . -- í comisión de ha enmiendas , con de hacer las cifras y la duración do prueba de escuela única sobre eí los t : . establecido , en conjunto . lan , creen el proyecto , id ha admitido , , . ( ue la la de los de al pacto sito el desglose de la tada de la discusión y. como , por ello , disposición .el pre ! = del señor que de la de llegar auna en el tone- ha recomendado la votación del ] } , se ha pedido a la ; fo t ) '' oy ` ` jus ' italiana nue presente . ' i , rece que serán atendidas porla se que sin esto , no se podría yoría a positivo .es probable que la di : conti ? ' ! i se estima en sesión nocturna , — fabra , '' trabajo ? do la ' a ( ! aun pero , e. ere ? que m prolongarán du quince dios . votado la » cont ra la de parís . 12 , — en la sesión > rada est a noche por la cámara de diputados , ha el , acerca de la gratuita . después de animada discusión , fué adoptado , por 292 votos contra 286 , el texto de la comisión qtie , ' introducía una enmienda en el primitivo no ha aceptado pues , la demanda bocha por el del consejo , que solicitaba la votación del texto primitivo .el gobierno sobre el la cuestión de continuado la discusión de los créditos solicitado , ' ; por el gobierno , con destino a los nuevos * : er ! os y subsecretarías creados por el gobierno , cuya se había mostrado la comisión de hacienda .la resión se levantó sin terminar esta . llegará desde buenos aires a washington , la sesión queha de celebrar el senado se tratará de aprobar un proyecto de ley concediendo un crédito de cincuenta mil dólares para cooperar con los gobiernos de los países en los estudios de la proyecto , de buenos airea york . press . las inundaciones en francia el se desborda auch . consecuencia do las torrenciales lluvias que caen sin interrupción , el rio ha salido de su cauce y algunas calles de la ciudad inundadas .el rio crece cesar . . a los españoles en favor do ins , cámara de comercio española ha publicado un llamamiento dirigido a loa españoles residentes en francia , en favor do damnificados a de inundaciones de las regiones del suroeste . . despachos breves 24 , arenal , 24 27 , carretas , 29 el coronel parker re en accidente / viaje regio los reyes de bélgica en egipto despedida el cairo reyes de bélgica han visitado el museo egipcio ye ! museo copta isabel ha visitado después a la reina de egipto en el palacio de . los reyes de bélgica noche la legación belga , como despedida y ceremonia final de su estancia en egipto . el rey alberto ha ofrecido al valioso collar personas , — fabra articulo el fracaso de ! a conferencia de londres el ministro boliviano en buenos aires , desafía a un periodista el ` ` k de ` ` haven '' emprenderá el vuelo a buenos aires aires , ministro boliviano en esta capital , señor josé mar ía . ha desafiado al director del periódico « la argentina » , señor , porun articulo editorial contra , publicado en el diario .en dicho artículo , referente al empréstito concertado por el año 1922 , se decía que tal operación nacionalistas indios convertía a la citada república circular el rumor en una colonia de los unidos , lo mismo que nicaragua , de que iba a ser detenido de un momento a otro , más de mil domingo . press rodearon ayer el seminario donde pasó la noche el « leader » nacionalista vs indio , para evitar a toda costa su de- tención , ila comitiva que en su peregrinación de propaganda fué seguida por un centenar de agen- [ tes de policía , en previsión de posibles ; alteraciones del orden , — fabra .el inglés londres 12 , — según las noticias , salido , con dirección haven , el avión « k. de new hastaahora sobro las » , desde donde tratará de em- nes del presupuesto para 1930 , éste se prender el vuelo para buenos aires al a , de libras esterlinas . fin de la corriente .esta cantidad l aeroplano va piloteado por el aviador , efec- to de 40 millones de libras esterlinas sobre el presupuesto del año , tuar el de . ahora bien , como los huevos en pleno . ordinarios sólo producirán 25 está patrocinado por la puestos millones de libras , habrá que crear ira- ] cámara de comercio de new haven . — puestos extraordinarios para evitar el j * * press . déficit . , ; diarios empiezan a exp claramente su opinión de que en la de londres solo podrán obtenerse resultados limitados ya estimar imposible el logro de un acuerdo , en el vasto plan pre visto al principio , sino en otros modestos . ei « matin » dice que las pretensiones de la , actitud de italia , que se niega a presentar , aumentan naturales en do tai importancia .el « journal » creo que aunque los re sultados de la conferencia naval sean ottawa , coronel parker , reducidos , facilitarán los trabajos do la comisión preparatoria deí le interesa a usted conocer nues- do los ases de la aviación canadiense arme en ginebra . , — fabra la gran guerra , que había det ra nueve sección de breves . oficialmente dos aviones enemigos , y estaba condecorado con varias cruces , ha a conla secuencia do un accidente de aviación . lob alemanes io9 ferrocarriles la conquista del aire , soviética despacho . do transportes ha entrado en ' con la sociedad de los , s. m. el , la reorganización ' y el del consejo , la red ' d^ u. r. s. s , , y el di ' según la « ? ' , la sociedad de desea conocer marina , audiencia militar . la opinión del gobierno parís , ex ministro se- . . el , recibió el ñor , que liego anoche apa- sir cena en palacio í ! fy rí . '' , ha salido esta con dirección le luis de : dt ; la haya , , ' ; ala haya , donde representará en la conferencia dado esta noche hop ara la del derecho in- nor de sir eric , secretario de de la sociedad de naciones . — ; comandante ue ternacional . de marina , don carlos en esta capital se lo unieron los se- fabra , ñores ángulo y gómez . jefe rebelde muerto en de la vela ; , y bra . , de tro- ; ta , don desafía ni gobierno aque lo pas ha en v. de de prenda al , don alfonso fer , que , con una importante , 12 . — continuando escapar hacia el ile en pro de la desobediencia , don torres de pa civil , ha pronunciando en asd '' reñida lucha , el yo ; capitán rie inválidos , land un discurso , en el que ha declara- ysus hijos han sido ) , do que hay que luchar la to . ' ; rebelde y los italianos han hecho guardia civil , del can te , para oponerse al pago de la ga- neros a loa demás familiares y al res- to martínez , bela . to de la caravana . . después , las doce de no a que lo detenga , como ha hecho con la de los presidente de la asamblea , b. ` ` do jf , ' ; . a s. m. . después se ha separado de gran do jefes y oficiales de loe '' de ru seminario out » le ia guarnición de madrid . declarando , lue es ( , mo pn rp * : v recogido , y i al vez ' . ] e3 vez — fabra . el derribado dos aviones notas de palacio ca > a , al , dijo a los las ' . ' lie audiencia de jefes y oficiales de los . « ido pre ciso ampliarla . también cumplimentó a su maj el , p ; iva d : tr al de consejo superior de el coronel van , que entregó ni de obi ' a , ` ` ` ` los acuer dos de la de de material , , al sol ) , ei '' em '' rai de la arm ada , : ir ; el del el del campo ' de , general . su el rey lia enviado pu a don porla de , fué de de cerámica . ' la delegación española sale para la haya ii para su documentación comercial , diríjase a la alvarez de castro , 12 . ` ` teléfono imprenta clasica española « < 5-3 ! « ® ® ® ® ® ( 5x5 ® ® s ® ® ® más de mil personas custodian a contra el dolor usad v- ! ( estómago ) . ( ríñones ) , i ( hígado ) , son las aguas minerales más superiores y las mejores a . ( la preferida ) . a & vacantes de médicos villanueva carlos ( ciudad ) de del campo . sueldo , pesetas , más igualas . tien .a 31 kilómetros de la cabeza do partido y 40 de la capital . solicitudes , al 15 de marzo , san de loa caballeros ( córdoba ) de la rambla , sueldo , 3.300 pesetas , más igualas . tiene 1.349 habitantes . ocho kilómetros de la cabeza do partido . solicitudes , al 13 de marzo .la antigua ( león ) , — partido de la bañera . , 2.200 pesetas , máa igualas . tiene 504 habitantes .a 22 de la cabeza de partido . dea al 15 de marzo . capitulo si quieres saber por qué soy penado , al tu siglo que fui conde por seguir sus vías , e finalmente , llamado . de loe enamorados . cura todo | nerviosa ; 4o reumático ' perjudica folletines de el imparcial 05 el doncel de don enrique el doliente ' . por mariano josé de ( ) lo ' dices tus al amante parado en la grimas ardientes corren hasta mis i la despedida del buque que . huyamos . los son consigo el tierno objeto de , elvira , los esposos ... inútil sus . — ¿ viene . jaime ? ... preguntó es ta lucha ... — no , no . macia ? hay un dios . elvira fuera de sí . ¡ dios mío ! un dios que nos ve . mi deber lid . señor , salid . ; : veis a qu ¿ exes ` ` primero . ¡ santo dios ! , exclamó me reduce vuestra la desdichada el- — decidme , pues , contestó ; dadme fuerza y virtud . sola cías , aún , decidme no basto a resistir . — ¿ qué ? ¡ es mía , es una palabra sola de consuelo . — i no , nol contestó elvira ! estrechaba sobra su co- rando a con la a la infeliz elvira , que , ex- yor . — ved que uo es tiempo ya , y bin sentido , no oponía a su loco arrebato más el mirando por enque la pasiva inmovilidad del es- tre los coloreados vidrios de una rasgada y gótica ventana . y del asombro . — ¡ mi honor , mi honor , maclas ! — viene , gritó de pronto una voz harto a los culos de exclamó elvira . — hablad , pues ... y de elvira . el viene , rebien : sí , lo que ' » de allí a un momento . así resonó en el . ' r- : •'• ' ! ! , co- pero . fil jugo ¿ tu » — por 81 , ved ese . armas es lo que hay dentro . rara vez a él . presto : . echó una ojeada de ' dolor a elvira , otra de despecho hacia la puerta por donde debía tardar muy poco en entrar el hidalgo ; impelido sin embargo , por el brazo de elvira suplicante le rogaba con lágrimas en los ojos que salvase su honor , en el gabinete y por sí misma tras ^i la pesada puerta . — mío ! exclamó elvira . ¡ perdón , perdón ! ¡ vos veis , señor , mi inocencia desde los cielos ! dadme valor para la amarga prueba que me falta ! no había acabado de decir estas palabras y de '' ' las lágrimas que se agolpado a sus ojos , ro ; ? o al , no menos asustado ella , que no se separase de lado en aquel « crítico . que necesitaba su serenidad toda y la de un , para no revelar ante los ! s de su marino ji terrible que > a su pecho . poco después pérez . el lector nos si dejarnos para otro capitulo la prosecución del cuento de las cuitas , ide la infeliz , suponemos íe buena fe que pocas de nuestras lectoras se habrán encontrado en la situación de elvira si bien no nos a asegurar otro tanto de nuestros lectores con a in del encerrado doncel . era aquella . en balde había dirigido la más rígida las accione > y . ' * de elvira : en buido resistido , a costa de los mayores tormentos , a la encendida pasión de su imprudente amante . una dad pesaba fila y ? la . ella ] i ; íb / a i. ' [ me nn : ! iri : si '' in que sólo podía su vida o ! ; in ; ai * su ; pero semejante n la abeja , que se lastima al picar y deja e ! aguijón en la herida que . elvira no « el corazón del doncel sino a del suyo , mus virtuosa , como mujer , luchaba más tiempo ; & ío ^ que sólo » del , acababa de implorar , podía salvarla del hondo precipicio que ante sus pies miraba . amaba a su i ) or otra parte ; y ¿ cómo no amarle ? era , pues , ton inocente como desgraciada . la misma que pesaba sobre elvira alcanzado al doncel . había bebido sin saberlo la que por sus venas . largo tiempo había luchado el deber con el amor ; pero un concurso de circunstancias no buscadas le habían venido a poner en tal estado : que así le era fácil sacudir el yugo , como le es fácil a la débil paloma desasirse de las crueles garras del . « ¡ . la puerta * del gabinete donde había entrado era compuesta de dos altas hojas construidas según el gusto gótico , ) mejor decir , gótico arabesco , que tenían entonces lodos los adornos arquitectónicos . pero en cada tnia de sus hojas una ventanilla cerrada por una cruz de hierro , y puesta a la altura poco más o menos de una persona , proporcionaba desgraciadamente ni ! a deplorable facilidad de ver pasaba en la cámara donde los dos esposos estaban , no pudiendo ser él visto a causa de sepultado aquella especie de as o gabinete de armas , que no tenía más luz que la que del salón recibía . el semblante pálido y deshecho de elvira , sus ojos encendidos do llorar , una indefinible tristeza que oscurecía sus facciones , como una nube el día , y cierta agitación particular , hija del temor y del cuidado con que cu- , estaba , la hubiera hecho interesante a los ojos de , por indiferente que sido a los tiros del amor . hacía tiempo , por el contrario , que no tenido hernán un día que tanto hubiese * do r disipar su natural . cazado con su altera y con don enrique de . que ambos a dos le habían colmado de favores : aquella sido la primera vez que so había hallado en público en calidad de ro , y el del hombre cu harto débil para no io semejantes distinciones . partir eon una persona querida su satisfacción ; ¿ y con quién mejor que con su esposa ? a ella con nn semblante más animado y franco de lo que comunmente . el • ` ` ' — ¿ he tardado , no es verdad , ` ` '' * « 0 & ct ella » ' i- ' 1 / jueves 13 de marzo de 1930 6 el madrid . -- año . . 21 • '' ' w el museo de valladolid estampa meridional rutas de viajes emociones y sugerencias viernes de hace ya que visité las salas de escultura dol do valia he visto otros colecciones de arto . mis se lian veces fn la contemplación de objetos . aún perdura , sin embargo , on mi espíritu la huella ( ¡ ue me produjeron laa emociones sentidas en valladolid . rememoración es grata y rica en matices . al resurgir las imágenes , al volver las emociones , ha perdido el orden en cjue sentidas en su momento inicial . va guardan una relación de tiempo , de intensidad . las imágenes que impresionaron con má , = ! vigor mi retina _ o hicieron sentir más el quid .son las que surgen primero al . asi . al evocar , en conjunto , todas las obras del museo , un hernández , y una obra : cuaresma de la corte a la ex corte ante la posada de « el sol > quedamos el coche . luego nos perdemos por la villa : hidalgos de manta y pelliza ; mozas de cántaro , tratantes y labradoras , para estos actores , una aparente : las iglesias de santiago y san miguel , san juan y san ' el magnífico palacio de alfonso xi . no obstante , yo en este lugar ilustre ue clásicas bellezas , sólo he visto a * juana ¡ a loca . la he visto estremecida de amor encerrada en su * ! '' ° rí ? ; estrujando margaritas , rendida y ante la belleza de don felipe . la he visto llorosa y de las una » '' cruel . la he visto , loca en absoluto , gritando al pueblo , agarrada a una verja del palacio . la he visto loca definitiva en un pueblo de cuerdos villanos , juega que v juega con la razón , entre llantos yn * sas , vocea y preces , sola en su desamparo , loca del todo , . , hay sitios que se personifican ° ' quieren forma y espíritu humanos . es doña juana , la mujer torció el rumbo de la historia nacío * ^ nal .a no el archivo en este pueblo , sino este pueblo bajo la sombra del archivo . desde qiie atravesamos el paso de ronda un silencio de siglos nos 8 ° '' ^ ? '' coge , un silencio de recuerdos , estudio y meditación : añoranzas felices de lo » reyes católicos señores de la fortaleza ; referencias amargas del obispo acuña , pendiente su descoyuntado cuerpo de uno de los cubos ; sabor glorioso de días ; relatos tristes de tiempos derrotistas . ¡ oh . españa , la españa ida , toda yacente , muerta , en , , legajos y pergaminos ; tesoro que es una pesadilla ; mol en cantera ; lápida del espíritu racial ; inconmovible panteón que nos llena de pero , eso si , viste orgullo nuestra erudición patriota , y es lastre que nos amarra a las originarias raíces . un supremo arranque precisamos para salir a la luz del sol , recién nacido » frente a la vida de hoy , sin heredad legendaria , y dan ganas de soltar este interrogante a ! espacio , como el pastor que desata la honda ; ¿ daremos el paso definitivo en la senda nuera . que ante nosotros se abre ? nadie responde . un labrador canta al paso de la yunta , cara al archivo . el « auto » _ espera . ¡ a vivir ! . , _ .. , valladolid ya estamos en la ex corte no ha querido detenerse en el pasado , cargada de preseas , para ser tan sólo un maniquí de joyas . no ha querido en el recuerdo . ha hecho bien . la ciudad nueva surgió ante las > ' rias del pretérito .y así , se mezclan los grandes almacenes comerciales , las fábricas , los talleres fabriles , con estos monumentos de prestigio nacional : san pablo . san gregorio , la antigua , el palacio de felipe 11 , la universidad . san benito , la casa de cervantes , .. isabel y fernando celebraron sus desposorios en la ciudad del y cervantes escondieron la de una persecución absurda e\ esta población . vieron la luz primera en valladolid zorrilla y de arce . fué corte , cárcel y santuario . siempre en la cima , ha sido faro progresistas que ilumina el páramo castellano con resplandor civil . antes de girar unas visitas con detenimiento , hagamos un so bajo las frondas del campo grande .i cerca del estanque contemplando el i deslizar de unos cienes por el agua i verdosa , como si fueran copos de ¡ ve con vida que no terminan de liqui [ nunca . ¡ leda danza al compás rítmico del dinamismo urbano . julio y la gracia española viernes de cuaresma . tarde de primavera en tierras del mediodía de madrid a de medina del campo oíd ¡ un verde y pomposo valle do y salto de doscientos kilómetros . el la segunda imagen que , en im orden puramente sensitivo , emerge del fresco res . la violeta y el lirio lucen el murado fuerte de su túnica nazarena , y coche nos deja en plena planicie de los recuerdos , es la del gran los ' se con el de tinas . can- , enfilando la carretera . alonso , el discípulo di- la -su canción ; el de los y de los de la ri- tana . lecto de miguel ángel . ¡ qué sed sentimos ! desde el bera ; y en el cercano , ' ar , la de la torre , un bizantina , del es el símbolo español del , con lu . * altivos [ verdes , de las palmeras un — plateado en la aridez del vimos río alguno . ¿ el . es la más clara perso- sabor ' oriental cu el pestilente y poca , con del a las formas viernes de . cristiano y recoleto . por el camino de las diel ? . algunas de las estatuas que for- ' nas ] haria el calvario , rezando el ria , mujeres del i ) gor de llanto . lo dicho : tenemos sed . marón el retablo de san be- blo . rna , * ; van alegres porque en el espíritu sienten el vigor de su de y de verdor ; esa sed de mar y de infinito , de florestas y el real recuerdan el ritmo de la amazona de ) o los movimien- tud y los de la '' a ; oirás caminan tristes poique en su alma tes . ¡ un pueblo ! rueda ; rueda , que parece abrirse dejó pérdida una pena reciente . todas van humildes ; todas 10s de las obras de . en dos mitades para dejar paso a los pero hay una cualidad neta y pura- enlutadas y , que santas mujeres que en a pa- caminantes y viajeros . el hispana ; la . la obra de sión lloraban la muerte del maestro . el todo a lo largo , por arto española so distingue de las demas lejos , : los pies descalzos y el el espinazo mismo , entre ruidos de tomás por la . posee lo dolorido las que las del camino van y tabernas . parecen los chicos como nadie esta cualidad tan nuestra , do en sur carnes de . una vieja costumbre poner brindar ` ` gajos de moscatel , y las bien merece un detenido . za » cálices repletos de licor . en los ojos £ 1 cristo do la ae ; í , nada mar , armonioso que la gra- allí , eti los trances de la vida , esia promesa en los humanos brillan esas chispas de recuerdos . vi * ! museo en ciosa soltura del grupo de ninos .y un viernes y viernes destilan camino del . en cas que tan perfectamente situó vería de o en de penitencia , las semillas mujeres de la en la mirada de « los un dia de sol vallisoletano . soplaba un lob ` ` . ciudad . rl ambiente a tono con las , parece impregnar de borrachos » - . no obstante , sigue la sed . cierzo helador . la plaza y sus : del movimiento pagano quo . por ahuyentar tienen todas las estatuas de be- un suave la plegaria de las aguas y el recital sonoro de es inútil figurarse de aquel frío intenso , entré en el edificio . . blanco ; de nada sirve que la tierra ya bajo el exquisito y que cantan sobre ios rosales en flor . salas . vi obras .y el frío per- mo dibujo , no sea de pan llevar y sí do vides la sal de la gracia ; y pintoresca que de año en aflo se reproduce como en mi . . el paladar , la mirada y la .una vieja e. « de . mientras la primavera envía al cielo todos no se . un claustro .a la eso viven , por eso vibran las los . ' os de su . ' sn maravillosa , y en el calvario evocador y fin vemos arboleda y sentimos da una en tiempos re- expresiones del san sebastián , del san r. — .y en ella la de un gregorio , del grupo de e , bajo el palio de nn cielo azul y limpio , rezan penas o frescor de humedad , y ascienden de mi amor las almas moriscas de unas bellas ciles unas terrosas . un puente . cristo que apenas se ve la escasa luz . isaac . el ha encendido la batería y esta- * horas perfumadas y apacibles del viernes ¡ un río ! un río auténtico , grande y el padre duero . to maravilloso . mal ; yn ( ro año . por el duro camino pn peregrinación maestro : juan de o la lucha > rior luego sale al paso , español , concebido pop un ofrece un bello aspecto , clásico y . tiene al . interponiéndose en su aquellas imágenes de juan de juni mi vista queda prendida en aquel soler camino . español . sobrio do líneas . que conserva el museo de valladolid nita y delicada . está en la cruz son la viva expresión de la lucha , pero sin . la interior que le atenaza durante toda mirada va recorriendo aquel cuer- su vida . simboliza ; por su tan español este francés ha nacido po trea veces divino ; por la pasión que al arte en momentos en que en el tan este cristo lo he- tranjero ya las moa visto repetidas veces renovar su renovadoras del .a la tortura , recalcado en una pop el teoría clásica del conjunto se opone la agro de pan llevar — : por el arte de su barroca del segmento ; a la línea , , en la que no se rompe una sola ron las demás linea . ' ; , quiere línea ni se quiebra un ritmo . suplantar la línea por sí misma , sin la mirada mía toca aquel cuerpo to- relación alguna , valorizada por su espíritu , porque es todo carne . aca- pia forma . los miembros flagelados . siento impresionado por estas teorías mi sangre al contacto de la vas . juni a españa . en divina . aparece dentro de mí lid halla las imágenes de y este sol vallisoletano , tibio , , de sus discípulos , fuertemente en las tardes de cierzo no logra das dentro de los más clásicos cánones . ? la piel , pero alegra el nos entonces por ponerse a tono terno . el ambiente . la imagen de san esa boca del cristo español esta pro- con antonio es buena prueba de este perdones . agoniza y su inten- zamiento intelectual . el niño es , en su so dolor no está rozado siquiera de concepción , barroco , mientras el . es el cristo quo precisa- ta se esfuerza en la talla de las los . ? de aquellos tiempos y en la línea por . cristo capaz de tar su temperamento general a las normas sus enormes pecados hoy y sicas selos a perdonar mañana . un cristo más patente se revela esta lucha , divino , nue siente correr la sangro por sus mejillas , deslizarse por terior en el paso el entierro de párpados ? , sin soltar ni to . la del cristo es .a todas lu ees , clásica . en cambio la mayor lágrima , ni un grito . salgo de in estancia pensando por de las otras figura . ' . < < en una desvelada noche de magdalena y el grupo de la turas , un diablo . ' me arre- virgen y san juan , sobre sentidas de una forma francamente mi fe . barroca . el panorama español a través do la verdadera sorpresa , el ? ; go fué para mí la estatua de sta . ana . llena el alma del sol que me hs por su línea , por su expresión . so prestado el cristo de la luz , recorro trata de una obra que podría muy bien después las salas del museo . figurar en la mejor época del barroco el a la vez español .y esto lo realizó el artista rador y coleccionador , a las ordenes franco hispano , casi un siglo antes de gran va explicando una dominar en nuestro país las de fechas y méritos . yo no lo cias . oigo ya . voy viviendo la existencia tu- gaspar de , rl del xvii , , , . „ , „ , ese « buen vivir en las hay en el museo vallisoletano una de palacio . en ellas tra- imagen de san que nos habla maría expolios y organizaría ti ' ? un caso típicamente español . su supuestos herejes a ^^ ^^ artista intuitivo , . lo { ( _ , frecuentemente ha ría morir confeso y , '' '' ^ '' florecido en españa . ^ '' ^ ' '' í '' ' ` ` la historia más o menos de sus propios « ^ '' ^^ « lt ; n ca de maese : el buen gaspar ea un hombre rudo , analfabeto , que maria modelo . ma .. atrae mi « ' mpa a hasta entrado en au plena « e gestas , hombre consecuente de un tud siente la menor inclinación donde la mayor gallardía de un . allá en sus dieciocho años no pudo ser otra que morir en una leva y es llevado a cuanto le codeaba . lia . en la tierra del arte tordesillas sayones que tiran de la so ve una talla de miguel ángel , y en ka el que el vientre y el todo su ser hay un sacudimiento que sus espaldas a la carga , son le hace despertar . la contemplación de sr flamantes picaros que una sola obra de arte ha hecho el pan y leche con la y . cuando vuelve a españa ya va correrían los mares con preso en cárceles de belleza . no puede gonzález . , . vivir si no es para el arte , a las buen simón cirineo sena un hon- nes de trabaja , luchando rado maestro sastre de o el siempre ru temperamento con las , que prefirió pasar una vida bas que le impone su situación de y laboriosa mejor que el oropel trado .y ruda lucha , venciendo de la milicia o la del clero . mil obstáculos , llega a ser el maese t sobre todas estas figuras que vibran , que viven porque son muy nues- que tan buenas dejó . tros , ' muy españolas , esc magnifico po de la piedad : una mujer toda renunciación , que tiene en sus brazos e ! estas son las primeras emociones y flácido cuerpo de su en sugerencias que al de un arab de bu amor a los hombres . simple recuerdo acuden a mí . aún santa teresa , en la que dan las sensaciones que se gregorio supo poner una de las ca- los . . , ras femeninas más que he- fernández del moral , rincón , estas mos visto . no una belleza de — son las razones por que bendigo diría bernard saw — , sino una ber pisado el museo de valladolid en beldad contrastada , armónica , serena , una tarde de sol . en la que el defecto de los gruesos la portada de san pablo de valladolid labios sensuales sirve para valorizar antonio soto el conjunto .- hoteles — de madrid — hotel nacional espléndidas habitaciones coa todo comfort desde a ao pesetas atocha y paseo del prado príncipe de asturias el mejor sitio de carrera de san jerónimo , núm . 29 hotel hotel peninsular calero todo carrera , 37 hotel continental hotel comercio . 1.435 de la orden de francia ( toledo ) teléfono 21 teresa gil , gran restaurante de la estación hoteles de provincias compañía española de turismo y aéreos . billetes de ferrocarriles nacionales y extranjeros . en y coches de lujo . viajes cole ; tivos ya . informes { barcelona , sevilla , san sebastián . valencia , almería y palma de mallorca perfumerías hortaleza , 2 , esquina a gran vie las pestañas largas solamente se consiguen usando el lujosas , precios desde is pesetas madrid , carmen , . comfort moderno . pensión desde invento vázquez . 14 pesetas , remitimos certificado a , carmen 4 ( esquina puerta del sol ) . su precio , seis pesetas . ' •• ' •• ^ ' . ' . san , 6 . gran hotel madrid hotel de francia hotel ultramar todo confort , io : la coruña teléfono 33 gran confort cuartos de baño , calefacción contra ! arenal , 15 vichy ( junto a la puerta del sol ) 18 , & 76 ' ( estómago ) ) . ( hígado ) son las as mine ales n ) ás superiores y las mejores a io . mayor , i ( puerta del so ! ) , — . completamente reformado ; : oj con baño privado y teléfono . ; gran hotel alfonso , ( sierra del guadarrama ) , abier- ' to desde fl i ; de junio al 15 . madrid . -- año . » núm . el , ( muy cómica ) olvidadas ( ) , 0,60 . anfiteatro , 0,50 . cinema s. a. g. e. tel . , ) las seis diez y cuarto . , ar tes del teatro ( conejo blas ) , la chica de la suerte ( sue carol ) , el ángel pecador ( gary cooper ) . media de la tardo ( primero ) , y contra maree ; segundo antonia angela . las diez ( ) , angelita contra y ; segundo , delfina contra angeles v . de latarde ( primero ) , ? . pala ; * ain y contra chiquito de ' 11 ( segundo ) , : y a. y ( , : ! ít y i. grandioso festival jueves 13 de marzo de 1930 noticias . gacetillas y cartelera información la chismes y cuentos hoy 86 presentará en la princesa la compañía de camila quiroga con la reposición de demonio fué . el primor estreno corresponderá a una comedia de suárez de . don héctor g. quiroga tiene en cart obra de martínez , que no se decidió a hacer en por no parecerle todo lo blanca que alli ae exige ; una comedia de javier de burgos y ángel custodio ; ción libre de una obra muy moderna , de fernández , y un juguete de muñoz seca dez en que el protagonista * es castrense . — la obra que torres del álamo y destinan al cómico , es vista sin música ; pero no la tienen term probablemente ' la temporada próxima a madrid , separado de la compañía de eal , julia ysu esposo el barítono . — el excelente actor valero de la compañía de rosario iglesias , ha sido contratado en el infanta isabel . — lia compañía de isabel cipriano rivas , ha estrenado con gran éxito en el teatro de vega , de valladolid , la nueva comedia « terremoto » .la señorita barrón obtuvo un triunfó personalísimo en la interpretación de la protagonista . — la compañía de admitido para su estreno en provincias , un juguete cómico titulado « ei conde de guadalajara » , original de antonio . — es cierto que don juan vila tiene © 1 proyecto de formar una compañía de comedia , alentado por el feliz to de la que ocupa actualmente el escenario del alcazar y que ha pensado para realizar su propósito en algunos ilustres artistas ; pero no ha hecho gestión alguna en lo que respecta al cont rato de francisco alarcón como prim er actor cómico base de la compañía . — ligero es el autor en que se piensa que que cub rir en de verso o de .la empresa de martín le ha enviado como aun con facultades para llegar al ofrecimiento de un pingüe sueldo ; pero está contentísimo en el infanta isabel , _ todo desde que le dan de galán joven , rehusado la oferta .a martín , para cubrir los bajos , parece que irán blanquita suárez y salvador . — empresario tenaz y arriesgado be ocupa en estos días de convencer al serrano de la conveniencia de un a tierras de américa . el indolente compositor levantino se deja no dice ni que sí no . — en zaragoza , ha su beneficio eugenia . que pasa a para debutar en el día 1^ . — hemos oído que en céntrico , donde va a debutar , han comenzado las . nes a los , ' muy en de estrenar , ía dos reposiciones , el de un tenor yun para cartel . el . de la compañía habló con libretistas , recabó su y prescindió del compositor , tan > ' ip su repertorio « ntes y después del éxito . gacetillas el co ee « 1 que estrena hoy el cine madrid : usted más ( riguroso estreno , por bert ) , y el film paramount , el pecador ( gary cooper ) . vea las esculturales , bellas , más elegantes , las do voz timbrada , las más ? artistas en escena en el éxito inagotable , « por ai las » . todos los días , noche , < por si las moscas » con tiempo sus localidades . funciones hoy popular de camila quiroga ) loa seis diez y treinta , cel demonio fué antes ángel » . butaca , tarde , cuatro pesetas ; , tres . . las se ! diez y treinta , » los tres mosqueteros » victoria . ( ' ! las seis diez y cuarto , « el monje blanco : ; - . . — ( compañía ) las seis diez y treinta , « la educación de los padres » , , de lirica . lara . las seis diez y treinta , « manos do plata * ( gran éxito ) .. — a las seis y treinta , « la condesa esta triste ... » idos horas ymedia de risa ) . cómico . — ( loreto - chicote ) las diez y treinta . « los que tenemos cincuenta años . ( gran éxito ) . comedia . las seis y media ( popular , tres pesetas butaca ) , « . . diez , beneficio de la unión de , con < : la tela » . canciones por marcos redondo . infanta ) las seis diez y treinta , « terremoto > ( gran . — ( moda ) las seis y treinta , « la picarona » las diez y treinta , « la picarona ( grandioso . , no hay función , al ensayo de « la rosa del azafrán » , diez v treinta . « doña » . carlos m. seis y treinta , ; ` ` de lobo » las diez y estreno , « el alma del » . bail ete en tres actos , de manuel do martín . price . las seis , « la parranda » . , tros taca . , diez , « la na * » . colosal partitura del maestro ' marcos redondo la compañía de luis calvo . sois y treinta , * y bulerías » y « el gallo » ( exitazo ) las diez y treinta , política » y cei > ( éxito delirante ) : . ) laa y cuarto , isabel de ceres » las diez y treinta , « la malquerida : » fuencarral . — ( compañía anita ) las seis diez y media , « el alma de ia :> ( gran de sevilla , tn competencia con guerrita ) . gran metropolitano . — ( teléfono ) , de grandes espectáculos . . '' jueves de moda . las y treinta , « las mil yuna noches » , estreno . las diez y treinta , « las mil yuna noches dama de las madrid . las seis y diez y cuarto . de usted más ( bert ) , y el film paramount , el ángel pecador ( gary cooper ! ) . cinema europa . — ( metro alvarado ) las seis diez noche , ¿ q » o ? ( por ideal . las cinco . paramount , silenciosa acus ; ( , dos joma das , completas ) ; de tant as ( clara ) . palacio de la > . ( a s. a. g. e. . , ) las y la casa de los gatos ya se puede decir parte de lo que sucederá en el festival organizado por la casa do los gatos . se celebrará el próximo sábado , 15 del actual , a las diez y media de la noche , en el salón luis xvi del cristina ; al baile concurrirán los asociados consus .por lo que el festival tendrá un carácter de fraternidad entre los nacidos en madrid ; serán obsequiadas la . '' damas , y en > ola existirán cientos de regalos , don industriales y comerciantes que simpatizan con . las y « gatos > , verdaderamente ; cada invitación de un vale del popular fotógrafo .por el que todo poseedor del se podrá ret gratis .... cosas más , que resultarán para los que acudan es por invitación , completamente , y ... hasta el sábado , alas diez y media de la noche de bolsa interior f , e , d , , . exterior e , 82 ^ 0 ; a , . -1 por eya , . amortizable 4 por 100 . . . amortizable 4y medio por 100 1928 . — serio b , ; a , . amortizable 3 por 100 . f , 70.00 ; d , , ; a. . amortizable 100 d , ; c , , . amortizable 100 c , , . amortizable 100 1926 c , . , amortizable 5 por 100 1827 s / i. fe , d , . . amortizable 100 1927 c / i. c , , , medio por a , by c. . crédito . 100 , ; ídem 5y medio por 100 , ; ídem interior 5 por 100 , . cédulas 100 ; 5 por 100 , ; ídem 100 . . obligaciones gas madrid 100 ; obligaciones ; obligaciones por 100 , ; trasatlántica 19- ' ! 2 . ; primera serie 100 , ; m. z. a. primer a hipoteca . ; ídem por 100 , ; azucarera sin , 80.00 ; asturiana minas 100 , ; ídem . 100 ; fez 6 por 100 , ; cédulas argent 100 , ; 6 por 200 , ; marruecos 5 por 100 , . acciones banco de españa . ; banco central , ; americano , ; río de la plata , ; ñola ; ( a , , ) ; telefónica n. españa , ; . ; fin corriente , ; ijos guindos , 120,00 ; construcción na val , ; . ; . ; ' pin corriente , ; metropolitano , ; norte . ; fin corriente , ; . ; minas del rif , ; ordinarias , ; fin corriente . , ; explosivos , 1.118 ; , ; deuda 1908 ; mejoras urbanas , 94 . divisas , . .- , ' . 39.00 bolsa de barcelona interior . ; exterior , ; amortizable 100 , ; norte . ; alicante , 514 ; andaluces 59 10 ; orense , ; hispano colonial , ; tabacos filipinas . 428 ; explosivos 1.160 ; , 631 ; cataluña . ; francos ; libras , ; dólares , 8,22 ; francos suizos , 160 . bolsa de bilbao altos hornos , 134 p. ; 95 ; explosivos , 1.165 f. c ; , 40 ; pa , 193 ; banco de bilbao , 2.025 ; fe norte , 5-12 ; ídem alicante , 517 . milano ; madrid . 40,00 d. ; copenhague , ; oslo , ; , ; buenos aires . ; río de janeiro . 5.68 ; berlín . ; tipo de descuento de londres para letras a tres meses . . junta de accionistas enla » de madrid de 12 de marzo , se publica la para la junta general ordinaria de accionistas de la compañía de tabacos , que se reunirá en el salón du actos del banco el dia 13 de abril próximo , a las diez y media de la mañana bolsa de , ; londres , p. ; juliano : , ; madrid , 12,10 ' d. ; oslo , ; amsterdam , . comentarios de celebrado ayer , fué el alza de la monada extranjera , y se atribuye con ; nto , a de oro para pagar hoy el último plazo del empréstito oro .por impulso de la tensión del cambio la bolsa sú resintió do pesadez en general . los fondos públicos reaccionaron en . algo , en comparación ala cotización . del día anterior .las cédulas del crédito local se cotizaron en series , repitiendo el cambio precedente y los hipotecarios su alza .en obligaciones poco negocio de españa subió ; el central cuatro , cerrando a 140 después de haberse hecho operaciones a 142 al contado americano sigue sosteniendo el cambio de 243 . los valores de franca como , minas del y explosivos , con : la prim era repite el cambio ; minas pierden tres pesetas y > baja da pesetas , 1.148 . de dos y cinco pesetas respectivamente . los demás valores cotizados , ofrecen pequeñas oscilaciones . los chicos siguen entre y banqueros so hicieron dólares as , . después de lahora , en el bolsín ya fin de mes : . 515 ; nortes . 538 ; ordinarias , ; . y explosivos , 1.161 sindical , ha resuelto proceder a la nivelación de las operaciones realizadas a fin del corriente , enlos valores : acciones del banco central , bio dc ! ciento tres por ciento .• acciones do la sociedad es pañola de explosivos » , al cambio do mil ciento ocho por .la de los saldos tendrá mañana ra hoy union . * m. 11,45 : nota de culinarias . 12.00 : campanadas de . noticias . 14,00 : campanadas de . señales horarias . « esta es sevilla » . « au bord de . « . boletín meteorológico . información . bolsa de trabajo . « los » cinematográfica . « » . 15,20 : noticias . servicio suministrado por el diario « la na ción . ' , índice de conferencias . 0 : campanadas do gobernación . cot : de bolsa . música de baile . 20.25 : noticias de ción directa de unión . 22,00 : campanadas de gobernación . ultimas do bolsa . selección musical dela zarzuela de miguel , música del maestro caballero ( 3 ) < dúo de la africana » . « lo que no se escribe » , reportajes literarios por . cante de las . 24,00 : de gobernación . de las noticias del dio . noticias de última hora . música de baile . ¡ cuidad salud ! agua alcalina digestiva emplead productos naturales con diez y cuarto . para mount internacional , fantasía romántica .el terrible oeste ( conejo ( producción nacional por conchita y valentín pa re ra ) , cine avenida s. a. g. e. tel . , ) , — a las cuatro . función , con extraordinario programa cómico , a base de koko . conejo blas , pandilla , stan laurel y oliver hardy . las seis diez y cuarto . metro , la , y figurines . querer es poder ( sur carol ) , la a ) . cinema goya s. a. g. e. ) las seis diez y cuarto . , de , figurines . querer os poder ( sue carol ) , la ( e ) de la noche , bu taca , una peseta chueca s. a. g. e. tel . , ) , ~a las seis diez y cuarto . metro , loco de amor , en el submarino , chicas de . carol ) , amores prohibidos ' ) , — ? - . .a '' > . . s. a. g. e. tel .. las seis y diez v . ! « iia , un de gemelos , forasteros en atlantic obtendréis la mejor solución para régimen y para la mesa . facilita la digestión y evita las infecciones . cura , reuma , gota , etc . sección religiosa real iglesia continúa la novena de san josé ; por la mañana , a laa diez y diez y cuarto , misas solemnes ; a las once y media ro sario y novena , y por ias tardes , a seis y media , predicando el muy ilustre señor don enrique vázquez 13 , a las ocho y medía , misa de comunión , parala real congregación de san antonio , tarde , alas seis , solemne , preces sé rv el hermosa casa nuestro telefono : con sótanos y planta baja , con , dos ( , cocina , . c. y cuarto de baño . calle de martín arias , u provisional ( vecinos del pueblo del puerto te de toledo ) . de ( toledo ) , nos envían un dándonos cuenta de de pago en pequeñas comunicado , se dictado por el mismo hecho dos mensuales . , 5 , princi- por el juzgado de contra varios individuos del pa l . madrid de san juan , en virtud de dos una queja justa fabricante único en españa se ha trasladado a miguel moya , 6 ( palacio de la prensa ) instalación de oficinas en el acto ' denuncias particular , al ejercitar el derecho de cazar en fincas del del municipio del lugar aludido , motivo por el cual se quejan los interesados . vida obrera asa fundada en 1917 clasificados por . económica la '' asociación general de do dientes de comercio y empleados de libra : francos , . dólar . . , convoca a todos los pesetas cien , francos , 316 '' 00 dos de asamblea profe- , sional que se madrid en bolsa de londres el salón grande de la casa del pue blo , el día 14 . a las diez de la noche , parís . ; nueva york , ; para tratar importantes temas , ; bruselas , ; . li . hasta diez palabras , 0,60 pesetas , cada palabra mas , 15 cents . el anunciante deber * satisfacer por impuesto db timbre diez por inserción pro . muebles , cedes garrido , salón , gobelinos , cia embarazadas . r onces , porcelanas , ta isabel , 1 , tercero . arañas , cuadros , bar- ríos t , otros . san ro- . , 4 . da . higiene . cama dorada matrimonio , , 165 . san mateo , 3 . . almacén de comas doradas y muebles , que nadie . , 20 ( esquina ba ) . alquileres bonito cuarto , buenas luces : eslava , 60 ofrecen trabajo corredor para : tomando arenaria rubra . pa- anuncios hace falta , pre quete , una pe « ta . victoria . precisan buenas referencias y que farmacia . do esta plaza . escribid con detalles y referencias huespedes 1.001 . casa teléfono , baño , ción . » , , , taquígrafa , so , cesita despacho .es rable , estable , preferible con pretensiones y compras mejora ofertas he- solo , habitación mejor si- referencias : * chas por alhajas , ob- . escribir : 831 jetos plata , antiguos , apartado , 12 , 170 . dam ascos , abanicos , sanatorio , precisa , con , porcelanas , magnífica situación : her- des referencias . buenas pinturas , moso parque , confor , rar escribid : eil impar papeles bola cristal co- /os tórax cial 750 . lores . sucesor juanito . 13 , pez , 15 ; teléfono . 20 ptas . dirigirse la guadarrama papeletas .10 , 2 . te , módicos intereses , sú convoca de accionistas para el día 26 , a las diez ymedia de or acuerdo del consejo de administración de nas — el presidente . cla cooperativa hipotecaria » se convoca general el dia 31 del co- admisión ala cotización rriente mes , a las seis de la tarde con el objeto de convalidar con arreglo a los preceptos del a dirección general del tesoro pu digo del comercio , la reforma de los estatutos blico ordena sean admitidos a la que fe hizo por general de 13 c incluidos en el boletín de de junio de 1920 y deliberar sobre nuevas oficial , con el carácter d.e y restricciones que conviene intro- públicos , 104.000 títulos , en dichos el mejor minados exposición interna de la entidad . cional » , emitidos por el banco de ía asamblea se reunirá en lacasa social plaza dito local do españa . son estos bonos del príncipe alfonso , 5 . de 500 pesetas nominales cada madrid , 12 de marzo de interés del 100 , , elias cerda en 31 de marzo , 80 de ju nio . 30 de septiembre y 31 de diciembre , y en cinco años , apartir de 1930 . por sorteos comer anuales . ` ` hipo fc '' casa rojo . -- y5 tres pesetas cubierto la bl , int teléfono , ascensor , platería ono . exteriores , baño , viajeros estables , dos patio independiente . amigos . precios módicos . consultas matriz , embarazo , este- valverde .1 duplicado . alvarez castro . 17 , pre- , médico especialista . cioso cuarto , baño , gas , jardines , 13 . muebles teléfono , ascensor , terraza novias i al lado de el baratísimo . consultorio . imparcial , « e al purgación , impotencia , , 6 . muebles , alquilo tienda , cuartos . , sífilis , piel . consulta inmenso surtido en c » '' ^ » » .11 . cardenal especial , cinco pesetas . calla estudios , 3 , , doradas , madera . . cardenal mendoza . 12 . casa gamo . la má » ` ` '' ' . tn comedores , alcobas , hermoso alvarez gutiérrez . , camas doradas e piso 12 balcones , gas . consulta vías urinarias , do muebles ; , termosifón venéreo , sífilis , cios competencia . san mentó , g. gia , impotencia , estre- mateo .1 . gamo . . preciados , 9 , diez , necesitan trabajo una siete , nueve . automóviles auxiliar dfl dad , con práctica y y mecánica aprender , la mejor casa , aprendizaje ra- cías . dirigirse al a ¡ ' escuela , valverde . 10 , va- 83 ? . listas , alfonso xn , 56 . quería or , gran porvenir aprendiendo a con- dencia comercial ; clase ducir automóviles en . valverde , 10 . real escuela vaquería listas . alfonso , 56 profesor par ticular natural , francés , comadronas raso , clase diaria ocho nueve profesora , consultas noche reserva , económica . ma ptas . mes- escribir im parcial , 222 . yor , 4 » . monte , alhajas , dentaduras . plaza santa cruz , , indus . , seriedad , reserva , facilidades . apartado . varios conteniendo documentos solamente dueño manuel rodríguez antonio 14 , pral . , el que porla de dichos . tele continental ; ciclistas céntimos carta , jerónimo , 12 , teléfono . , goma , ebonita . miguel moya , 8 ( plaza callao ) . sucursal ; orellana , 29 . la hernia ' sin operación '' , ain peligro , sin dolor ni abandonar las ocupaciones con el tratamiento en las exp de barcelona con las maravillosas curaciones obtenidas numerosa ' * ^ ' clientela ol propio director madrid ® ° if ' s ` ` 15 y 16 de junio ; de en el hotel , carrera s. , 2y victoria , 2 . remitiremos sobre científico sobre con certificado do curación . especialidad en fajas curación del » avda . ángel , 40 , 1 . '' - laborables de 10 de económica y alquiler , — y principal — , p i ¡ martilleo tan atroz , qué dolor tan se nos nublan ios ojos y encontramos la vida amarga , , insoportable ; pero no hay que desesperar ni dejarnos llevar por que nos ocasiona esta tremenda jaqueca . seamos mus prudentes y escojamos el medicamento que no sólo nos librará de estos sufrimientos , sino da los dolores de muelas , de cabeza , de oídos , de las neuralgias y de los dolores producidos por las molestias periódicas de las señoras . esto - lo conseguiremos con la caba llero , em- bi r , , ofrécese ta r- reparaciones des , oficina , , secreta- das . arca . abonos ría , administración . ga- cualquier limpieza mensual . escribid el lio . 159 rez , 9 , talleres . óptica óptica . material discos , gra ( ico . trabajos . ; compro y , ópticos . bio . . 20 cipe . 5 . . ; r : ? , plaza murcianos , 3 . valencia . remito gratis investigación a s. sin compromiso á conocer honorarios de mi exploración , si me indica estación más i próxima a su finca . c / levanta la * fuerzas , « i ataca el ni los . ventas lea usted de las tabletas sueltas . ' odos los nuestra página do '' cinema ' madrid . . a el en la acción nobiliaria jueves 13 de marzo de 1530 la crisis vinícola información política de la brillante conferencia del señor en españa se ha iniciado una gran reacción monárquica ortega el por haber servido la producción vínica en su mayor parte , para abastecer el consumo de vinos , corrientes , y dar a la exporta . ción los ( innominados de ` ` coupages '' y no haberse sentido en la mayoría de los productores un acicate para dar a parlo de ellos un empleo más y una especialización más adecuada nos hemos pasado la mayor parte del tiempo pendientes de los tratados ` ` de comercio y de las concesiones que los demás países pudieran en este agrícola , para que , dando salida á la obtenida pudiera lograr el que resta para el interior , el precio necesario que permita atender los gastos y rinda la correspondiente utilidad . en esto aspecto , sólo nos hemos ocupado fie aumentar el área del cultivo de la vid elevando la producción sin preocuparnos que pudiera acontecer fuera de nuestras fronteras , pensando , tai vez , que así habíamos de continuar por los siglos de los siglos . . si nosotros en lugar de actuar desparramados sin conexión y desconocimiento de lo que sucede en las demás naciones , hubiéramos sido dóciles a los consejos de los que con una constancia digna de mejor suerte han venido y recomendando la unión de interesados , quizás no tendríamos que lamentar en los momentos la existencia de una paralización que rias . causa a toda la un el productor llegue a ! > daño manifiesto ni la aspiración de que su razón y su de solicitar unas represalias que derecho a ser atendido está en su pudieran no ser de aplicar voló íntimamente . al del por afectar un tratado de comer- , el momento en cio a muy . quo sentirse fuerte y esla falta de organización que y posea la convicción de nos ha hecho vivir en completa que cuanto precise le será , nos coge sin la prepa- concedido y como lo precisa y conveniente para . en el dar con nuestra sola intervención con este medio poderoso , que una solución rápida al presente tan y emplean los conflicto , y como siempre nos ocu- franceses , rre , con una urgencia y actividad nosotros resolver nuestro , al go- ma vínico , pues afortunadamente , bierno para que resuelva lo qno para los que en este cultivo desidia no ha querido evi- , no es la . ñola tan exagerada que no pueda las puertas extranjeras se van darse la solución dentro del a nuestra exportación pio solar y el exceso que pueda nica ; unas porque la moralidad , quedar , de , tan y templanza , creyendo que de que nos precise poco menos al suprimir el consumo del vino que a acudir en súplica a otras natural convertirán al país poco , para que con su las 6 * 50 , estreno que en un , tación se el equilibrio porque el deseo de limitar i interior . da de su dinero aconseja oi los viticultores , si el clima a ello , se presta ; ñoles , que . « muchos , que las hay igualmente que se ven obli- gran parte de nuestras tierras no gadas a defender sus propias pro- producen utilidad , si no sirven de o las de sus colonias y no asiento a la vid que de la misma las que careciendo de esta vimos y en especial los producción , ponen obstáculos ala más modestos labradores , que su nuestra , porque un arancel desaparición o disminución del proteccionista en su cultivo , traerá la emigración y , es un grave in- del y una para llegar al in- ción para los ingresos del tesoro que todas las naciones y que la , más fuerte buscan al concertar los tratados que todo , impone como ; - * ` ` { > > > de comercio . solución el frente y esto hay que agregar , que los unido . firma de s. m. el rey hombres de gobierno c ; on un los que pueden y están en conocimiento manifiesto y sin la condiciones no actúan ! y los que atención de escuchar a los verda- la precisan no se hallan interesados , interviene y le- tos a secundar esta obra precisa , sobre aspectos vinícolas , tan que no se quejen o pidan el , que contribuye medio a quien tal voz no pueda a , aumentar el mal ya hacer más proporcionarlo . angustiosa la situación del casa el local de la « acción que un jefe republicano fué dio anoche una brillantísima con- ver la momia de carlos vy se atrevió a tocar la mejilla izquierda , el digno magistrado e consintiendo barreras sr . ortega . versó diendo entonces que el lugar imposibles de vencer y pro- rado un tema sugestivo : « el do se hundió y la corona a industrias cuyos sub- sobro sentimiento religioso y monárquico del tó temblor . productos vienen a rendirles ma- palabras fueron muy utilidad que los que para nos- presidió el acto el duque de das . otros son de directa obtención . después de aludir a la fidelidad de ra alta . yo no puedo poner un momento el conferenciante comenzó su ad- los españoles en habló del amor lealtad del cid para su rey , en duda la buena fe de los gue y documentada oración ha- que no sufrió quebranto ni aun encontrándose en situación ciendo un cumplido elogio de la en el destierro como lo demuestra , pero no de la poesía al uso do ios \ dirigen la vista en todas pollos bien de nuestros días , eque sel lla él los que vienen a pedirle que pelee contra quien nes y acuden adonde creen encon- enamoran de « bestial » da ; trar salvación , sin pararse auna mujer hermosa » , « » , sino le desterró : es que yo no soy pensar que ésta , la mayor parto de aquella otra que hace al vate rede las veces , se en sus pro- montarse como un águila , hasta el sol , el rey don fernando . todo suyo , nada mío . manos con sólo a se quemen las alas , como yo soy su vasallo . cooperar a una obra cuyo .y cuando dice : hizo después una bella sito y orientación se encaminan semblanza de nuestra poesía me por uno a satisfacer ías as- , que no necesitaba de mitos , co- yo me destierro por . poniendo mo la de otros países , porque nuestros o en aquellos otros versos : te , por parte del interesado los héroes tienen tanta grandeza has- * al campo me señora medios para lograrlas e incluso ta relatan sus hechos . siem- mas no me dades jas el buen vasallo n rey encontrando por la fuerza pre en el sano de los lemas : dios da la honra , vida e > . lada que la colectividad rey . _ relató luego la peregrinación de estudiando la figura del cid tra en disposición de exigirla o como ña , llevando al cid muerto , patriota y vasallo para imponerla . aus reyes y como hombre de montado a caballo y deduce de ella .es ol soldado que no estas explosiones intermitentes ideas religiosas que muestran un bello que le porque , aun que desaparecen con la misma ra- encomendándose a dios ma- después de muerto quiero servir a su con que surgen , ni conven- ría siempre que va en . batalla . cen , ni impresionan ni a casi nada hizo un paralelo entre este éxodo hizo mención del encuentro con el conducen y generalmente termi- gago y les de doña juana la loque luego resultaba ser san funerario ca , en que ? el el nan con buenas palabras y • zaro , cuando ya casado con doña san francisco de borja , quien , al na realidad . para alcanzarla , es na va camino de santiago y la podredumbre en el cuerpo de necesario ' que estén constante- ción de san pedro , un mes antes de ver doña isabel , se retira de toda humana mente actuando las voluntades or- su muerte y su fervor religioso . ambición y consagra a dios sus e influyan directamente a propósito del pasaje del romancero , días . en las representaciones locales , en que un judío , después de muerto el terminó su admirable conferencia de las en un momento opor- héroe al que responde el cadáver del diciendo que los quo se atreven a resulten los apoyos necesa- cid desenvainando la , cuenta mentar las amarguras que siempre pan a anécdota ocurrida en días de la los reyes , son extranjeros en la rios para imponer condiciones au patria dol cid y de don quijote . las representaciones mal llamada « gloriosa » . único manifestaciones del general el conde de estuvo toda la trabajando en su del ministerio del ejército , habiendo recibido visitas .en las de la noche despachó con el ministro de la y el director general de seguridad , celebrando con ambos una conferencia .a las ocho y media llegó al palacio de buenavista el ministro de culto , a quien preguntaron los periodistas si hoy firmaría s. m. el rey los decretos referentes a las facultades que concedió la dict los gobiernos y el relativo a la sala tercera de lo contencioso del tribunal supremo . el señor estrada contestó que . aunque la redacción de los mencionados decretos eran obra suya , correspondían a la presidencia del consejo y no sabía por consiguiente si los llevaría o no .el señor estrada , que , en efecto , llev aba los decretos , despachó con el , abandonando el ministerio a las nueve y cuarto de la noche . el subsecretario de la presidencia , señor de lugo , dijo a los periodistas quo si hoy firmaba su majestad los decretos antes mencionados , buscaría una fórmula para que la prensa de la tarde los pudiera publicar . las reformas militares cerca de laa diez de la noche salió de su despacho el conde de que , según costumbre , se detuvo a conversar con los periodistas le preguntaron si había mucho trabajo . — sí , el general — , pues primero quo se va uno enterando las cosas y , se precisa bastante tiempo .pero nosotros , como ya les he dicho en varias ocasiones , hemos venido a trabajar . un reportero interrogó al ' : ? obre rl . ` ` que publicaba un diario de la noche , en el que hablaba sobre las reformas militares .el jefe del gobierno contestó que nada se había dicho oficialmente , pero que lo publicado se ajustaba los planes del gobierno . sobre ello — continuó diciendo — , estamos trabajando elecciones no han sido un periodista dijo al general si la noticia publicada por un diario de la mañana en la que afirmaba que las clot : c ; ones sufrirán ur aplazamiento hasta el año 31 . el jefe de ! gobierno contestó : — precisamente en mi despacho con el subsecretario , me ha dado cuenta éste del ruego de otro diario para coment ar esto . desde luego , puede hacerlo . quien diga quo las elecciones se aplazan , sabe más que yo . puesto que el gobierno no ha do cuo . el periódico que ha dado la noticia no ha leído bien o no ha interpretado el preámbulo del decreto de rectificación del censo electoral , publicado ya .en él se acortan los plazos y todavía se acortarán mucho más .por lo mismo , no ae ha pen ; -- do fv . la de un nuevo , sino en nii ^ < -- ir > - — ahora , no nos hemos ocupado de eso ' , limitándonos : labor administrativa , que , como ven ustedes , es copiosa y activa también le preguntamos los periodistas si las elecciones municipales se celebrarían antes que las generales , contestando el general que es posible que así suceda . ijos nombramientos do alcaldes — ¿ se han ocupado ustedes de los nombramientos do los nuevos alcaldes ? — s * se que recibimos ios informes de los gobernadores civiles acerca de la forma en que se constituyen los . claro está que nos atenemos a estos informes únicamente los alcaldes . refiriéndome al problema obrero les diré que en barcelona pequeña huelga entre los obreros panaderos , pero parece que conel ' , está ya resuelto con la intervención del comité . de un plumazo no se podía deshacer la obra de la dictadura preguntamos al general si llevaría hoy ala firma desu el rey los decretos relativos a la sala tercera de lo contencioso del tribunal supremo y el que la ura implantó concediendo a los gobiernos facultades extraordinarias . — sí desde el jefe del gobierno — hace días que los había , pero no fué posible tenerlos antes , porque el « ^ ' '' ' ^1 '' ° justicia tuvo que ausentarse de m » drid para asistir a la boda de una suya- ya ven tando el conde de el va lentamente , pero de una man era firme y segura restituyendo ^ país sus derechos .por cierto , que algunos creían que de un plumazo , coa un solo decreto íbamos a deshacer todo lo que hizo la dictadura . eso no podía ser , por la sencilla do que teníamos que ir estudiando lo ° '' ° par a aprovecharlo y estudiando lo demás para ir ala normalidad ' . miles de adhesiones a la general siguió bu conversación con los informadores , yendo la charla sobre los actos de '' monárquica . . desde hace varios días , pero principalmente hoy , se vienen recibiendo la presidencia millares de telegramas de toda españa de adhesión p. la monarquía . con motivo del aniversario do * * creación del cuerpo de correos recibido varios miles de telegramas da todos los oficiales son el gran cont ento que reina entre los oficiales d ` ` cuerpo .en palacio también se han recibido millares de telegramas , ya nosotros se nos envían con mucha frecuencia actas de , en las consta la adhesión al rey , lodo ello demostrativo de que se ha iniciado unagran reacción monárquica yo creo qu * * ha contribuido las adhesiones municipales la forma en que han nombrados los ayuntamientos . f ° ^ cierto , que no recuerdo ahora quienes fueron los que hicieron laa elecciones . loa periodistas indicaron al jefe del gobierno que las hicieron los de la concentración , y el general prosiguió su conversación . dijo que , solamente de málaga , se habían recibido en palacio más de seis mil telegramas de adhesión a la monarquía . continuó en sus declaraciones : — también hemos recibido iniciativas de carácter monárquico , pero hemos dejado que estos actos so espontáneamente , sin que el gobierno contribuya a ello palabras fueron subrayadas por el general repetidas veces . — excuso lo » vemos con agrado y simpatía , pues dem que españa es monárquico que en las grandes capitales hay a núcleos republicanos , pero en toda fa nación , la popular es monárquica . estos actos y estas * nes son demostrativos , y por ello que en españa , más quo republicanos , lo qué social sindicalista por asuntos do trabajó , pero estas cuestiones las resuelven siempre los comité paritarios . son las luchas naturales entre el capital y el trabajo , que surgen en todas las ' * . .el general repitió su satisfacción po reí movimiento de reacción monárquica , afirmando que españa , digan lo que digan , la > da del rey .hasta que parlamento un periodista interrumpió al diciéndole : — se ve que está usted satisfecho . luego ; y lo que hace falta es continuar así hasta que españa teng a su yo mi sucesor el gobierno y dejar cumplida mi misión , la que se impuso este gobierno cuando se encargó del poder . creo que cumpliendo nuestro programa a satisfacción de todos . más no se nos puede pedir .la de trabajo el general se refirió después a la visita quo ie había hecho poi la tarde una comisión de obreros para solicitar trabajo . dijo que les había manifestado quo el gobierno haría todo cuanto pudiera en este la crisis del trabajo . incluso hemos anticipado — siguió derribo del ministerio de marina , sin saber lo ha de hacerse con el soler . también : • ayuntamiento da gran impulso a sus obras para remediar en lo posible la crisis . ya ven ustedes que madrid esta por las obras que se están realizando ahora . el general si alcanzaba obreros la crisis trabajo en el ramo de la edificación , y los periodistas le quo ai cuarenta por ciento de trabajadores . entonces , el ¡ efe del gobierno dijo que el época de la dictadura . todo ello , así como huelgas planteadas , son problemas quc se iniciaron durante p1 anterior ' ` ` : . lo que ocurre es la b < ! nte no se enteraba , porque los periódicos no podían decir nado . ahora sí sa puede hablar . esos conflictos se han venido desarrollando , le toca al gobierno solucionarlo , aunque , como les digo , en realidad nohay conflictos ni huelgas , sino las disidencias naturales entre el capital y el trabajo . por la crisis en las grandes capitales se agudiza pur ki éxodo de los obreros del campo que s3 desplazan en busca de trabajo , ya medida que se van dando ocupacion : ; 3 , afluyen más . también hay muchos obreros de otras naciones , pero hay que tener en cuenta que también los españoles de fuera de nuestro pais .por esto y otras causis , obras que dependen de fomento , en las cuales el mayor número de trabajadores , hay que estudiarlas como ! o viene haciendo el señor matos , con calma y serenidad , no herir los intereses de la , los particulares y los del pueblo . el presidente terminó con estas manifestaciones su charla con los periodistas , marchando seguidamente ' a habitaciones particulares . hoy , jueves de moda las mil y una noches fantasía oriental en 29 cuadros la maravilla de las maravillas se restablecen las comandancias generales de artillería e ingenieros el brigadier don antonio garrido al inspector médico de segunda don francos fernández la medalla aérea al capitán de artillería , jefe de escuadrilla , don josé méndez ente en accidente ¿ le la cruz de primera clase del mérito militar roja aj capitán do infantería don joaquín lópez cienda , concediendo el mando del depósito do sementales de la sexta zona pecuaria ) al teniente coronel de caballería , don josé de la sala el mando del grupo de de tenerife al comandante , don manuel . gestiones las conclusiones de la asamblea de la asociación nacional do la imposibilidad de exportar nuestros tores , cumpliendo los acuerdos tomados tiene el tratado franco español , por en la asamblea celebrada el domingo vinos , balanza último , ha visitado al ministro do eco- , con dicho país , la suma de para significarle el interés quo , 240 millones , por lo que procede supone la adopción de las medidas pro- la denuncia del convenio para negociar el régimen vinícola inte- otro más conveniente en el plazo de rior , que podrían solucionar en cinco mases que se fija en el actual . parte la crisis por que atraviesa , or último fué recibida la escuchado de labio del señor ! ción por el jefe del gobierno , a el mejor deseo por cooperar al ' acompañaba en la audiencia el señor encauzamiento normal del problema . duque de alba , teniendo la satisfacción encontrar las mejores disposiciones también visitó la asociación al mi- de el ánimo del general , nistro de ! cual hizo i en quien manifestó a los comisionados que , de la ineficacia que actualmente ; el actual gobierno no tiene sos políticos con francia , y , por lo to dispuesto a defender el interés nacional que significa el vino a todos los extremos do energía nue sean precisos .la asociación nacional de vinicultores refleja al país vinicultor el o de la asamblea y de sus gestionen que le permiten abrigar algún optimismo porque , al fin ha encontrado mi gobierno comprensivo que escucha honradamente ala vinicultura organizada justicia y . ejército . las comandancias generales de artillería e en cada una de las regiones militares de la península en sustitución de las actuales inspecciones regionales de las tropas y servicio de artillería de ingenieros que se supriman . ascendiendo a de carabineros al coronel don garcía del , y nombrándole inspector a las órdenes del director general de carabineros , nombrando consejero del tribunal supremo del ejército al ministro togado de , don guillermo garcía , concediendo lagran cruz de san este número ha sido visado por la censura combinación de magistrados el señor estrada , ai recibir ayer a los en su despacho oficial , los manifestó que había , enviado al do de la viuda del sr . díaz , la real orden firmada el día 6 del mes corriente , por la que se reponía a dicho señor en su destino . anunció el ministro , que en la próxima firma pondrá a la sanción de su majestad , una amplia combinación do magistrados . un periodista preguntó al sr . estra da si había decidido algo sobre la es cuela de criminología , a 3o que respondió el ministro que no había tenido tiempo de estudiar el pero que lo resolver a la mayor bre , vedad . recitador josé g marín i el número de nuestra central ! ¡ tintas el primer partido de polo jugado esta temporada en el real club de de hierro , { fot . pío ) .e ? . * . telefónica « 