ldo iii + , 1 julio + red . . : + . 49 kl nacimiento del primogénito del señor robles hita garcía .............. anónimo ... señora de señora de alvarez gue- 12,50 80,00 25,00 el día 17 del pasado , a las siete de la mañana , dió a luz con rra . alicia del campo lucia ... toda felicidad la esposa de nuestro jefe , señor gil robles , a su hijo primogénito , que dos días más tarde era bautizado en josé fernández ferrer .. de en sufragio de doña sa ruiz una blanca rivera . la capilla del palacio episcopal , recibiendo el nombre de anónimo ... dora pedro josé maría . el de la ceda , don camilo anónimo .. j. r. c. que tiene por suyo tan fausto suceso , se congratula extra- ordinariamente por ello y felicita a los señores de gil ro- d a. , fueron repartidas por la sec- de asistencia social de derecha una señora luz de alba antonio de arjona juan b , anónimo ... anónimo bles , venturosos padres del re- , sca autónoma , de san sebastián , luis cién nacido . cien raciones a otras tantas matilde rubio . senora marquesa de la también la sección de asistencia cortina 5,00 5,00 75,0 & 80,00 ' - ' 75,00 250,00 $ 1,00 100,00 12,00 25,00 2,00 80,00 10,00 5,00 100,00 15,00 suscripción una benéfica para social de derecha vocea autónoma ¡ mercedes puente e irán , fué inaugurada con el re- senora de ...... conmemorar el natalicio . de cincuenta raciones a fami- garcía . lias necesitadas , con motivo del rojo cámara la asociación femenina de ción popular , para celebrar el ac- na- del primogénito de don josé maría gil robles , jefe de la c. e. . maría benito , viuda señoritas de .. de del primogénito del señor gil robles de que redunde en una calle a robles alejandro vega francisco rueda beneficio de las clases obreras nece- ramón boris , abre una suscripción desti- el ayuntamiento de de luis nada a costear la crianza de varios niños pobres eu una . barrameda , a propuesta del concejal de la c. e. d. a. don josé maría ar- p. yp , casas carlos se ción admiten donativos en la sec- femenina de acción , , ha acordado , por unanimidad , sustituir el nombre de ia calle de josé valdés señora viuda de lázaro . serrano , 6 , piso segundo , , las horas de oficina . durante pablo iglesias por el maría gil robles . de don josé señor rodríguez anita 150,00 25,00 5,00 25,00 25,00 5,00 5,00 5,00 5,00 ' 100,00 5,00 125,00 80.00 50,00 ' 25,00 lucía 15,00 la j. a. p. femenina regala señora de anónimo una cuna = canastilla . para las carmen gas de accion popular viuda de montenegro 25,00 150,00 25 , , 00 150,00 la juventud femenina de acción señora de ruiz de ve- popular , de madrid , obsequiará con una al afiliado o afi- pesetas un matrimonio 200,00 25,00 liada pobre , cuyo hijo haya nacido suma anterior .. en el día 17 de junio , como el carmen pérez de . anónimo . 15,00 anónimo 25,00 2,00 del de acción popular , señora marquesa viuda de don josé maría gil robles . cortina .. suma g ... 50 de no darse esta coincidencia , señora de fernández pueden solicitarlo los que ! nás se rez .. 100,00 aproximen a esta fecha . don darío . 2.000,00 antes de entregarle e hará una don josé domingo visita a domicilio , exigiendo la per- rada de bautismo . leandro manuel martín . 150,00 clases particulares , 100,00 repasos bachillerato , puede solicitarse en la juventud pilar femenina de acción popular . viuda de maura anónimo 50,00 50,00 ingreso universidad , 100,00 policia , motoristas , carteros . en la derecha vasca autónoma cipriano martín niña 5 50,00 antonio [ de arjona san . motivo pilar enjuto del condesa del castillo de bautizo del primogénito de don josé vera gil robles , jefe de la c. e. antonia 5,00 profesor de acción / popular matriculas : 1.000,00 5,00 claudio , 71 , principal e. d. a seccion femenina primera asamblea general de la sección femenina de a. p. catalana la joven asociación femenina de fué la señorita las gracias a la señorita de velasco , a. p. catalana acaba de celebrar velasco , notándose entre la enorme que con su presencia ha dado mayor su primera asamblea ¡ so- concurrencia que llenaba el salón de relieve a los actos ' celebrados estos bre la cual nos envía la siguiente actos de la sección femenina , la má- días en acción popular , nota : le en nombre de todas el mayor en- '' acción popular catalana ha re- mo , que ruega presente a cibido estos días la visita de la se- tro jefe don josé maría gil robles . ñorita pilar velasco , secretaria ge- juventud femenina acto tuvo lugar la asam- neral de acción femenina , blea general ordinaria para la elec- que ha presidido la bendición de ción de la nueva junta ' de gobierno más de canastillas de dicha sección l '' . dicha sección ofrendaba a todas las la presidenta , doña camila vigo madres necesitadas que lo han so- fe , cedió ía presidencia en di- licitado , en nombre del primogénito cha asamblea a la señorita de ve- rle don josé maría robles . , ocupando , respectivamente , sus también en la sección femenina de acción popular catalana , de - '' i ! ios de honor la vicepresidenta , se- ñora de j sumar ; tesorera , señora , ha dado conferen- viuda de ; , seño- cia la señorita de velasco , la que ra cle batista ; secretaria , señorita en brillantes párrafos señaló la mi- vicesecretaria , señorita de sión dc la mujer en lo política , des- ferrer ; vocales : de asistencia so- , como nuestra actuación , señora de camps ; primordial a cumplir , la que rle censo , señorita pone del rra el sentimiento religioso , ya que llo ; de propaganda , escuda ; todas lss mujeres de acción popu- ' e cultural , señora de ; lar tienen fe en su jefe por haber de religión , señora viuda de sido la política del mismo la única te : también la presidencia puesta al servicio de nuestra reli- los asesores de dicha sección gión , haciendo notar que , por eso nina , los señores de y mi- mismo , acción popular tiene deci- , dido empeño en que nuestra acción sea siempre lo más femenina posi- a continuación la de fort , leyó la memoria ble , ya que debemos poner en ella dando cuenta de la actuación de la todos nuestros sentimientos , y por lo mismo ha ce ser nuestra colabo- ración la parte espiritual y abnegada de este partido , dejando para carmen , nueva vocal de le junte deis ja , p. femenina , junta provisional durante este semestre . la tesorera , viuda de , dió cuenta del estado de caja de dicha sección , que- ellos el otro vasto campo , de acción tan difícil también como supone el llegar a la meta en un camino lleno de sinsabores y sacrificios ; y así , pues , todos unidos defender lo más es , como es para nosotros la rel : gión , familia y patria . , yuca con su palabra , elocuente y fácil , supo ha- cer vibrar el ideal de acción po- . ri señor , asesor de la sección femenina de acción popular catalana , en frases dió dando aprobadas ambas por unanimidad . al agradecer la presidenta , señora de , la colaboración prestada por cuantas señoras pertenecen a la junta directiva , quiere hacer constar su gratitud , pues sólo ron la valiosa de todas ha podido esta sección llevar a cabo la labor realizada durante este pri- qq g mer semestre de su actuación . pre- sentando acto seguido a dicha asam- blea la dimisión de la actual junta . casa central : i9 . teléfono sucursal n.o 1 : ayala , 34 . teléfono siendo , por unanimidad y aclamación , antes de nueva propo- sición la actual junta . '' sucursal n.o 2l 8 . teléf . madrid sirve los mejores carbones para calefacciones y nas , procedentes de los mejores centros de producción precios absoluta agente comisiones , 44- teléfono l apartado 522 - : : - e~ d. a it otros dos actos de gran transcendencia politica cl de v el castillo de medina del , das nuevos talones de nuestra ningun partido politico ha movilizado jamas en españa ta ng ra de ciudadanos doscientas cincuenta mil personas aplauden nues- tro programa y la actuacion de nuestros ministros . gil robles espera la colaboracion dela sociedad para la gran obra de re- constitucion nacional hechos de la trascendencia de los realizados el último de mayo por la confederación española de derechas s , no pueden comentarse . su simple enunciación son el mayor y el mejor y el único comentario . espana no ha conocido nunca una concentración política igual ni en ni en . son palabras de gil robles , del jefe , de este hombre providencial que dios ha enviado a nuestra patria para varia . ( la prensa , que quiere ser sincera , ha narrado la de la jornada . nosotros , al . con nuestros lectores , con nuestros sim , con nuestros hermanos de valencia , con nuestros hermanos de castilla , con nuestros todos de la madre españa , les de ! amos aquí el recuerdo de tan gloriosa en la vista de los actos que llevamos todos grabados en el corazón , y en las palabras inspiradas de nues . ll os singularmente en las del caudillo admirado e idolatrado . ¡ a esperar , colaborando con él , la restauración de la inmortal españa ! ( - a / l m < ii m el m1 el escenario y el público nuestro deseo de insertar en este nú- mero del boletín c. e. d. a. la infor- mación completa de los dos grandiosos actos celebrados el pasado domingo , último día de junio , aparte otras informaciones de indudable interés , nos impide extendernos en descripciones y emotivas . respecto al acto de medina , baste decir , que difícilmente se pudo escoger escenario más apropósito c ! uc éste donde alentó ac ! gran mujer que la historia llama isabel la católica , la reconstrucción espiritual y material de españa . también hoy nuestra patria necesita esta reconstrucción , y también , por regalo singular de la providencia , cuenta con un hombre que la anhela y trabaja por conseguir ! ay va de día en día , paso a paso , . tengo para mí , que el domingo último habrá vagado , estremecido de alegría , el espíritu de la gran reina , por los cos del venerable de la mota .a las once de la mafiana ya rebosa de público el del acto ; los trenes lian llegado de madrid , palencia , salamanca , avila , segovia , valladolid , asturias — ¡ de asturias , la mártir , dos mil asambleístas ! — , de las vascongadas , de cataluña , de media españa . el jefe llega en el avión . aclamaciones frenéticas : ` ` , jefe ! ; jefe ! jefe ! '' l.a santa misa , contando primero con dios , no nos puede ir mal . la dolorosa y evocación de los res . los discursos fl de justicia empieza los discursos el ministro de justicia , . emocionado , saluda en nombre de todos los diputados castellanos . mi mayor arr a un pedazo < le esta tierra castellana en momentos de peligro para , para dar fe de lo que es castilla . ( aplausos . ) castilla se ha sacrificado por las demás regiones españolas ; fué la que dió el pecho en trances difíciles , y el ejemplo para luchar y vencer . en sólo había veintidós diputados defendiendo las esencias de españa : uno aragonés , y los restantes , castellanos . ( ovación . ) comenzó entonces el movimiento que hoy da sus frutos . hay quien quiere que hagamos las cosas más de prisa . habrá que decirles que antes de ! el pie hay que estar bien firmes , para no resbalar . nosotros hemos sabido siempre acatar la , y lo hemos hecho así porque ése era nuestro deber para oponernos a los que atentaban contra los principios básicos de la sociedad y de la religión .y ahora los tiranos se acabaron , porque no tienen siquiera el corazón neceser io . , ( ovación . ) ya a recoger el ' fruto de cuatro afios , pero falta el término de nuestra labor . no ante el enemigo , que es numeroso y perverso , y que se apro- de todos ! os medios para la unión que existe ahora en es- c. e. d. a paña . unidos todos al lado de nuestro dar de una vez para siempre unidos a deslealtades y sin renunciar a marchar jefe no podrán con nosotros el jeta tie- la patria , ligados por los mismos cara a cara en pps de las grandes em- ( cual- ne siempre la vista puesta en dios . ideales . ( gran ovación . ) quier medida que pueda , pen- en este acto significa bastante más que sad siempre que habrá herido antes a una simple reunión de partido . la nuestro jefe , y que si así lo hace eq j. a. p. es en el presente una ruta abier ' por el de nuestra patria ) ta por un camino magnífico hacia el el programa de está cumplido ; porvenir . durante la política del bienio falta sólo la revisión constitucional . es- llegó a creerse que dios había te movimiento de castilla comenzó en do a españa , pero pasaba lo contrario : ledesma el rg de octubre del bt y cul- había abandonado a dios . na- minó en palencia el 8 de noviembre . ció más tarde la ilusión de una españa castilla se levantó entera contra la cons fuerte , cimentada en los grandes y altos titución , contraria a los ideales básicos de la sociedad y de la tos patrios . hay que llegar a la meta , religión cristiana . cueste lo que cueste . de lo contrario , rechaza con energía la imputación de lo realizado hasta ahora peligraría , y que acción popular haya abandonado presas . acción popular se hizo fuerte en el sacrificio , y hoy quiere realizar otro más . viene a renunciar a su propia personalidad , a entregarse a españa para que se convierta en obras en ias que tengan par- te todos los españoles . ahí está la ejemplaridad de nuestro jefe . cuando le pidió el sacrificio de que dejase de ser jefe de un partido político , lo hi- zo para convertirse en el ministro de la guerra de todos los españoles . la j. a. p. , como postulado funda- mental de su actitud futura , quiere con- vertir nuestra obra en obra nacional . es- con ello vuestras tierras , vuestra fami- lia , y lo que es más , el amor a nues- tros hijos . me dirijo , finalmente , a nuestro jefe en nombre de castilla , de galicia , de asturias la mártir , de la montaña , de vascongadas , de navarra , de aragón , de españa entera ; aquí nos tiene , fidelidad absoluta y dispuestos a sus puestos . nunca lo hemos hecho , ni tamos unidos para decir a nuestro jefe lo haremos jamás . fuimos a una que a su lado nuestro espíritu es más ción porque españa lo precisaba . sólo elevado , y que necesitamos de su servir a españa y lo hacemos dato y dirección . ) ( en nuestro partido no con el sacrificio constante ; pero muchos caben los que quieren buscar el medro saben que es más fácil lamentarse que personal ni la defensa de sus propios trabajar , que es más fácil llorar como í intereses . nuestros enemigos son también mujeres que pelear como caballeros . la los capitalistas que no saben cuál es la coalición será un hecho mientras es- medida de su deber . hace falta un cam- seguirte hasta donde sea preciso .. ( enor mes ovaciones impiden oir las últimas palabras del orador . ) lo precise y el jefe lo diga . sin bio en la sociedad y una más perfecta distribución de la riqueza . queremos fundar una política popular y nacional luciano de la calzada con un sentido imperial , en el que no se vendan las . habla después en nombre de la j. a. p. de , el joven por valladolid y catedrático , luciano de la cal- zada . saluda a todos los presentes , especialmente a los catalanes , vascos y navarros , porque su visita tiene un sentido simbólico . y navarra vuelven a vesti dos esmerada confección .- admito géneros .- precios moderados . maria de lara plaga de los ministerios , núm .7 el orador termina aconsejando absoluta disciplina y evocando la figura de isabel la católica con r párrafos , que son acogidos con ovaciones y su discurso pidiendo que la juventud siga en su puesto dispuesta a y morir por españa . ( ovación v vivas al jefe ya es- paña . ) . aspecto de los alrededores del castillo durante el acto íd . k. d. a. habla gil robles dh ocurre todo esto , y cuando la sociedad está deshecha y nosotros las aclamaciones y ovaciones ticas uo dejan hablar al jefe hasta pasados unos minutos , en los que él mismo está rogando que se haga silencio . ` ` amigos y correligionarios — ' comienza diciendo — : dentro de muy poco , por imperativo de circunstancias que todos conocéis , he de dejaros en este solar para trasladarme a tierras de le- vante , donde me espera otra de sangre . los impacientes no ven más que la de cada día ; jos que nos critican y nos buscan a dia- rio en las luchas parlamentarias , en las discusiones sueltas , en las proposiciones de ley y en los ataques personales , tienen kl alma tan pequeña que no ben las escaramuzas que hay que ir ven- ciendo antes de llegar a la batalla nitiva . sabemos que la contienda final llegamos al poder , al día siguiente de una revolución , los mismos que durante años dejaron a españa morir , los mism , ( . ) , ' que , al igual que la presente , quiere hacer pública manifestación de fe y dé poder . exige ir ganando posiciones , día a día ... cuando a ellos se les contempla en estas luchas mezquinas de pasillos , o se leen sus artículos escritos con la pluma í la entrada en el poder . nada de golpes de estado de dos eta pas historicas yo quisiera , de manera sobria , pero con la claridad que corresponde a , los sentimientos fundamentales arraigados en mojada en hiel ( ovación . ) , tendríamos que decirles que nos dejen a nosotros ir al campo de españa , a ponernos en con- tacto con la multitud . ( enorme ovación . ) pero son que nos atacan — los que buscan después nuestro y cuando q sonal eu las han ara a una las esferas participación de ' gobierno , per- quise ra un a que mi participación símbolo . ¡ y hubo in- el alma , que hiciéramos aquí , solidaridad en los momentos en que ia te , un examen de este momento estiman necesaria , ( muy bien . una voz : i co . ha sido un acierto magnifico de yo por mi jefe doy toda mi sangre . enor los organizadores del acto hacer que se me ovación y vivas a gil robles . ) celebre en este lugar , que evoca como durante mucho tiempo las masas con- ningún otro ias grandezas de españa . españolas parece que no tu- recuerda los momentos difíciles por- ¡ vieron otra tarea que preparar el ata ( íd que atravesó españa en tiempos de de su vida y dejaron que surgiera una rique iv , cuando había quedado el ¡ revolución , que asoló a españa en el men de una profunda división y campo , en la ciudad , en la producción , ' día , que con sus luchas y isabel ia católica contiendas , hasta ' supo orientar las llegado en el sector espiritual , y que ha a lo hondo del alma de españa , energías de la nación . españa , en estos años , también ha i con la miseria y degradación , con el es- aumento de la criminalidad y sin un rec- tado dividida por luchas y de- to sentimiento de la .y cuan- , , , , ! .. ! , -- l ovaciones . ) ) ( . ( al ello suframos os separamos , aunque ' amarguras al para imponer la ley a aquellos por po- ue , -- ideales ) i que yo quería guerra para dar f qué necesidad ir a. al de la un golpe de . estado ? yo del ' qt lugano de la calzada , en el acto de medina de : todos estamos con yo hubiera pensado en el jefe . ) tl aunque e hubiera no los olvidado qué d b- n p , , : ) , ' ( , ap , ; , ? -- l , , cou as papeletas qr ( . ) electorales , nacional , el obstáculos , la reforma de fa l ij programa a ja reforma ahora constitucional , con- úni- co punto que falta de nuestro ( en miento . las cortes se leerá uno de estos días el proyecto , co- oto demostración de que nuestro parti- do no promete lo que puede cumplir , y cuando promete una cosa la cumple , cueste le que cueste , pase lo que pase y se oponga quien se oponga .. ( enorme ovación , que dura largo rato . ) ) hay que tener fe , fe indestructible , en la inmortalidad de unos ideales y en la espiritualidad religiosa , que constituyen la esencia misma de la vi- da nacional ; fe en los destinos de nues- tra , que , aunque tenga momentos de decadencia o depresión , sabe con- vigorosa su vitalidad , sin que haya obstáculo capaz de detener su movi miento ; tened fe en vosotros mismos , en vuestras virtudes , en vuestra constancia y en la seguridad del triunfo . ( gran ovación . ) en nuestro movimiento los hombres que os mandan y dirigen tienen un valor relativo . lo que importa entre nos- otros no figuras , sino los idea- les . estamos un desierto ; pero vamos camino del ansiado oasis ya él ha de llevarnos nuestro triunfo , nuestra seguridad en el triunfo . si caemos en el camino , sobre nuestros cuerpos pasará la caravana : es españa la que pasa y para que pase todos debemos sacrificarnos hasta morir . amigos míos , que ponéis vuestra con- fianza en mí : dios os pague el lo que me dais . volved los a el y hasta morir luchad por españa pase lo que pase , suceda lo que suceda . sobre ! as dificultades del momento está el triunfo del porvenir y también sobre la miseria y sobre la maldad del enemigo . amigos : el triunfo está al borde de la mano y nadie podrá , porque para defenderlo daremos incluso nuestras vidas , porque ese triunfo es de nuestras almas , es de nuestros hijos , es de nuestra querida españa . por ella y por dios , ¡ presente y adelante ! '' la ovación es ensordecedora y no ce- san los vítores y aclamaciones al jefe , a , a acción popular ya la j. a. p. el señor gil robles tiene repetidas veces a la bre . pasa entre las filas de la muchedumbre y toma el ` ` auto '' , que le lleva .a olmedo para subir en el avión que ha de llevarle a valencia . entreacto el acto de medina ha terminado . ¡ bien por medina del campo ! ¡ bien por castilla ! ¡ bien por todas las regiones de . españa que han enviado sus hijos a este gran certámen de patriotismo ! admiremos el dinamismo del jefe . ! quién dijo que quitaría número y esplendor a los actos de medina y de va- lencia el celebrarlos los dos el mismo día ? ¡ poco conocen a gil robles ya la masa ingente que le sigue ! el jefe tomó de nuevo el avión , lle- gó a madrid , aterrizó en barajas , almorzó en el aeródromo y enseguida otra vez al aeroplano y camino de valencia . una muchedumbre inigualada ' había doscientas mil almas en los altos de valencia ? — se preguntan los informadores — . mírese a la plaza de to- ros , obsérvese el de y honradamente si cabe mayor de asistentes . gloria es ésta , ante todo , de nuestro programa , de nuestro espíritu . de nuestra táctica . gloria de gran caudillo . gil robles , que inspira estos entusias- mos nunca conocidos . gloria y satisfac- ción muy legítima de la derecha regional valenciana y de su ilustre jefe luis lucia , para los cuales te- nemos los más cordiales y los más en- parabienes . en la plaza de toros como había dispuesto ei senor lucia , 1os discursos comenzaron en la plaza de toros para terminar en . en la plaza están congregadas más de cuarenta y cinco mil personas entre tendidos , palcos , ruedo y accesos .a las tres y media de la tarde , el presidente de las juventudes de la derecha regional valenciana lee por el micrófono de , conectado con los altavoces de la plaza de toros , la reseña del acto de medina , y pronuncia breves palabras dando instrucciones . los ` ` '' de valle , llegados de barcelona , realizan , entre grandes ovaciones , curiosos y espectaculares ejercicios .a las cuatro y veinte , y sus anejos están completamente abarrotados . en el lado izquierdo del campo se han colocado dos grandes cuadros traídos por la organización de , que re- presentan , uno , a gil robles do a , y otro a lucia con valencia , y las palabras ` ` presente y adelante '' . hay un gran contingente de señoras y , muchas de ellas vendiendo el semanario ` ` '' , órgano de las juventudes de d. r. v. constante- mente se dan órdenes por el micrófono a las cuatro y media la circulación es- taba interrumpida en los caminos que conducen al campo .a las cuatro y vein- , y entre enormes ovaciones , se anuncia que el avión en que viene el señor gil robles ha pasado por requena . se despliegan las banderas , que pasan de quinientas , y las bandas de música , venidas de diferentes pueblos , unas cincuenta en total , tocan varias piezas . el señor martí se coloca ante el micrófono , y en nombre de castellón pronuncia unas vibrantes palabras , y dice que la representada en valencia es una espana de gil robles , y nunca una españa de azaña . tomad leche s. y cn envases inviolables . es la única quc responde a todas lss exigencias de la higiene ae leche en polvo para usos e indus- triales .- nata , , . se sirve a domicilio a ....... 0,80 el litro todos dc s. a. m. en los despachos s. a. m .... 0,75 ' k general : , 78 '' = pedidos : teléf . son sb aso ... '' . c. e. d. aa las cuatro y media se anuncia que el avión que conduce al señor gil ro- bles ha pasado por requena . el hervor de la gente estalla en gigantescos cales para escuchar mi voz ; lo primero que he de decir . es que no me importa el que seáis amigos o adversarios , porque amigos o adversarios todos son pa- ticos , cuando parece que se han secado en todas las almas las fuentes fecundas .y generosas de la convivencia social , yo . he de venir aquí en esta hora solemne a. ra mí hermanos . ( aplausos . ) palabras , en el aeródromo de marinas se encon- pues , de paz para todos y para todos traban el subsecretario de un abrazo cordial de fraternidad . nes , señor bosch marín , el secretario el gran pecado de la con- general de la derecha regional , gran pecado del mundo , señor de valencia , costa serrano , el general de la el alcalde división ¡ y en cata ritu , ) no época ( de los glaciares del un pecado de la inteligencia , i otras , esperando la lle- es un pecado y una enfermedad del co- gada del avión . razón . por eso , señores , en estos momen- decir a todos mis bravos legionarios de . derecha regional valenciana : si hay alguien que crea que yo vengo en este día a lanzar una ofensa contra mis ad- , está completamente equivocado . si hay alguien , en general , que en estas horas graves para la patria , crea que yo he de venir aquí a arrojar leña . en el fuego de la inmensa hoguera de los ( cuando discurso del lucia tos , venimos a estos lugares , a estos grandes nosotros , los plebiscitos , ) poco después de las cinco llegan a la plaza de toros los oradores . hombres que tenemos la responsabilidad de una dirección política , no venimos aquí a traeros las doctrinas fruto de nues- a la tribuna suben los señores gil tra inteligencia , sino a derramar , desde robles , lucia , , salmón y demás esta la efusión más íntima de personalidades . su presencia es acogida nuestro corazón . ( aplausos . ) con estruendosas ovaciones y vítores . da- das las últimas instrucciones por medio de los altavoces , recomendando ' orden y serenidad , se levanta el señor lucia , y después de hecho el silencio pronuncia el siguiente discurso , retransmitido a y al campo de la hípica : la inteligencia es razón y la razón es dura y seca y sólo sabe caminar por los senderos de la intransigencia , ( repletos de espinas , que son muchas veces sangre y son siempre de dolor ) el corazón , en cambio , es ( y el amor es dulce y suave y camina por aquellos ' * y señores , amigos míos , los que llenáis esta plaza de toros y el cam- po de ; ami os o adversarios , que estáis en las cercanías de estos lo- i senderos donde revientan espontáneas las flores de la humana transigencia y comprensión . por eso , , en estas horas de feroces apasionamientos polí- malos sentimientos en que están consu- los pueblos , puede salir por la misma puerta que ha entrado . ( grandes . aplausos por qué , amigos míos , inicio mi dis- curso con estas palabras ? lo hago porque no hace días , en uno de los : sitios en que hoy nos reunimos , en el campo de , se levantó en la tri- ~ buna para hablar y dirigir la palabra a valencia un hombre ; y hay quien ha creído que este acto era poco menos que . una protesta contra aquél . no , señores ; tenemos la suficiente grandeza , para que cuando queremos buscar un punto de referencia , no lo busquemos en los actos ajenos , sino en los actos propios . ( estruendosa ovación . ) nuestra política es política de combate , si queréis el campo de , rebosante de público , durante el acto . g. e. d. as f , contra las ideas ; pero política de respeto absoluto , , a las personas . es la política de espíritu nuevo : tolerancia , comprensión , cultura y civilización , el santo y noble espíritu nuevo que ha venido a dar a la política española la derecha regional valenciana . ( grandes aplausos mirada retrospectiva señores : los que conmigo estáis en este tabor , pero que pasar conmigo por las calles de amargura y me vuestros brazos en el calva rio , sabéis la emoción honda que este día ha de tener para mí , porque yo , en estas , no puedo menos que recordar otras , aquellas de en que , reunidos seis o siete amigos , les leía yo las primeras palabras de mi libro ` ` en estas horas de transición '' , que fueron las que dieron lugar a este movimiento que se llama derecha regional valenciana . ( aplausos ) precisamente en estos momentos , yo las quiero repetir , porque tienen una significación . recuerda el orador la vibrante que en diciembre de lanzó al pueblo de valencia . viejos y actuales conceptos que aplaudió el público . valencia no faltara el señor lucia en un momento de sus vibrantes discursos en los actos de valencia así el derecha regional valenciana y de ella nació la confederación española de dere- con el abrazo más íntimo , con el abrazo más estrecho , con el abrazo más cordial . ( vivas a < ion lucia , a don josé ma ría gil robles ya la derecha regional . estruendosa ovación que du- ra largo rato . ) chas autónomas . hemos sufrido mucho . muchas , nas hemos encontrado en nuestro g il robles no , y quizá sea valencia la que más ha i tenido que sacrificar , en honor de la pa- después de unas palabra de tria capa < gola y en honor de la ción de los de industria y de derechas i trabajo , v salmón , se mas . lo sabe muy bien mi amigo el se- ' levanta a hablar entre una nube de ñor gil robles , que cuando subió la ca- ' aplausos y ovaciones el señor gil ro- lle de la amargura al calvario , siempre bles . encontró , no un alivio , sino un empuje queridos — : hace muy decisivo en el animo . sabe < lue cuando pocas horas , recogía yo para vosotros el i toda españa le falte no le faltará va- abrazo mal y emocionado de cin- lencia . ( aplausos . ) cuenta mil hermanos de castilla y de , señores , yo creo que , llevando león que se han reunido a fa sombra de vuestra voz , expresando el sentir de to- los muros gloriosos del castillo de la dos los que aquí estamos , puedo tam- , en medina de campo , para hacer bién dirigirme al señor gil robles y de- un acto de afirmación de nuestros idea- na del campo . que vaya adonde están nuestras masas constantemente , y verá que las dos dificultades que mos es el espacio para contener la muchedumbre de nuestros amigos . ( gran ovación verán al mismo < iempo que el orador que se presenta ante esta masa tiene esta otra dificultad . contener el en- que en su corazón se desborda , para que , prendiendo como una llamarada en el vuestro , no constituya una hoguera , que quizá de nosotros sería capaz de apagar . ( grandes aplausos . ) hay quien dice que el poder : ` ` tú sabes con cuántos intentos de les y un acto de solidaridad con todos ta . hay quien asegura que el mando qui- tentación se acercaron en todos los tiem- los hermanos de . ta fuerza . en parte tienen razón quie- pos a derecha regional val < , vengo aquí a ponerme en contacto nes lo dicen , y en parte no la tienen . el cuántos y de cuán distinto orden fue- con un numeroso y entusiasta , poder y el desgastan y quitar < ron éstos ; sabes lo fieles que a ti ya lo como quizá en españa no se haya cono- fuerza , cuando el poder se emplea co- que representas fuimos . pues bien : sé ci < io . ( bien . aplausos ante esta mo instrumento de medro personal o co- , sépalo entera , aunque realidad , contra la cual no caben habi- mo acción de se hunda , aunque el mundo se lidades , insidias ni subterfugios , cabe nes de partido . entonces desgasta , enton- hunda , cuando un hombre fiel quede en confederación española de derechas au , pase fo que pase , ess ' hombre seré yo , , y esa confederación seréis preguntar a vosotros ya españa entera : ` ` i quién ha dicho y < ha in- que al cabo de unos meses de participar en la del ces destruye ; pero cuando el poder público se ejerce noble y dignamente para . el bien de la patria , cometiendo , porque todos somos hombres , errores otros . ( gran ovación , ) poder , masas han disminuído rios , pero poniendo al servicio del inte- y ahora , amigos , me despido de y nuestro entusiasmo sufrido un rés colectivo el esfuerzo de cada día , ei otros ; me voy al campo de , donde las muchedumbres nos es- . adiós , amigos ; adiós , hermanos , eclipse ? < quién es capaz de decirlo ? ( una voz : nadie . ) el que lo crea que venga aquí , que haya ido antes a medi- sacrificio de cada instante , : él tributo dei corazón y de la mente , ¡ ah ! , entonces , cuando eso se ejerce para beneficio de un q. e. d. a. gramas .y esto lo hago por una razón de dignidad mía que me hace estimar de igual manera la dignidad del adversario . lo decía con entera claridad en sala- , manca y hoy lo repito : para llegar a ` ` se pacto , para llegar a esa colaboración , ni yo le he pedido al jefe del partido radical que deje su programa , ni él me ha pedido a mí que deje una parte del mío . ( muy bien . aplausos . ) haría que salvar a espara nos hubiéramos inferido una ofensa si hubiéramos pactado a base de ciar en algo a nuestra propia ideología . partido con su programa , otro partido con el suyo . nosotros , firmes en nuestra posición doctrinal , siguiendo la táctica que venimos siguiendo desde ha- ce tanto tiempo , realizando nuestro pro- grama día a día y hora a hora . cuando jia sido posible un avance , dándole deci- . cuando el obstáculo era sal- por medio de habilidad estratégica , salvándole noblemente ; cuando el obs táculo aparecía invencible , parándonos , en firme , porque sabemos que , por muy grandes que sean los obstáculos , mayor es vuestra voluntad de dominarlos , y nos basta esperar para encontrar la solu- ción . ( gran ovación . ) he ahí al caudillo a loa con au mágica palabra así hemos trabajado y así venimos trabajando , porque si , por una parte , no ha habido doctrinales , por éa otra , vosotros , que nos conocéis muy pueblo noble , honrado , que siente muy de crítica que yo quiero creer que es sin- bien , sabéis que en nuestro pacto no ha hondo y piensa muy alto , entonces se cera , porque de otro modo no . tendría habido de ninguna manera móviles bas- puede aumentar la y aumen- porqué detenerme en recogerla . tardos o pequeños , ? , tar el entusiasmo .y ahí estáis vosotros ¡ pacto inconfesable ! z por ' un deciendo a esa ley de la política , que es para decir y ratificar la política de unos honrados que han dejado anulado intereses personales para poner por pacto político puede ser censurado por alguno de estos motivos :o porque el pacto vaya acompañado de ' una la ley de las realidades , que no comprenden o que desconocen los que practican la política de estudio o los que encima de todo el interés de la patria . ción doctrinal y programática , o porque can las murmuraciones de tertulia ; nos- ( grandes aplausos . ) haya sido verificado con una finalidad otros , los que nos atenemos a esa de bastarda . vamos a ver si algo de esto la realidad , nos encontramos con una el pacto de salamanca se aplica a nuestro caso . realidad que nos acuciaba . ; cuál era doctrinales ? ; renuncias programáticas ? ella ? la de un estado revolucionario , que hace hoy exactamente ocho días , yo ni una . cuando yo tuve ocasión de venía , no a cambiar una forma de go- he pronunciado en salamanca un discur- plantear el problema en salamanca ante bierno , porque no es problema que tiene so que en sus efectos políticos inmedia- una cantidad extraordinaria de amigos po planteado , ni remotamente , la sociedad tos , y sus efectos los medimos por el líticos ; cuando en otra ocasión lo planteé española , ni siquiera un cambio que pu- desagrado que en adversarios como base de diera indicar un avance de la justicia producido , se ha calificado de pacto nes de gobierno , bien clara una social lo que tenía planteado histórico , aplaudido por unos y afirmación que quiero quede hoy era un problema de ser o no ser en el do yor otros . sin deseo de discusión ni da en la opinen pública española . orden de la civilización o de la barbarie . ( era de polémica , porque la polémica la re- servo allí donde el adversario puede dar- yo he llegado a un pacto con fuerzas políticas que no tienen con nosotros una ( aplausos . ) ) dos nuestros la destrucción de to- valores espirituales , era la me la cara ( muy bien . grandes aplausos ) , doctrina , sobre la base fir- destrucción de todos nuestros valores sin ánimo y sin deseo de zaherir a nadie , me e inconmovible de que cada uno no- morales , de todas nuestras energías ma- pero con el propósito de hacer ante vosotros un breve razonamiento , ya que a vosotros como amigo y blemente mantenía íntegras sus nes doctrinales y no renunciaba a uno solo de los puntos de sus respectivos pro- teriales ) era la destrucción de espana en su t ? adición , en su historia , en su espíritu , en su contextura actual , en su or- nario lo debo , voy a hacer muy ligeras manifestaciones . se ha atacado violentamente , por fuerzas políticas , que en cuanto pueden te- i + + + mantel ln ganización social y política . era espana la que se nos hundía , era que desaparecía de nuestras manos ? ( ( ovación clamorosa cuando nos encontramos ner con nosotros una afinidad doctrinal me merecen toda clase de respetos , se gran confort con una realidad como ésta , cuando vi- mos que . era necesario acudir en socorro ' ha atacado por esas fuerzas lo que se ha cuarto de baño y duchas de una patria que se hundía , de una ci- el pacto gubernamental que yo expuse en salamanca y que cerró el pensión completa desde 8 pesetas otros , los que podía desaparecer , de acción popular , presidente del consejo de . algo así como si fuera inconfesable nues- , 6 los hombres de derecha regional valenciana , los hombres de la ara actitud , ha determinado una posición teléfonos ) r ción española de derechas autónomas , 30 c. e. d. a , extendimos la vista por el panorama de do con la máxima tranquilidad , porque mento actual ni tengan la redu- ia política española y nos preguntamos : en ese mismo ataque veo la confirmación cida del momento actual , gran- '' , en estos momentos , quiere ve- de la eficacia de nuestra posición . yo des horizontes , las grandes rutas del por- nir a salvar a españa ? i quién está podría decirles , y hasta hoy no lo he di- venir de nuestra patria . dispuesto a sacrificarse por ella ? quien cho : nos porque nosotros somos y , por último , en esta primera eta- sea , aquí no hay más que una ley : de- tan generosos que os garantizamos la pa , porque nos queda mucho que hacer : fender lo que no puede morir . '' y posibilidad de atacar . si nosotros no es- cumplir la promesa que ante mos los abrazos , y vinieron a ellos en- tuviéramos la paña formulamos los que nos tonces .. ( una imponente ovación corta dad del poder , la ola revolucionaria os lanzamos a la lucha en . la reforma el párrafo del orador . ) habría barrido y no tendríais audacia su- de la constitución , para dar a españa y aquí estamos , señores , colaborando para atacar a . ( gran- una ley fundamental que responda a para salvar lo fundamental , colaborando des aplausos . ) nuestra historia , que responda a nuestra lealmente , honradamente , noblemente . un programa elena cuántas veces a nosotros se nos ataca esta coalición gobernante tiene , hoy eso es , señores , lo que yo voy a ' des- por cierto orden de ' colaboración ! yo por hoy , que realizar un programa que arrollar ahora en el campo de preguntaría a tantos hombres timoratos voy a exponer en el campo ' de , lla : no sé si la instalación de e que nos dirigen esas cen- pero por la posibilidad de que no lo os permitirá oírlo , pero entre nosotros , suras : ¡ ah ! vosotros , cuando consti- oigáis bien , lo resumo en cuatro pala- amigos , sobran las palabras y basta la una sociedad anónima para el des- bras , para terminar . ( muy bien : presencia del afecto . no era necesario arrollo de un negocio material , ! sois tan ción . ) que hubiéramos hoy pronunciado un dis- cautos en la elección de aquellos que primero , una lucha contra el espíritu curso . el mitin mejor era vuestra pre- suscriben las acciones o que se sientan revolucionario que , demasiado sencia . aquí y en en mitin no con vosotros en el consejo de adminis- do en el corazón de ciertas multitudes , lo hemos dado nosotros „ lo habéis dado tración ? i ah ! , ! y esos escrúpulos que todavía no ha desaparecido , y es necesa- vosotros , amigos de la derecha regional no tenéis para impulsar un negocio ma- rio que desaparezca . valenciana , las representaciones de toda , para dar satisfacción a un deseo en segundo lugar , una labor de aus- españa y cuantos se han reunido en de ganancia , nos los en cara a administrativa y de impulso de valencia , que habéis venido a hacer el nosotros , cuando vamos a defender , no . la economía nacional , para la cual re- acto más grandioso de fe en vosotros , de una ganancia material , sino la existen- a todos los hombres de buena fe en españa , de fe en nuestros idea- cia de una patria y la existencia de una voluntad que no sientan la prisa del mo- les . ( estruendosa ovación . ) civilización ? ( gran ovación . ) oigan los que nos atacan en el campo de ) ' en esa colaboración estamos para rea- lizar una obra patriótica , una obra , una obra que pueda unirnos a todos circunstancialmente , pero con una duración a la cual yo , en estos momen- tos , no puedo poner límite ; pero os lo digo con nobleza , lo he dicho con toda ' lealtad . como mantenemos lucia prosigue discurso su los oradores se trasladaron inmediata mente al campo de donde el se- ñor lucia pronunció el siguiente dis- : no teníamos razón para unirnos a un movimiento que es hoy el que conmueve a toda españa ? ¡ ah , señores ! triste generación es la nuestra ; los que asistimos , o nacimos , mejor dicho , en las agonías de un siglo sin grandeza , y que si queríamos bus- nuestra ideología , como no he- mos claudicado ni en un punto de nues- tro programa , el día que nuestras posiciones doctrinales sean incompatibles , el día que choquen los principios , ah i , en- nos separaremos , pero te , honradamente , como se separan los caballeros , con un apretón de manos para seguir cada cual laborando desde su punto de vista doctrinal . ( gran ovación eso , amigos , dicho a la luz del día , sin tapujos y sin equívocos . es más ; el testimonio de gratitud de españa , que nos comprende y nos aprecia ; más , señores , recogiendo el agra cierto de los mismos que por ello nos combaten , porque yo os lo ase- guro , el día que vieran que la colabora- ción se rompía , el día que vieran que esas posiciones no eran sostenibles , los que nos de traidores un escalofrío de miedo , porque saben que nosotros , en esta colaboración hecha a base de personales y temporales y de sacrificios mutuos y de lealtad acrisolada , es el único valladar contra la revolución , tan valladar es , que los mismos que nos combaten sa- ben que nosotros somos la garantía de sus posibles actividades . ( grandes aplau- '' señoras y señores : camaradas que junto a mí , con un mismo pensar y con un mismo sentir y un mismo querer , formáis la gran fami- lia de derecha ' , regional valenciana . brava , brava muchachada , que es el espíritu de derecha regional , que formáis las legiones nuestras , sin orgullos , sin desplantes , pero sin miedo . ( muy bien . ) que no con gesto que parezca reto o que parezca imperio , ni con gesto de puño en alto que parezca odio ; que así , con los brazos ex tendidos , que quiere decir amor , que quiere decir también cruz , sobre la cual ... ( que impide oír el final . ) españoles todos , hermanos de nues- tra gran confederación de derechas au , que un día , aquí naciera y que eu este día gigante habéis querido uniros a nosotros y con nosotros junto a este ` ` mare nostrum '' , en estas horas de grosero materialismo marxista y con sensual materialismo suicida para buscar en este mar de roma y de cris- to , pila bautismal del mundo , aquellos principios de universalidad que fueron ba se de la civilización y que será siempre la base de la redención del . tiene en valencia , es cierto , el mo- car algo que fuera patria nuestra te- que huir de las realidades das para ir a buscar las leyendas de las gloriosas historias pasadas en la última década del siglo xix en . españa ; nosotros , señores , ; qué tenemos que agra- , no digo alas generaciones en aque llo que tengan de íntimo con nosotros con lazos que no sean de política , sino desde el punto de vista político , que es el punto de vista desde el que nosotros estamos hablando ? senores , te nada . ; qué hemos visto nosotros en españa ? hemos visto una que subía por los charcos de sangre por la calle de la amargura , de continuas revoluciones , andrajos el manto de púrpura de sus días imperiales . habla después en párrafos simos de la situación de españa destrozada por sus enemigos , y de lo que ha de ser la españa futura , llena de gloria , encarnada en nuestros ideales , y ter- mina con un recuerdo emocionado a los mártires de la derecha regional . yo no puedo marcharme de aquí sin acordarme de mis muertos , sin acordarme de nues- tros muertos , porque aquellos que no han sufrido por un ideal ¡ no saben lo que vale vivir por un ideal i sos . ) vimiento derechista de españa , además para ellos mi recuerdo . mi recuerdo al fin y al cabo , cuando yo veo un de su cuna , una específica signi- con aquella estrofa de ' nuestro himno artículo en que se nos ataca u oigo un ficación . triunfal que yo quiero que sea en este en que se nos combate , me que- ! ah ! , señores ; pero que nosotros día la . despedida mía de vosotros : c. e. d. a '' que la vida es lucha y rudo batallar , y que es el duro sacrificio y en el alma nuestra imperecedera sus almas señeras que al morir conquistaron una vida in- dora ovación . ) , que piensen los que así dicen que ei socialismo arrebata por la fuerza , en nombre de doctrinas de des . la senda del triunfar ; [ mortal . trucción , y que nosotros pedimos una me- pero también la lucha es vida y el sufrir es gozar cuando es una fe y una ío que hay que salvar . ¡ presente y adelante ! nuestros muertos no han muerto . que viva está su sangre en las flechas [ de fuego ¡ honor y gloria a los que cayeron , hermanos que murieron porque siempre viviese derecha regio [ nal ! ( ensordecedora ovación . la emoción del momento se refleja en todos los . ) jor distribución de la , no en nombre de un programa que un puede coger y puede abandonar , sino en nom . bre de una doctrina que es esencia de cristianismo , que ¡ es esencia de « doctrina de la iglesia , que/ e realizará con parsi . , que se realizará con prudencia para no destruir la economia , porque au . mentada los estragos , pero que hay que realizarla , porque la sociedad que no lo j : [ de gil robles al aparecer el sr . gil robles , e talla una ovación que dura un cuar . to de hora . ` ` queridos amigos y correligionarios : un ruego muy encarecido , un ruego , re . pito , muy encarecido a todos . ( ovaciones y vítores ) , amigos queridos , lo mismo que tuve que hacerlo en la plaza de toros , y es que los entusiasmos , que yo en lo muchísimo que valen , pa . ra que me permitáis poder dirigiros una palabras y hacer una afirmacion escueta , pero solemne , de nuestra c de nuestro programa a realizar en el mo . mento presente . pensad , amigos mios ; pensad todos , y en esp cial aquel sector que todavía no ha encontrado acomodo debido ; pensad , amigos , que e el acto que hoy ce . dirigiéndome a innumerables . no me pidáis un esfuerzo físico que yo no podría , aun cuando mi espíritu deseara el máximo sacrificio en aras de vuestro entusiasmo . las transacciones , que tiene mucho de re . de aquello que el poder pú . blico no puede renunciar sin claudicar a su propio contenido ; hay que buscarlo por este doble camino del poder público en su sitio , manteniendo dentro de la ley a todos , caiga el que caiga y sufra el quc sufra . ( ovación manteniendo dentro de la ley no solamente a los ma . teriales de los desórdenes y de los aten . tados , que no son más que pobres . mas de desaprensivos y de criminales que e ocultan detrás .. ( una ensordecedora ovación impide oir el final del párrafo ) la necesaria ! ah ) ! pero después , ! amigos queridos ) :o que la está en su si . yo os aseguro que en lo que de nosotros dependa la lo está y lo estará — , co que el poder . co no , que imponga el re peto a la ley a altos ya bajos , algo que nos haga por las buenas , lo hará el dia de ma . ñana por las malas . ( ( ovación delirante . ) que piensen que en espana la revolución encontró el terreno preparado , por . que había un ansia de , un ansia de justicia social , que era necesario satisfacer . cuando hay en el alma de las colectividades un vacio de justicia , hay que llenarlo , hay que llenarlo de una manera o de otra ; si no se llena con caridad , si no se llena con espíritu cristiano , si no se llena con justicia , se llenará de odio , de destrucción ; se llenará de malas nes ; el vacío lo repugna la naturaleza :o lo llenamos de amor o lo llenamos de odio , o de reforma cristiana o de revolución . yo no tengo la opción ; la tiene la sociedad espanola si por afirmar esto , si por atacar esto , las masas que se llaman conservadoras se apartan de nosotros „ qué le vamos a hacer ; lo miraremos con dolor , y el dia de , cuando venga una revolución a quitarle ; el cien por cien de lo que no quisieron dar , ! ! , en tonces , amigos míos , nosotros , porque no practicamos esa política catastrófica que habéis oído en todas nuestras campañas muchos pregonan como único medio de la autoridad , ante de propaganda :) ir a una profunda refor realización de sus ideales , volveriamos todo ma social „ de lá que está españa muy ne . nuevamente a la lucha dura y difícil de . [ esa reforma contenido so . la reconquista del alma del pueblo , exponía hace unos momentos ante nuestros amigos de la plaza de toro ; , cuál era la razón de nuestra táctica y de nuestra alianza , y el alcance de nuca . tro pacto en relación con el momento ac . tual , y les decía , además , que esta . ción que ahora está gobernando y diri . los destinos de la patria tiene que una tarea rápida y urgente ; la primera , queridos amigos , la de seguir , cial , es halago de las pasiones del pueblo ( las pasiones nunca se pueden ha . lagar , porque siempre es miserable doble . ante las para y ) no es eso ; es ni es . tar las pasiones , sino ) es llevar a la socie . dad un hondo y profundo sentimiento cristiano , un sentido de justicia social que habrá que imponer , no para destruir la mos repletos que pasaban la frontera llevándose unos egoísmos que ni siquiera pudieron quedar enterrados ba ! o el techo de sus culpas ( grandes aplau- sos . ) ) austeridad administrativa en segundo lugar , amigos , esta . luchando contra el espíritu . economía , sino para coordinarla ; no pa . ción nene que un programa de rio que , dominado materialmente , está to . ra arruinar a los ricos , sino para , en lo austeridad administrativa y de impulso d davía en lo más hondo de las almas de posible , elevar el nivel de los pobres ; no la riqueza nacional ( ¡ austeridad admin » - muchos desgraciados de nuestros . para hacer una labor destructora . ! dadanos . porque nosotros queremos hacer eso , yo sé que estos días se están agitando poder público le corresponde una porque nosotros hemos a rea- contra nosotros , porque esa tarea fundamental , cual es la del mante . en una pequeñísima parte , cuyos política , una campana sobre la cual no íntegro , y cueste lo que cueste , frutos han de tocarse muy pronto , hay quiero insistir demasiado , porque yo me del orden material en la sociedad aspa . quien desde el campo de la derecha nos ocupo de cierta campañas en proporción ñola . ( pero se engañarán quienes crean tacha de revolucionarios , de socialistas a la categoría del que las maneja . ( risas que esta tarea la tiene que ralizar úni . disfrazados o de .y aplausos ) no ; se dice de nosotros que el poder : el estado tie- ! yo he dicho , señores , con verdadero vamos contra los , que vamos ne la fuerza , h gobierno posee los ele . dolor , a algunas clases conservadoras de a de ! ar miles de familias en la calle ab- mentos coactivos , la autoridad dispone de espana , que para es igual se les mer . inexacto ; no vamos los resortes necesario- para rechazar la men us privilegios o sus posiciones en contra ningún derecho legítimamente . fuerza con la fuerza y poner la fuerza al nombre del socialismo o en nombre de la constituído ; nosotros no vamos contra nin- servicio de la razón pero el . confederación española de derechas au . guna posición administrativa . to de los espíritus .no es labor exclusiva . . mente conquistada ; nosotros no vamos a mente de la fuerza pública , fusiles a quienes así piensen y se ponen el practicar una política de ataque a las cla- o de lac bayonetas ; hay que por rótulo de derechas , a las dere . ses medias y moda tas de espana ; lo que otro camino ; no oor el camino de las clau . chas , porque el rótulo de derechas no pue . nosotros queremos es la reducción de or- cobardes , no por el camino de de encubrir egoísmos criminales ( inútiles ; lo que nosotros 12 mos es que las férreas traba ; de un pro administrativo que concentra en manos del estado los resortes y actividades y privadas , que son un del estado , se y sin per ) otero de los derechos de nadie , para que la sociedad pueda ex . tenderse libremente por el camino de sus específicas .y lo vamos a hacer por lo más alto , para dar ejemplo , . no otros , que el es la me . jor lección que puede darse al pueblo . ( atronadora ovación . ) impulso a la riqueza paralelo a ello hay que se está preparando precisamente ahora- una política de impulso de la nacional , para aumentar nuestra produc . , para absorber mano de obra , para poner en movimiento energías , más que almacenadas , estancadas . yo sé , , que hay muchos im . pacientes , que se dirigen a nosotros di . ciendo : ` ` pero si todavía hay paro obrero , si todavía estamos mal , si todavía hay poco dinero , si todavía las cosas no es . tán arreglada . '' yo les digo : natural . mente , que creéis que nosotros , por nuestra sola presencia , íbamos a tener la virtud milagrosa de transformar lo que hasta ahora era un desierto en un oasis , en una tierra de promisión ? se . tan , se impacientan algunos .. ( voces : ` ` no , no '' . ) propiedad , que para destruir el capital , que se ha replegado sobre sí mi mo y que ha dejado muerta una sena de acto vidades , porque no le ofrecía garantía ninguna , porque aquello no era una polí . tica social , sino una política , de . ción , de odios y de rencores ? i ah ! , pues esperad un poco , que de esas ruinas nosotros cogeremos los ma- teriales para una españa mejor , porque vosotros , en el de nuestra españa carcomida , si queréis , con un que se viene , con una estructura que no resiste los embates del tiempo , habéis puesto el cartucho de dinamita que la destrucción de . ahora a nosotros que extendamos nuestra vista por esa desolación , y que rápidamente nos a traba ) ar , a levantar los muros de nuestra ciudad , de la cual habremos nosotros de fuera porque no sois dignos de mancillar el terreno que nosotros . ) ( atronadora ovación ) ( la de la sociedad ) pero para realizar ea política de impulso económico , de absorción de mano de obra , de parados , no basta el del poder público , es necesaria la . ración de la sociedad , ya ha empe- zado a manifestarse , que ya está añorando en estos momentos ) el gobierno tiene que dar la auton . dad , la protección a los intereses los impacientes amigos : ha ) sabido en este momento o una mala expresión por mi parte o una mala interpretación por la vuestra . yo no os decía que érais vos . otros los que os , no , vos . otros no o. , pero es tanto el que hacéis , que algunos acci . dentados han tenido que salir de aquí .y procurad en lo posible , aun . que veo que va a ser imposible , como no fuera que nos por es . to . campos , para hacer una manifesta . ción de lo que es virtualidad y nuestra potencia . no ; yo me refería a otro orden de im . pacientes , a aquellos que nos piden que hagamos el milagro de transformar a es . paña en dos meses .y yo , a eso , sobre los hombres que e llaman de iz . — que ya no sé lo que eso quiere diría : es que tenéis la falta de pudor de venir a decirnos oa pedirnos cuentas de lo que hacemos ? ies que o habéis olvidado de que nos ba . entregado una españa deshecha en el orden moral y en el orden material ? ( ovación . ) ies que os habéis olvidado de vuestro desprecio a la ley , que vuestra ti . , practicada día por día , ha traído como consecuencia una desmoralización tal de mucha cosas de en que la cifra de nuestra alcanza proporciones desconocidas en ningún país del mundo ? ies que os habéis olvidado que durante ese tiempo la política socia . que habéis practicado no ha ser . vido para otra cosa que para herir a la como en anos anteriores , acción popular enviará este verano colonias vera- niegas de niños , y obreras al mar ya la . el de un nino , durante un mes , cuesta 150 ptas . , el de una nina 140 ptas . el veraneo de obrera , durante veinte días , cuesta 85 ptas . se han presentado cerca le 500 instancias . los lugares elegidos para enviar colonias , son : avila , ( ) , ( navarra ) y ( segovia ) . mos , el respeto a la ley , el impulso , si queréis ; pero lo demás corresponde a la sociedad . por eso yo me dirijo a los hombres que tienen , a los hombres de nego . cios , a los hombres de empresa , para de- una vez que el poder público os garantiza el respeto a lo que es vuestro , tenéis obligación ineludible de poner en movimiento lo que tenéis ; hay que poner en los capitales . vos , las fortunas estancadas , el dinero de las cuenta comentes ; hay que moverlo , hay que dar trabajo , hay que ayudar a la nación . ( ( ovación que dura largo ) y al así , donde menos tuviera que decirlo sería en esta región va . , donde tantos ejemplos de acti . vidad , de trabajo , de industrioso , se dan constantemente . pero que decirlo aquí para toda . todos tenéis que colaborar en la . empre a de levantar a españa , cada uno en el puesto que la providencia le coloque . cada uno en los medios que dios ha puesto en sus manos . por eso lo digo , aunque a alguno le pueda doler . yo no vengo a cosechar po . ni aplausos , vengo a decir la verdad , ya dormir tranquilo porque no me he quedado nn decirla . la revision constitu . ) cional y después de ello , senores , rematar nuestra obra . cumpliendo la promesa que nosotros hicimos : la de la re . forma reforma de la constitución ; ( ' plantear la constitucional , para lo cual el go ' bierno ha hecho un índice de los puntos revisables , para que las cortes futura . decidan el sentido de la reforma . que no se nos ataque a nosotros por la puerta a las iniciativas ; mejor que ata- a nosotros será que prepare la opinión para que ella , el día de mañana , diga la última palabra en el sentido de la reforma . para contienda electoral , para la que nosotros estamos siempre preparado , siempre dispuestos .y nunca con temor , es . to es necesario decirlo ; y lo podemos de . cir con tanta más razón y con tanta más , cuando tenemo la seguridad de que nuestra posición actual del go . bierno es perfectamente ; pero co mo no faltan habilidosos de la política que ponen en luego rumores para ; como no faltan diletantes que , por carecer de masas , tienen sobra de chismes y de cuentos , sin comprender que ni lo uno ni lo otro nos quita un in cante de sueno nr nos da un . to de preocupación ; cuando se tienen unas actas de precario debidas a íos vo . tos de aquéllos a quienes se combate , es lógico que se sientan temores , dudas y vacilaciones , y se ponga en luego toda cla e de medios para ver si el poder , el día de , puede prestar lo que los votos de la opinión no deciden . la fuerza unica de nuestra masa pert ) i para nosotros , para los que tene . mos a nuestras masas en 13 pie de guerra ; pana nosotros , los que en esto instantes estamos demostrando an . te españa que tenemos una masa potente , como nadie la ha tenido y co mo creo que nadie la tendrá más que nosotros ( ( ovación ensordecedora . ) ; para nosotros . digo , que tenemos una masa . que nadie la podrá superar más que nos . otros mismos , el problema no existe . podrán ser unos meses de alternativa , unas semanas de trabajo , un día de triunfo clamoroso , porque nosotros no te- nemos que buscar nuestra tuerza ni en elementos armado ni en golpes de esta . do „ lo decía esta mansas ante nuestros hermanos de medina . qué quere . mos nosotros , aún en la hipótesis de que lo necesario , para qué quere mos otra fuerza que los votos que vos . otro '' lleváis a las urnas electorales im muere ? ) pulsando forma de una españa que no por eso , amigos , yo quiero deciros una última palabra de aliento y de fervor , que es , amigos , que tengo un optimismo tan invencible , que algunas veces pienso si es posible que haya nadie que lo sien . fervor ' ta con mayor ; esta con nos . otros ! esta mañana , en del campo , en el ca tillo de la mota , yo la palabra a una muchedumbre de 50.000 hermanos nuestros de castilla y de león , y al extender por aquella muchedumbre la vista yo veía ías banderas de nuestras organizaciones vascongadas , que . con palabras llenas de emoción que vas . abrazaban a su madre , y veía el núcleo de amigos dé asturias que , olvidando eí dolor de una . ción , venía con nosotros a hacer la mación de una creencia y de una tualidad ; y veía yo a los hermanos de galicia , de extremadura y de madrid , y la gerencia de acción popular nos remite la siguiente nota : « para la buena marcha de la administración de esta entidad , se ruega : ' , d ñores afiliados que hayan de ausentarse de du- rante el verano , , antes de marchar , ' los recibos correspondientes a los meses que hayan de estar fuera . » separa , sino un abrazo que une , a nuca . tros ' de , que , desde la tierra dorada , vienen aquí . señores , para qué , porque s vuelvo la vista tengo el temor de de ! ar a un lado a amigo '' como los de aragón „ la tierra de las grandezas . ( ovación veo , para decirlo ya de una ver . — me decían que me había olvidado — , a. los amigos de murcia . pero tened en . cuenta que no hablo a una región sólo „ hablo a toda españa , porque yo no com . nada de separación , ni en el orden material ni en el espiritual : todos unidos en un de hermanos . ( esto , amigos míos , no como para unes expresiones literarias de oratoria de ñn de siglo , que ha pasado ya de moda por cursi , no , sino como expresión tangible y patente de una patos que no muere . cómo será de españa , que , cuatro años queriendo deshacerla , y ella saliendo a bote siempre . por eso , amigos , aí llevar grabada en la retina esta impresión y consoladora , al llevar el alma llena de esta patriótica e ideológica , permitidme quc os diga que toda españa en nombre vuestro , en nombre de los hermanos de todas las regiones , ahora y siempre , eri el triunfo y en la adversidad , en ios mo- difíciles y en los momentos u angustia , nosotros , cuando nos presentamos en el último pueblo de espana , lo mismo que en el hemiciclo de las cor- tes , nos levantamos con la frente muy alta , porque podemos decir que donde nosotros está . '' ( indescriptible ovación , dura hasta desaparecer después , cuando en el vuelo del avión los oradores . ) yo toda para venir a da pp ros otro de hermano , me encuen tro que aquí , con vosotros , hermanos de la revista de la derecha regional valenciana , están los hermanos catalanes , que sienten a espa . los donativos para las co- nuestras juventudes sale todos los sábados : i5 . ña con fervor . ( ovación estruendosa veo ! unto a esos amigos y . nos de cataluña nuestros de navarra , a nuestros amigos de . cía , a nue tros amigos de ia mancos , a todas las regiones unidas , y por si fuera poco , porque el mar hoy no es nada qu veraniegas de acción popular si ( e asociación femenina , serrano , 6s be l , a .o esp oooo condiciones y precios ds para los afiliados a entidades adheridas a la c. eñ . a. oo oo cada ejemplar ... ~ .... e ...... ~ ..... los pagas hacerse , por adelantado y por giro postal , al señor administrador : ooo , ¡ on g si 299 oo 14 c. e. d. ( ii l , hijo l iii en el homenaje que se les tributó el domingo del pasado . gil robles , en una vibrante alocución justificó , una vez más , su colaboración con los radicales asistieron el jefe del gobierno con los ministros de gobernación , industria y obras ej señor pronunció un interesante discurso enalteciendo a gil robles el domingo 28 del pasado se cele- extraordinariamente difíciles para tico para convertirlas en realidad ; bró , según estaba anunciado , el ho- nosotros . el cambio de régimen ha- ( ovación íí . ) menaje que salamanca ofrecía a sus bía las bases del sistema y cuando llegó la prueba y fe preclaros diputados , y hoy sus hi- politico y en cierta parte las dé la necesario el paso difícil de la opo- jos predilectos , señores gil robles y organización social . el pa- sición a la colaboración , lo , ministros de la guerra sional que a todo movi- con espíritu amplio y generoso ¡ del y de justicia , respectivamente . miento revolucionario había hecho que no nos , porque quisieron honrar la fiesta con su sufrir nuestras posiciones e- producto del de castilla „ presencia el jefe del gobierno , señor les . pero , no por un acierto político poco propicio a las algaradas senti- , y los ministros de gober- nuestro , pues lo que hicimos fué mentales , dado sólo al sentimiento nación , industria y obras públicas , con vosotros , con el hondo , sil sentir generoso y austero . quien inauguró las obras del pueblo salmantino ; no emprendimos llegado ese momento buscamos en no de la maya . el camino del sentimentalismo fácil , el ámbito de la política española : los actos entrega de la de los tópicos , de las quiénes podrían tener ese mismo es- bandera de la guardia civil , costeada por suscripción de todos los pue- promesas mesiánicas , sino que acu- dimos a vosotros hablándoos el len- píritu generoso al de la colaboración . señor , y la blos de la provincia ; el banquete popular , de más de cuatro mil comensales ; la recepción en el de una tez y animación extraordinaria , y puede decirse que toda salamanca se sumó al entusiasta cuanto mere- cido homenaje .a los postres del banquete , el pre- sidente de la ofreció e ! agasajo , y el señor pronunció unas palabras lle- nas de amor a salamanca : ` ` si yo no hubiera nacido — un pue- guaje de la verdad y de la claridad , que todos entendían . ( aplausos . ) pusimos por encima de todo españa , y lo que representa nuestro espíritu , es decir , una creencia , una fe , una tradición y una espiritualidad , y comprendimos que todo eso podía , desenvolverse , , completarse y perpetuarse dentro del régimen que el pueblo había querido darse , y dentro del cual nosotros comenzamos a actuar . ( ón . ) colaboración se produjo , cuajó y. está aquí viva y palpitante . ( grandes aplausos y vivas a . ) señor , frente a intentos : de , frente a intentos disolventes , frente a extremismos ya posiciones integrales que se defienden sólo en teoría , sin intentar su . eficaz realización día a día , estamos ' trabajando juntos , sin abdicar de ura sola de nuestras posiciones ; y ' seguiremos trabajando unidos mu- cho tiempo .y el día en que la situación política nos separe , nos se- de los arribos del duero , hu- estábamos heridos , doloridos , ! qué pararemos , no como enemigos , nv biera deseado nacer en esta sala- duda cabe ! pero nuestro espíritu do- siquiera como adversarios , sino co- manca , tan austera y tan hidalga . '' no era espíritu de venganza mo amigos fieles que colaboraron a. y de revancha , sino espíritu de per- una gran obra . , palabras de robles fección . era una culpa que teníamos que reconocer , una expiación que por campo esta desde un y desde otro se nos al ' nos teníamos la señor ya mí . no calculan ¡ los entre un delirio de aplausos za de que al recoger ese espíritu de males incalculables que ovaciones e levanta a hablar el se- dolor ¡ que serviría para purificamos > damos de no haber surgido esta co- ñor gil robles , y , podría llegar un día ' . no nos comprenden o '' queridos dice — : no de mañana , que es ya día de hoy , nos comprenden demasiado ; pero por van a ser muchas las palabras que en que iríamos realizando una obra encima de ellos seguiremos con la pronuncie . me la significación positiva , curtidos ya por el vista en el ideal supremo . especial del acto . '' cio , con el alma abierta a todas las ideal que nos ha congregado aquí y hace una breve historia de su ac- colaboraciones dignas , sin renunciar que es la consagración de una tuación política , y dice : a nuestras posiciones doctrinales ni tica , de una politica , de una reali- '' hoy , señor presidente del conse- dejar a la puerta ninguno de los dad , de un resultado ( entusiastas jo , señores del gobierno ¡ amigos to- puntos de nuestro programa , que ni vivas a gil robles . ) dos , se cumplen aproximadamente cuatro años de nuestras primeras actividades políticas en salamanca . permitidme , pues , que dedique un recuerdo a nuestra actuación , aunque esté presente en todos vosotros . comenzamos la lucha en está reducido ni maltrecho , y que mantenemos íntegramente . vamos realizando este programa en la me- dida de lo posible , con un sano posibilismo , que combaten quienes mantienen posiciones irreductibles camente , pero sin hacer nada prác- de política partidista ya hablaremos otro día . hoy , los hombres que gobiernan la república hacemos esta afirmación solemne : unidos firme- mente para salvar lo que no pueden . '' ( la ovación dura larga rato . ) e. e. 