, dk . 136 el « gras » primera aparición de los sombreros de la moda de primavera foto . verdades por poéticas ( de © melchor de palau , y , , r. académico de la lengua y de la de ciencias exactas , físicas y naturales y un retrato del autor precio .los z pesetas en pesetas con el cambio del día . — los pedidos se sirven á vuelta de correo jo » se _ r ? : ^^ de se el mejor nelle in- j pari motores 1 li ina de venta en todos ios buenos garages de españa y al fabricante = = sabadell y henry ( s. en c. ) rambla cataluña , 62 , gijón : alvarez , « : camino • _ del grao , : colón de , s5 = trabajo casa todas las 15 y ao en . se lo solicite . la sociedad inglesa , , número 30 , 2 . ° , 1^ , > taller de ¿ , j ] ( £ n $ .. ^.^ ferrer especialidad en fachadas у en trabajos al esmalte [ » gran funeraria la rambla de cataluña , número 29 ( esquina diputación ) almacén : san € ní . argos domicilio : san agustín , ° el mejor servicio funerario — la mayor equidad enlos precio » 40 páginas ilustradas * i5 céntimos * suscripción * españa 1 pesetas trimestre * extranjero * francos al * * * año * * * ¡ revista mundial de información gráfica : publicación semanal t. ` ` h '' redacción y administración : diputación , teléfono publica : crónicas de actualidad , trabajos literarios de primera fuma nacional á extranjera , artículos instructivos , amenidades , conocimientos útiles , información gráfica al día de los principales sucesos mundiales , revistas de teatro y deportivas , piezas de música , notas cómicas , ocho páginas de j ) genera / de castellana , ilustrado , folletines , etcétera , etcétera . concursos con premios , uno de ellos en metálico , fomento de la cultura popular , criterio imparcial . € sta revista , resulta ser la publicación en su género más barata , variada y amena del mundo .a los escritores . — xa 7 ) ¡ rección aprovechará cuantos trabajos literarios , artísticos , científicos y de curiosidad se le remitan y lo merezcan . se devuelven lof originales . serán preferidos los que vengan acompañados de fotografía ó dibujo .a los fotógrafos .- se reciben fotografías de acontecimientos notables de y del extranjero , y de cualquier otro asunto de interés . ir acompañadas de una descripción completa , y llevar el nombre y domicilio del expedidor . que se utilicen serán remuneradas , debiendo especificarlo el expedidor . madrid : , , 22 , representantes de esta revista valencia : , victoria , ii , principal isla de cuba : , oficios , 56 , habana , acaban de ponerse ála venta las siguientes obras , la actualidad 25 por 100 . 4 . ° , , eri * 50 ptas . la taquigrafía sin maestro . 8 . ° , 200 páginas , . la feria 8 . ° , , , pts . el libro de los himnos . de himnos nacionales .un elegante tomo encuadernado en tela , plancha dorada , 5 pesetas . gramática y vocabulario át , por el . esfera , re- ' esfero . tomo lujosamente encuadernado , 3 pesetas . juegos y recreaciones infantiles . . * , ilustrado con profusión de grabados , encuadernado , 35 céntimos . tapas para las colecciones de ¡ tenemos á disposición de los lectores de , riquísimas tapas para la de los de esta revista correspondientes al año 1908 . son de tela resistente con plancha dorada yá tres colores , y primoroso y elegante dibujo de estilo imperio , puede apreciarse en el facsímil que reproduce el adjunto grabado . de las tapas sueltas , pesetas . de la del volumen en nuestros talleres : pesetas . los lectores residentes fuera de barcelona que quieran les sean remitidas dichas tapas , deberán añadir al expresado importe 35 céntimos para gastos de franqueo y certificado una advertencia . las ñas que deseen encuadernar los ' números , deben sacar de los mismos las páginas de diccionario y novela , pues el grueso del tomo está ca por las páginas de cada número , descontadas las correspondientes á dichas materias , las cuales es tán dispuestas para ser encuadernadas por separado sp ara el prime rt omo del og ld e la ac aste la na » d en nuestros talleres elegantísimas lectores , tapas para la « publicando .y la disposición de nuestros para la que venimos su anunciaremos ciones . curiosidades _ „ , „ .. oi „ „ iel doctor gordon y , de patología musical habana , aduce curiosas indicaciones , ] el valor curativo de algunos instrumentos músicos . según las observaciones practicadas por aquel médico , el violin conviene para los hipocondríacos y los melancólicos ; resulta el contrabajo para combatir las flauta pósito para contrarrestar , cuando cierta paridad con él , influencia , en tales enfermedades , más reducida . útil para contener los progresos del histerismo , , es el flauta combate las pasiones contrariadas yla tuberculosis oboe tonifica la econom los organismos efecto de cambios ; es efecto el delirio de persecución ; el funciones , contrarresta la obesidad ; puede adoptarse el afecciones , y especialmente en locomotriz .para combatir la sordera , el el rio un sastre deuna populosa ciudad „ » » francesa hizo los maestro sastre dicos el : « tina señorita rica y bien parecida desearía contraer matrimonio con un joven de buena familia , comprometiéndose á satisfacer las deudas de su futuro esposo .la contestación con el retrato fotográfico yel .del periódico , con las iniciales . contestaciones llovieron sobre la administración , con lo los clientes sospechosos , que se olvidan de pagar la cuenta . existen aún trogloditas , en africa ^1 libia , en áfrica .en la comarca de , se , si este de montículos de tierra roja en que nada indica la presencia de seres trecho , solamente el viajero experimentado distingue unos agujeros cuadrados , el suelo al lado , lejos los desde hace siglos habitan este país . ' el pequeño rastrillo de madera se abre ante el via- ' jero , quien se ve enuna especie de galería obscura que hacia abajo . después dehaber recorrido unos quince ó veinte metros se patio débilmente los los , 1 — ¡ j . , , „ „ „ „ „ acaba de someterse ála otro sitio , donde luz los peces academia de ciencias una or una especie . allí la familia guisa , , si los peces as demás estancias son cuevas los sonidos los los indígenas hallan estos sitios muy cómodos el , higiénicos .en existen numerosas diversa manera , suponiendo , nes subterráneas . como resultado desus experiencias , los este noes el ecos habitación troglodita , yque se encuentra muy los pescados , , pero , sin embargo , algo recuerda aquellas ueno provoque el ruido , vibración intensa en el se dice ocupó el épocas remo agua el génesis del construir .e f. editores . diputación . importantes obras nuevas que de publicarse ( ladrón © el del amarillo aventuras extraordinarias de pepe , repórter de levita ) por prólogo , de la academia francesa un tomo 10 reales va tomo 10 reales las ( contra por desencantadas ( misterios de los harenes turcos ) de por contemporáneas novela ) m : at ki , cb lo reales cn tomo de la academia francesa reales * » ™ « r — . todas estas obras se envían á quien las desee , mediante el envío de su importe y 25 céntimos más del certificado pues los portes son fondos pueden enviarse en letra de fácil cobro , libranza del giro mutuo , carta orden , sobre monedero valores declarados ó sellos corrientes de los pedidos de américa deberán acompañar su importe en billetes americanos ( dollars ) ó en cheques sobre madrid , barcelona , valencia , parís ó londres , cuyos abonarán en pesetas con el cambio del día . pedidos se sirven á vuelta de correo iv l { evista mundial de información gráfica : j. i { oca yj { oca celebridad naciente elvira de hidalgo , barcelonesa , que acaba de obtener extraordinario en notas de actualidad artista una de los chaflanes del cruce de la calle de con la de , uno de los para jes , el portal de una tienda orlado con los vivos colores naciona les la existencia de una exp de tabacos cuando , poco más poco menos , todos los establecimientos dedicados á la vent a del veneno peninsular ofrecen á la vista un aspect , el , se contraen , , si , le presta una singular atracción de curiosidad cisa saber que la expendeduría en cuestión tiene ya su cachito de historia , y que tanto como un estanco de tabacos , puede ser de ruiseñores .en efecto , de aquella casa salió años atrás el con su flexible garganta vez á la encantadora maría ? y de entre los dicha de saborear su arte primoroso ¿ quién de oídas por lo menos conocimiento de sus singulares méritos y de sus brillantes triunfos ? pues esta celebridad lírica salió del estanco de la calle de , su se lanzó al fué menester que sus en sus artísticas excursiones , la expendeduría de tabacos de la calle cambió de dueño , habiendo sido adquirida en compra por un señor aragonés , hidalgo de apellido y padre de una encantadora niña llamada elvira de hidalgo , dotada por la naturaleza , de figura , di ríase en el ambiente de los mismos estímulos que estaban lab sazón la fortuna de su a antecesora .una experta y aplaudida cantante , la señora , , y adivinando las privilegiadas facultades de que estaba dotada , las e primeras lecciones de canto . seriamente estudió lueg ocon el , sus diez y siete prim , hizo irrupción de caballo siciliano , debut el el barbiere di . la gentil elvira de hidalgo sorprendió figura , por el aplomo y la seguridad con que interpretó la pizpireta sobre su voz timbre cristalino purísimo , de unos agudos excepcionales y unas dulces notas centrales de una igualdad , se asoció al '' público , de suerte que la joven artista barcelonesa se porvenir el del cairo , despertando en aquella el mundo , el , pues , tiene de extraño que la empresa del se , el tistas de está en estos season . elvira de hidalgo debutó el , tenido un éxito colosal , inmenso .un año escaso de carrera : tres tres grandes triunfos . ¡ magnífico comienzo ! el de hidalgo en alguno de nuestros teatros , tenemos el de esta revista , como nota de , es hija de barcelona , por paisana la tenemos , pues aquí . se , aquí se , yen el de la calle de lanzó los primeros gorjeos de un canto purísimo de ruiseñor , que ya desde sus primeros vuelos ha tenido la fortuna de atraer la admiración del mundo filarmónico .. roca crónica .a , poniendo en juego influencias eficaces , obten er del gobierno una pensión vitalicia pacheco , viuda de josé zorrilla la condesa ha coincidido con los el margarita la tornera , convertida en drama lírico español por , como es natural , por los periódicos en el trasiego del nombrede zorrilla , seguido invariablemente de estas dos palabras , poeta nacional .y el cronista , un dictado sacratísimo , ha meditado con vez que el al sus ojos . ¿ poeta nacional , don josé zorrilla ? ... no : poeta castellano , florida , , contemporáneo de de los artífices en las de la cartuja , en castellano , inconsciente de los grandes gestos su modo heroico , el de nacional de ambas castillas . aquí en su intentó su fuente , dejar los lanza y del , salir de burgos , de medina , , , aventurarse , comoen los ecos de las montañas , por los otros reinos españoles , aun flojedad debe cargarse en de los años , el él desconocidos , ni sus el en otros libros el ción castellana , y ahora , en días de reconstitución , debe y sacar á colación este sentido . con haber usufructuado don josé zorrilla el cetro de la popularidad absoluta desde hace medio siglo , todavía yo creo que éstos son los días en de sus cantos plenitud llegar al su eficacia en lo na cional de la conciencia castellana . los torrentes esp de su espléndida indefectiblemente los alardes , del , ico florido , ¡ sli , revelador , castizo , el oído , , sí mismo , hasta ahora los cuadros legendarios del poeta han resbalado porla superficie del < : omo , , , el hechizo artificial y desconcertante de la rima .ahora estamos en tiempos en que estos pedazos de artificial pueden convertirse en florido , el el tenorio que , el , , y al los y envilecida en estos tiempos , el hizo suyo , , , si del poeta y de castilla , recogiera , en un volumen fácil , , leyendas castellanas de zorrilla días oficial la ciudad de valladolid . ocupaciones y enfermedades me han impedido contestar oportunamente , como habría sido mi deseo , al amable y mensaje . pero aprovecho esta coyuntura para rendir gracias á los enviaron y al mismo tiempo cerrar esta crónica poniendo en ella algo de lo que yo hubiera querido encomendar , devotamente , á la ciudad de valladolid yá su ateneo literario especialmente .con ser se las , el , , organizado , escogido , donde figuraran dignamente aquellas leyendas , poesías y del poeta en los quemás eficazmente late la vena castiza de su inspiración castellana , tal vez , el ateneo literario de valladolid inaugurar sus tareas académicas ordenando y emp publicación de este volumen . son incalculables los tesoros de energía nacional que se fijaría del , al se quiere hacer el poeta , escabel lastimoso á su renombre , el tenorio . e. madrid , febrero de . muerte de del día 25 del el don maría y , una de las figuras ñoles contemporáneos , elevado á la púrpura 1894 . había nacido en quintana del pidió , provincia de , el realizara en la diócesis , donde ejerc en el seminario , tidad , y en el la penitenciaría de aquel cabildo secretario del promovidos con sido designado el señor aquella sede con resolución el señor se hol los , y sufrió por ello per que ocasionaron su encarcelamiento . después de regresar en madrid , yá poco de realizada la restauración , fué el obispo silla en 28 , fué diócesis de avila * en celo en el obispado , que fué al poco tiem po elevado á la archidiócesis de santiago , queno llegó á ocupar , pues como en madrid el , el , de acuerdo con la santa sede , en atención a. , te preconizado en 10 de junio de 1886 , y con su prestigio supo atenuarlas complicaciones , hasta el los pocos por completo .en se de en julio de 1892 , siendo trasladado en 1898 ^ la silla senador por derecho propio que del cardenal en del , , desfiló nume- español e roso , y el acto del sepelio ha revestido categ el gobierno conceder honores de capitán general falle- -t eminentísimo sr . cardenal-arzobispo de toledo cido en el su cargo , ciudad acudieron numerosas fuerzas del ejército , que con los alumnos de infantería aron el , dole las muestras de respeto que la ordenanza prev el , el el presidente del senado , figurando en él varios prelados , el local .el luctuoso acto ha constituido manifestación de duelo .a estación llamada ' gi ; ^ , ha desaparecido '' ' dio .el siniestro no pro­ dujo la impresión que sigue siempre , á tales lo general , se deseaba en laciudad suiza que ra . substituido aquel edificio vastas proporciones . se supone que una tancia el siniestro : ce de ble que comunicó el in­ con rapidez , el , rior de la sala de se esforzaron en combatir el voraz elemento , perono funcionaban las cas de riego situadas en la plaza de la ción y fué dir al rudimentario re­ curso de proporcionarse de de aquel vetusto caserón , que acaso .una de las modernas construcciones . reemplazará cubos ías , y ext las llamas que dejaron que , / ones en / a. ante el región de la antigua prusiana , á la izquierda del ba , en la parte septentrional dela provincia de , acaba de ser teatro de una de las escenas que las nes ocasionan .lo riguroso de la temperatura del actual acumuló en aquellos territorios con­ cantidad de nieves , el mas , no hubo dique para contener la temible avalancha formada por el de las poblaciones en aquel territorio han sufrido das de con dad el , el , que sus viviendas quedaron aisladas por las aguas .l salvamento de fotos . i el en pau xiii , francesa , que fué , se de los , el vastísima llanura cercana , el sus experimentos , y mostró á la multitud que con avidez acudió , las diversas aplicaciones de su , que al tos realizadas , es el ne condiciones de mayor perf se el , y si bien es cierto que su ! do no alcanza grandes prop , se susceptible de reformas que el éxito apetecido . el público aplaudió frenético las prácticas el inventor ; el . sencillo mecanismo del aparato , que se sos , cuantos tuvieron ocasión de admirarlo .el rey de realizado en estos excursión con el solo las evoluciones del aparato inventado por wright , que sentado en los , se complació en explicar al monarca cuantos detalles pudo , su justificada ; curiosidad . la presencia del monarca en pau despertó el aeródromo de pau , con miss , hermana gran atención . ` ` , mad , , de pau perspectivas , pital del do de monaco , está brando en estos seas on de recuerdo de aquel minúsculo país que á tantos ros con sus ciones , no todas bles , pues no puede que io vive principalmente del juego , reproducimos algunas impresiones gráficas , en los dos adjuntos , los cuales rio amenidad . extranjeras chino al despertar de su secular letargo , se propone se­ guir las huellas del , fijando : . : se el celeste perio para emprender una renovación radical en su vida pública el en­ cargo de estudiar la ganización financiera y administrativa de los , estados , viaje legación china pre­ , el joven príncipe , y comprende además doce agregados . apenas llegados á parís , los últimos tieron por grupos para bruselas , berlín , viena , para proseguir paralelamente los estudios jeto de su viaje .una vez practicado este estudio der el . — curiosidades de minúsculo monaco ; n. '' del célebre compositor de de mon n. ° . la sala de palacio n. '' de monaco tí . '' 4 . — el observación individual , en el cual los celestes sus maravillosas facultades de adaptación , sus trabajos para nar las reformas susceptibles de ser introducidas eh aquel país , hasta ahora petrificado en los moldes civilización característica , que parecía rable . los chinos en europa el cipe xx , europa por el fln de la misión china , presidida por x durante príncipe federico guillermo el , , el de . las curiosas notas tomadas por nuestro corresponsal cn la operación que tuvo por objetivo la ocupación de , en el , resalta la vista de la casa del , el las bar- cas que tan empeñada resistencia b : in opuesto á . en los toscos muros de esta se observan los efectos producidos por la arti . la casa del , , caudillo de las , situada en el , cerca de dar , las tropas españolas fotos . homenaje tributado al insigne poeta valenciano , en su ciudad natal grupo de de las de . . moya labradoras la llegada del poeta para obsequiarle arrojándole flores . . oct * < » rla . . moya pista de de ofrendas . .m oya j ™ .. „ . „ ... ^ ™ entrada del en la exposición , . . moya doro , considerando enaltecía de tiva que les talento . al acto del homenaje al se ha asociado cataluña consi á de sus propias glorias , el moderno la literatura cala ' a na , la alta inspiración del vate do valencia hizo coro con res catalanes . rara fué des de entonces toda fiesta literaria de barcelona queno se viera ia presencia de . para su vez , cl representación en el ' de alcalde d. ignacio iglesias . asistieron , adem ás el poeta , el crítico señor , el , cl poeta y , señor y muchos otros distinguidos . acompañado 1 « '' ' , el del carruaje frente del mismo el poeta catalán , portador de una corona . '' cn esta central las impresiones gráficas de las grandes fiestas de homenaje al insigne poeta , tomadas por nuestro ciudad señor moya , y por el señor regreso , en valencia . estas fotografías dan una idea de la del que cl pueblo de la del su gran poeta , bellezas de valencia yen y restaurador de su . — hasta personas se reu para honrará en la gran de la exposición regional la te en cl al poeta con valiosos regalos . fué paseado en de mado con vivo entusiasmo cn barcelona ha ciudad hermana por fiesta que con gran entusiasmo aclamó » '' ' ^ '' de la corona ofrecida á por la sociedad coral e ¡ aí / ca / eí . el , foto ius negros , , , ha conseguido distancia , basado en el principio de que imag en , . se , compone de un conjunto de p puntos ... blancos consiste en un receptor unidos por hilos ' puntos se po r metálicos .es por aparato de proyecciones , la desea proyectada sobre una placa , y esta ción se reproduce la .1 en esta dc » de dos ? si ia da , la otra , que so contraste . la ricana miss anita , hija deun pais la re­ pública , ha dado su mano у sus millones al heredero del trono de en portugal loque los carlistas en ña , la señora , natural de un pais monárquico , ha visto subirá su esposo á la presidencia del gabinete , sin que á pesar de ello se haya dejar el de taquígrafa del parla mento que desde de la elevación de su marido al poder venía ejerc iendo . este rasgo de . modestia y de amor al trabajo , enaltece el miss anita stewart , heredera de muchos carácter de la mujer la sra , danesa . millones y esposa del pretendiente al del consejo de ministros de dinamarca , . . ^ taquígrafa del parlamento . . i notas valencianas de actualidad | aspecto de la sala del teatro valencia durante el banquete celebrado en honor de d. tomás de valencia está realizar un gran acontecimiento que ha de ser para ella de verdadera trascendencia de -r « -g , en la cual la ciudad levantina y todas las comarcas del antiguo reino , que ocupan un lugar tan señalado en las luchas fructíferas de la producción y en los afanes de la cultura , podrán hacer de su , en este sentido , y es la- , ciudad del ebro . -para esta clase de empresas es ind el firme , gio que sepa dirigirlo logró reunir , aragonesa . , - . fué cia los tiene ya también , ha agrupado en torno del , ilustre patricio don nor la hora de la realización del proyecto , á la parque se trabaja con , el todo lo de la confianza queen el el pue blo valenciano , es la ayuda inc el le presta , y los le hacen objeto por su briosa acción , coronada hasta el éxito más completo de estos obsequios hasido el se có por el , el adjunto grabado .e ? '' ^ en el paraninfo de la universidad de ™ del centenario de su nacimiento fotos el se ha notable sesión al célebre naturalista carlos dar win , con motivo del centenario » de su natalicio . con estos actos , . los hombres de ciencia de españa se , que se el ? el origen de las especies : enes .de paridad el gorila , no en demostró bajo saints , ( mento de la ) , un lidad de que que , cer aquellos neos á bípedos inteligentes en que conservasen tales estudios , la posición , reflejadas en tica del hombre las ` ` culto .el evista de de qne . ` ` : resuelve fósil algunos de los ha sido adqui problemas el museo interesante cráneo descubierto . apareció en de parís . el la opiniones emitidas respecto ála época del mismo difieren , pues de 6o sabios centímetros , en ta cuatrocientos mil años , le atribuyen otros á lo de comm doscientos siglos . posición l descubrimiento lo realizaron los sacerdotes gica definida , , a. y l. , apareció con restos óseos bastante íntegro , lo ha reconstituido adhiriendo los del del el . , y así la reconstitución del hombre n las diversas presunciones emitidas con relación cabeza como las tivo , según los elementos descubiertos en • al , influyen no poco en nuestros vértebras y — o — días ciencias tan perfectas como la geología y la fragmentos de los miembros , denotan pertenecer , que definen la evolución , sexo masculino , modifican los períodos sustentados porla de altura , que presenta proporción desusada en las dimensiones del cráneo . monsieur , afirma que este tipo humano fósil difiere les , ahora evidencian los caracteres de inferioridad afectada ? por el , análogo á los de los monos antropoides , y al de java el estado actual del prog , fósil cubierta craneana fósil cubierta de un cráneo nir en do de neanderthal fósil de java que debió vivir aquel hombre prim , pero sí siglo su existencia prehistórica , sus flora , , resulta asaz los el tercer antropoides estudiados hasta el presente . cubierto de terciario , cuaternario , el hombre , vello su cuerpo , que algunos autores suponen ya de la época anterior . la talla del silex , y en procurarse su alimentación por ' su superficie coincide caza pesca . con la de objetos tallados en piedra , la elaboración la reconstitución sido hecha de vasijas y la presencia de grutas , primera m. , á quien encomendó las rudimentaria de la cultura humana que prec la tierra y el hombre , al ana lizar los fósiles , que aun incompletos , desvanecieron ciertas tradiciones filosóficas llegó en '' alemania en 1856 , fragmentos del cráneo de neanderthal , ha realizado la ciencia sorprendentes progresos . aparte de las disquisiciones de darwin , el bois exhumó en java en craneano del tipo intermedio del mono y la raza se el universal de parís en 1900 , cráneos de transición que no el de un australiano el páginas literarias d ( escrito expresamente para la actualidad ) ' sto sucedió en el remoto país de las maravillas y de milagros . en aquel país donde el sol , al besar las estatua ? de mármol , se detenía ; donde las flores de los jardines eran grandes como los girasoles y eternas como un gran dolor ; en aquel país en el que las mujeres vestían túnicas maravillosas en las que se reflejaba y renacía el natural milagro de la tierra , con la placidez azul de los tranquilos ríos y de los ánades blancos , con la roja angustia del crepúsculo y la tentación de algún blanco sendero que iba á morir , entre dos montañas , en el lecho del sol ... en aquel milagroso país donde las pálidas princesas paseando por los jardines encantados la flor del heroísmo , mientras por el camino se . arrastraba majestuosa de su túnica ... en aquel país donde el príncipe hubiera sentido amor á la vida y la bella delirante hubiera hallado propicia la senda de su dolor , toda cubierta de flores ... esto sucedió en el remoto país de las maravillas y de los milagros , porque así plugo á ta fuerza misteriosa de ta vida .e los á su alma errante , el vuelo ruidoso de las ? ¿ con qué trazo de triste profecía fueron rasgando el aire las alas exóticas ? • el viajero , cubierto aún del polvo de todos los caminos , quiso recorrer aquel pueblo desconocido .a medida que avanzaba por las estrechas calles por encima de las que el cielo desenvolvía su generosa consolación , iba sintiendo el peso de la leyenda . resonaban sus pasos , como en la soledad de un largo corredor monástico y los sentía en su corazón . en alguna ventana asomaba alguna mujer admirada que contemplaba con extrañeza al viajero . este seguía su camino . poco después se oía el golpe de un postigo y el vuelo de unas aves ... el viajero vio pasar estas aves por encima de su cabeza . iban en bandadas y partían lejos , como heraldos de una profanación . batían las alas poderosamente , con un ruido de protesta . el viajero , siguiéndolas con los ojos , sintió una vaga melancolía en el alma ... ¿ qué dijo la plaza del pueblo era amplia , grande , resonante . el sol triunfaba en ella , sobre la blancura de las estatuas de mármol , y las estatuas de mármol , para vivir en la eternidad , habían escogido ' una bella actitud . dormía el silencio en la plaza augusta y una beata paz llenaba los sentidos . desde los lejanos jardines , desde los largos caminos solitarios venían los ruiseñores á cantar . se sentía como el roce de un vestido de hada , sobre un . camino de rosas .y en medio de la plaza , separado de todas blancas , sobre un pedestal de bronce levantaba la audacia de su actitud desesperada y loca un caballo de bronce . un dé eternizado la carrera , y el caballo aparecía con las fauces abiertas , con las patas alzadas sobre , el abismo , con la opulenta cabellera agitada al viento . en el reposo de aquella actitud vertiginosa el arte había impreso ün secreto pavoroso .y todo , en la gran plaza resonante parecía supeditado á la eternidad de este pavor . parecía supeditado con una gracia nueva , una suavidad ingenua que adormecía todas en el silencio . atravesó la plaza una bella mujer de túnica , maravillosa . por ella supo el viajero la leyendas del de bronce . la reina era una hermosa tirana . la hermosura de su cuerpo afirmaba la admiración de su pueblo ' ; la tiranía de su mando le ganaba el odio de su pueblo . la reina era admirada y era odiada .. la reina era una hermosa tirana . las mujeres veían en ella un modelo , para yor fantasía recubierto de oro ; los hombres una tentación , vestida de , y todos los sub ditos odiaban sus despotismos . la reina era admirada y era odiada . su hermosura era la gloria de este pueblo ; sit tiranía era la muerte de este pueblo . -era ble no admirarla ; era imposible bendecirla ; cuando ella castigaba , los ojos la miraban -cuando ella , el corazón la belleza el , : pueblo la tiranía , perono se la belleza de la reina . su la gloria de este pueblo ; su la muerte de este pueblo ... , , era víctima de sus rigores solitarios un caballo poderoso , robusto , cola lozana yuna al la pureza del aire parecia estandarte de guerra el el los el le del caballo poderoso , robusto , ... una tarde , este caballo , correr , con la reina sobre sus lomos .no sé dio la reina , pero todas las aves negras volaron delante suyo , como heraldos tristes tarde volvía el ca ballo solo , jadeante , sudoroso . la reina no se ha el un barranco , días después , su cor ona . el caballo nos había librado de su tiranía . le esta estatua ... « » # á la hermosura de la un recuerdo ? — ¡ ah , señor , este es dolor ! amanecimos sin la hermosura de la ció la la los hombres su recuerdo lleno ; aron las mujeres el fatal después de la muerte de su reina ; , señor , bajo el , he rido del viento , este caballo de , en un loco esfuerzo ; quisiera salt al el bronce , herido del viento , se , te .y este pueblo vive el que del el las estrellas , este pueblo llora la día , llora su dolor que fué su libertad .y desde entonces estas estatuas de mármol son una eleg ía al la tristeza de un pueblo que perdió la hermosura de su reina tirana . rafael ( ilustraciones de ) . invenciones y curiosidades científicas purificación de las aguas residuales t anta el cabo una perfecta distribución de aguas en el , entraña el difícil á . es , pues se serios peligros .no obstante , tal procedimiento resulta ventajoso si se ratos convenientes para purificar las aguas en cuestión antes de que se . así , pues , resulta muy interesante la instalación a en , lindante con berlín , por una empresa ade los la metrópoli alemana se , donde se ce después por unos filtros cuya forma es en su parte superior del eje del cono filtros , sobre el cual se derrama el al los el filtros se . antonio nueva instalación para la purificación de aguas residuales en . tanques grandes donde se efectúan las primeras operaciones de purificación instalaciones de purificación de aguas residuales en , en las inmediaciones de berlin . de filtros con conos de cok fundido higiénico problema del destino que debe darse á las aguas residuales , en gran parte sucias y llenas de impurezas . los llamados « campos de regadío » presentado como una solución en ; per ser tal en las , donde , , se el sito .por otra parte , conducir las aguas residuales la escuela de sherlock holmes aventuras extraordinarias del detective ( continuación ) — fuerza es que sepas que acostumbro tomar nota de los días en que mis clientes recobran su libertad . el sistema tiene grandes ventajas para mí . — sois un hombre admirable , mr . con encomio james . el detective pareció que no le hacía caso , y continuó dirigiéndose al detenido : — dime cómo llegaste á concebir la idea estúpida de vengarte del presidente , que nada tiene que ver con tu condena , ni ha sido él quien confeccionó las leyes . — pero , es el presidente , y de quererlo puede cambiar la . — es una imbecilidad el detective . te hubiera valido vengarte de mí , que al fin , yo fui quien te condujo á , arruinando tu lucrativo negocio en jo- . — te habría también tocado el turno . á reir . aquí la primera palabra digna de crédito que has proferido . vamos á ver que no recibiste la comisión de realizar « 1 atentado , y que no tienes cómplice ninguno ? — concebí y realicé sin ayuda ajena el proyecto , pero me engañó el maldito estro que me persigue siempre . al detenido , y mirándole de hito en hito , dijo acentuando cada una de sus palabras : — me conoces hace tiempo , , , y no concibo tu obsesión en obligarme á creer tales falsedades . te aconsejo , por ser la única cosa < iue puede salvarte de la silla de electrocución , , que hagas confesiones completas respecto á , tus cómplices . de nada servirá callarte , pues encontraré la pista de vuestra asociación , y no ' llegarán á escapar tus compañeros . antes del poco , te demostraré la certidumbre de mis ¡ predicciones . ¿ quieres confesar espontáneamente ? el asesino encogió sus hombros .t qué quieres que confiese ? — dijo , — puedes emplear mucho tiemp o antes de hacer tal descubrimiento . sonrió fríamente . bien , , voy á cómo figuro la historia .te conozco , conozco tu manera de ser , y formo desde ahora concepto ' cabal del asunto no tuviste , desde tu salida de , \ manera de vivir conocida . saltando de rama en j rama , como el pájaro , sólo te á li- i empresas que te libraron de formales í persecuciones . esto te , y por j ello no te á más importantes j cios , que habías de suponer peligrosos ; de no j ser así , hubiera oído hablar de ti con más fre- ; cuencia .y entonces caíste en manos de una banda , de una de esas compañías , mal llamadas anarquistas , y te prometieron una fuerte \ cantidad si al presidente entonces te dijiste : « ¡ dios mío ! si llegase alcanzarlo sería feliz el resto de mi vida , % , mientras que si no aprovecho la ocasión , se- \ siendo un pobre diablo , arrastrando una \ existencia mísera , sin tener nunca nada que j perder . » ¡ te conozco , muchacho ! esas serían \ tus ideas cuando te á cometer el cri- i men , que de haber ocupado el carruaje s tro presidente , te hubieran resultado , pero en j la forma que las cosas se sucedieron , otra fué \ la víctima , y por cierto un individuo de la po- j licía , después de lo cual te has dejado prender , sin meditar el riesgo que corrías . ni aun \ llegaste á comprender que en parecidas oca- • siones resulta imposible la fuga . ¿ me darás ; la razón ahora ? ¿ llegarás á confesar que tras ] de ti funcionaba una pandilla organizada y que 1 el compromiso de hacerte | prete de sus intrigas ? - ¿ y no serás capaz , des- \ pues de todo esto , de indicarme dónde .se re- l unen estos bandidos ? black frunció el ceño . • — ¡ perro maldito ! — dijo entre dientes , pues , razón ? \ ! — dijo el , no la tienes » ^ podrás hacer cuanto quieras , pero no diré una ; palabra , el detective i do la más glacial indiferencia . palabras afirman la impresión formada , y puedes ner la certeza de que sabré descubrir el . _ ; — no lo el detenido . se dirigió al jefe de la policía j :] — mr . james , os aconsejo que = á ese en un calabozo de dad , sujetándole en la pared . vigilar i noche y día . es ducho en los procedimientos ! de evasión , y sería posible que sus intentasen ayudarle » . un terno lanzado por black acogió este , mientras decía james : ; — seguiré vuestras indicaciones , mr . . sabré guardar el pájaro . apretó el timbre ; penetraron dos guardias y sujetaron al preso , que fuera de sí , y debidamente asegurado lo sacaron de la estancia . — y ahora , mr . james , tenemos que hablar .no pretendo perder el tiempo practicando ex- , solo é inquieto se revolvía en su celda black . — ¡ habría motivo para volverse loco ! — refunfuñaba entre dientes . por dónde se me azuza á ese perro de ! ¡ puedo contar por seguro que no salir del — ¿ qué confiese ? — dijo imperceptiblemente extraordinarias para descubrir la guarida de esos criminales ; entiendo que para podré adoptar un recurso más sencillo . celebró una conferencia con el jefe de la policía , que al terminar la entrevista dijo al detective con entonación de arraigada sinceridad . — mr . , ¡ sois digno de admiración ! a pesar de todo , no tengo absoluta certeza de que lleguéis á obtener éxito cabal . ¡ estos malvados son precavidos ! — lo sencillamente el detective . en seguida los tres individuos salieron del despacho del director , y siguiendo las instrucciones de , su ayudante se dirigió á una fonda vecina para descansar en ella durante la noche , con objeto de hallarse dispuesto al día siguiente á practicar las gestiones debidas para descubrir los afiliados á la sociedad secreta y criminal , cuya existencia parecía evidenciada . , y aquí cómo he de acabar de forma tan miserable mi brillante carrera ! i qué imbecilidad fué la de mezclarme en semejante negocio ! no llegué á pensar en ese diablo de detective ! si por fortuna salvo el peligro una vez más , cuidaré de librarme para siempre de sus garras ; sería lo más importante . espero que el jefe de la policía no me mandará cambiar de aposento , ni me sujetará á la ; pared , siguiendo el consejo de . si así fuese , quedaba desvanecida mi última esperanza de fuga . tales ideas y otras asaz análogas se agolpaban á la mente del criminal , que no dudaba como habían de cooperar al éxito de sus tentativas , los cómplices de su felonía . — me lo repetía . aseguraron que su poder secreto era arraigado y extenso , y ello debe ser cierto , pero de no poner en obra sus planes esta misma noche > , será tarde ; ese diablo de les aventaja . , ( continuará ) por la actualidad academias de idiomas . lenguas y traducciones . .de cataluña , , i. ° ( ) . agencias ¡ francisco to , 51 , - por rius , conde del s. ramón ) . ' fomento artístico . — c. , conde del asalto , 42 , bajos int . electricistas instalaciones eléctricas . vell , , 39 . — teléf . . zoología musical arte aritmético especialidades farmacéuticas . — sociedad anónima española « ozono » , aragón , 247 , barcelona . demulcente . el mejor depurativo de la sangre , es , 22 , barcelona . gotas ( sin rival contra el central . relojerías uel obrero » , f. ribas , arco teatro , ib . ( cerca rambla ) de café ía portorriqueña . ( cosecha , 3 . dicen que el mundo marcha , pobrecito ! incubadoras riera primer premio ( 95 ' ii , de nacimientos ) en de incubación concurso funcionan con gas , petróleo j acetileno . temperatura exacta constantemente . supresión de caldera de agua sintético riera dos céntimos gallina ; : : : sagunto , 66 , y , el que quiera poseer los secretos del amor , que la mala estrella le deje , ganar en juego y loterías , destruir ó echar un hado , aplastar á sus enemigos , tener suerte , , salud , belleza y dicha , escriba al mago , rue , paris , que envía gratis su curioso librito £ j t ` ` p reumático , inflamatorio y nervioso . se t- > ^^ '' '' ^^ '' curación radical tomando el tan _ - '' , de inmenso éxito en todo el mundo , ' / a / nez , centro / / l r suscriptores ur por un tiempo indeterminado recibirán de precio todos los objeto d la colección del diccionario as eh it la sa mas , wl iq ns el , que se ¡ 32 e. , 35 , pral . , 2 . ' hernias ( ) barcelona del seguro procedimiento para al cura radical de las hernias se sin operación ni medicación interna ' . carreras , cirujano . diputación 300 , ent . ` ` , barcelona . horas : de lm ! fuera ff « t * '' ^ i '' '' ulti if '' canas , ete . de hermoso negro é higiénica . no mancha cinco meses . representante general : n. , . prospecto la forma que habíamos adaptado en los concursos anunciados en nuestra revista , nos ha evidenciado que las dificultades inherentes para deducir la combinación de los nombres . que á constituir venían las soluciones de las diversas series , no eran accesibles á todos los lectores de la publicación , y en el deseo constante que nos impulsa para que sin distinciones de ninguna especie conserven todos nuestros favorecedores igual derecho para optar á los regalos ofrecidos mensualmente , adoptamos tm procedimiento más sencillo para distribuirlos , aun debamos imponernos mayor sacrificio al aumentar la cuantía de la cantidad que nos proponemos distribuir todos los meses . en en el sig se en , la siguiente forma : premio ... , 2 .0 premio ... 55 pesetas en efectivo . 25 pesetas en libros de nuestra elusiva elección . 20 pesetas 15 pesetas un en idem en ídem ídem . ídem . gratis premio ... 4- ° premio ... 5- ° premio ... 6 . ° premio ... 7.0 premio ... año de suscripción la actualidad un semestre de suscripción tis á la actualidad : trimestre de suscripción tis á la actualidad . gra- * * * adjunto intercalamos el cupón que ha de utilizarse para intervenir en el sorteo , bajo las siguientes condiciones : el que les plazca , llenando las observaciones que en ellos se en , confusión . serán enviados los cupones en sobre abierto franqueado como impreso , dirigiéndolos al señor adm la actualidad , , 344 , se el concurso . los premios se distribuirán á los remitentes el se premio , y en caso de que hubiese más de un , cupón al se j al sorteo entre los que , publicándose ] un gra- marzo oe 1909 nd e ls od el aa ia d billete nombre de lotería núm , del concursante profesión domicilio población provincia ' de las mis acreditadas en la península , extranjero y ultramar el ciervo y el león de i. el periquito de c. clases superiores y especiales para e| ( filipinas ) variedad ptas . la gruesa teléfono 1708 * finos hilo yuna ob la hoja fábrica movida por hijo oe s. comas v . a. sb comas catálogos gratis * casa fundada en 1797 los solicitan barcelona : facilitan np , cuantos cm .u especialidad en las del hospital , vo . dentífrico ... : et unico que el acto y cura radicalmente el terrible dolor de que sea el dentífrico es el me ) or del aliento con su uso diario tonifica y fortalece las encías y evita y cura las inflamaciones y flemones de la boca . es un poderoso desinfectante para evitar el contagio de cura el catarro nasal ó resinado . una simple fricción hecha con el dentífrico en las sienes , hace desaparecer la jaqueca ( ) más rebelde . precio del frasco una . peseta .• en farmacias y droguerías : consultas , .. gratis . — desconfiar de las imitaciones _ de vidrios ` ` * '' '' ' ^ '' * '' oo / da cañerías para agua y gat — nueva marca adquirida « , si , . _ , 3 . — , cel , sastrería hechas para caballeros y niños las novedades ¡ { € , y , 2 * camisería * géneros » sombrerería para de punto * ' • « « » ría » para regalos « « paraguas viaje « « » bisutería barcelona . ' impermeables hernias y quebraduras • deseáis curar vuestra , descensos y dilataciones , haced me una , y podré curarte con mis aparatos elásticos , sin resorte , son cómodos para su uso é invisibles debajo del vestido especiales para niños de corta edad se mandan por correo á provincias y extranjero gratis de 11 y de 14 á al 17 rambla del centro , 15 , pral . i. porta ortopédico especialista m mmm \i se cl 30 , : lord jackson prisionero 1 ¡ 32 papa si , : 10 la « » sociedad del propulsor amovible la ` ` dirección telegráfica : g. c. domicilio social y oficinas : 20 g , boulevard ( nord ) cercade la ( . ) . — fa . maillot k. ts muy extendido en instantánea do canoas ordinarias en se monta y desmonta un remo dirige tir . er , , 54 tintas cu . vc * soto ` ` , 