barcelona , 191 i núm . 244 , genial artista que actúa con ruidoso éxito en el teatro jarabe da vl il base de tos por rebelde que sea se cura usando el heroína = = = = = mucho mas eficaz oue todas ¡ alivio seguro con un solo frasco ! no fiarse de imitaciones • en farmacias el último de lü la solución estomacal remedio heroico , puramente inofensivo , dedicado especialmente ilos enfermos crónicos del esta mago ó reputados incurables de cinco años de experiencia confirmamos que nuestra » ! es el único exclusivo remedio que cara deun » manera absoluta y definitiva las malas digestiones , dispepsias , flatos , dolores de estómago , , de boca , vómitos , diarreas é inapetencia .en muchisimos casos el alivio se obtiene en la primera dosis j la curación se obtiene con un solo frasco .hay centenares de enfermos curados 16 y 20 años de sufrimientos , probaron este remedio mi dejaron de padecer . al principio de usar nuestra y por causa de del se sienten ligeros mareos que deben considerarse siempre como precursores síntomas deuna rápida y perfecta curación . ¡ la salvación y el bienestar de los enfermos crónicos é incurables está en este remedio que anunciamos ! aseguramos terminantemente en todos los casos ( excepto enel cáncer y úlceras de carácter éxito completo . d-e , pesetas de venta en los centros de especialidades farmacéuticas y principales farmacias el mejor quita manchas medicamento : : ideal : : sin de venta , ina . gura en el acto el dolor de cabeza en los centros de especialidades farmacéuticas entodas las droguerías año vi barcelona , 191 i num . evista mundial de información gráfica j ) : j. y publicación redacción talleres : semanal diputación , 344 españa . suscripción .. trimestre .y administración ; portugal .. extranjero . . suelto , 12 15 20 pesetas al año al año . céntimos pase od e san juan , 54 » teléfono 2108 numero representantes de esta revista . : josé , . : vicente pastor , victoria , 11 , principal * 8 la de : juan , oficios , 56 , : pascual , brasil ( entre lima y general horno » ) : j. p. , 203 , east . . st . vidad yun celo yun espíritu de consecuencia en notables , abrió prensa tribuna preconizando la necesidad urgente de establecer en barcelona un hospital de incurables .en sus escritos y conferencias si la cosa ya fuese un hecho el concurso nas personas técnicas para que emitieran su parecer acerca la mejor organización que podría darse al nosocomio para el buen su humani tario objeto opiniones fueron la veu ¿ e catalunya .el proyecto era excelente ... no faltaba más ¡ poca cosa ! que losmedios materiales para realizarlo , invierte , puede causar tantos producir tantos , consuelos ! pues bien , el celona deun hospital de incurables se buena simiente esparcida alfonso con tan laudable porfía noha caído sobre el terreno estéril dela indiferencia pública siquiera ger minó en el corazón generoso , yde ese grano saldrá en breve el árbol destinado á cobijar ciados que hasta ahora carecían consuelo en trágicamente tristes de su el señor don miguel alba quien , al morir , cor , la noble idea preconizada porel señor alfonso miguel alba , antiguo fabricante y , vivía modestamente , y enemigo de todo fiel : envidioso , ateneo barcelonés , de cuya so ciedad socios , era conocido y estimado como una persona amable , , bondadosa y culta , que al terciar en las conversaciones , poseer un espíritu sereno socios lectura establecidas en el entresuelo , destinadas á periódicos ilustraciones , encontraban allí á aquel simpático señor alto , de rostro afable y simpático , caracterizado dosa , que hojeaba con preferencia los periódicos ilustrados .la visión de los sucesos mundiales constituía su honesto entretenimiento cotidiano el señor alfonso , felicitándole por su cam paña . — mucho , — lo que escribe usted creación deun hospital de j. de . — ( mary faith ) . , editores . diputación , 344 . — u clónicas de de de b ta beneficencia no se eximen de dejarse su carácter posible fácil reunir ' \ tidad , ya ofrece más , ' fines .y 6s tentativas organizaci ( con álos servicios dela beneficencia contra la miseria y el dolor , los * sque pelean bien , abnegación yun gran desprendimiento , refractarios á * ; ' '' comunes sacrificios . existiendo en barcelona tantas instituciones ue son modelo de pulcritud en su gestión y , junta de asistencia pública , que respetando la , acción de todas ellas , yde llenar los ` ` huecos , al gunos muy importantes yde ineludible necesidad , hue , , ° a podido siempre tener en cuenta . asi y dispensarios y con el servicio domicilia ° j del cuerpo médico municipal , no se ha enf hasta ahora deuna clase especial de esos est ' , ar agravada su enfermedad con la pérdida de toda ^ refiero á los afectados de dolencia incurable .para éstos no esn . perar como puedan , quizás como una liberación definitiva ... y que es * : . paso don francisco alfonso su ayuntamiento dejó tantas huellas desus se ' , feliz campeón de estos desgraciados acti- ñor de la noche , algo procuraré contribuir á la buena realización generoso pensamiento , alba , se hizo público queen sus últimas disposicion se dos .a raíz dela conversación que tuvo con el señor puig modificó su testamento , serie de legados á favor de sus parientes fuese creación deun hospital de incurables . este remanente se bajará de trescientos mil duros . con esta base lanueva institución nacerá sin duda fuerte y robusta breve su rio objeto .y los pobres enfermos crónicos , hoy poco , con desdice de los nobles sentimientos de barcelona , al encont rar , por fin , llevadera su angustiosa situación , bendecirán la buen a memoria del noble filántropo , que al marcharse de este mundo perpetuar sólidamente la innata bondad de sus generosos sentimientos . j. para obtener los modelos de aeroplanos . ¿ acaso venta sus maravillosos monoplanos ? ¿ acaso un chino , un ruso no todos los aparatos que quieran á las diferentes compañías de fabricación queya existen ? le matin , naturalmente , le journal , bellas frases patrióticas que hacen arder belicos pacíficos , pero en el fondo ... nada , bien , negocio , quees peor , , se ante los papeles llamativos llenos de ras sonoras en , los comentarios siguen el ir y venir de las aceras , los guardias de la paz , los estudiantes invaden los cafés repartiendo manifiestos pa ... se oye como berlín , á berlín ! ahora las cosas , y ente , todo lo contrario es el estribillo : — ¡ pasá berlín ! ... y mientras todo esto hace bulliciosa del , en el resto se elegancia del traje masculino del año 1830 para adopt de todos los tonos y asuntos siguen las paredes y haciéndoles un vestido de papeles multicolores , multiformes y exiguos . alejandro parís , 28 de marzo de . de paris papeles sta < ( de los papeles » , no por la abundancia quede ellos se confetti dela , , sino el ídem en muchísimas cosas transcendentales ha volcado sobre todo parís toneladas y toneladas de papelillos multicolores que , vaporosas cabelleras de las mujeres , dieron á los bulevares una fisonomía fantástica durante veinticuatro horas cabales . los miles de « kilos justos » de confetti que se vendieron , cargado de hijos más deuna linda muchacha tuvo al otro día los ojos atrevido ... pero eso no tiene mayor importancia con su desfile de carrozas nos artísticas , sus reinas menos plebeyas y meras , sus apretones populares , sus incidentes calle- | jeros , sus disfraces impúdicos , su oxigenación de| vicios , etcétera , etcétera , etcétera , no ha hecho otra ' cosa que consumir papel , y hacer hacer papelones ... y esto no ahí más extensamente , pero bien sé estas lectores saben tanto como yo por las revistas y el cinematógrafo de actualidad . punto y aparte , pues . los papeles importantes son , ademásde los secret le matin , los matin y le ] para explicar los primeros diarios enemigos se han echado bastante lodo y colgado epíteto , el los reclamos que convierten las aceras en mosaicos , todo el ellos para el ataque ó la defensa .el círculo de estudiantes republicanos nacionalistas ha lanzado un vigoroso manifiesto dirigido á los « buenos patriotas » para que impidan que los aeroplanos que deben tomar parte en el circuito le journal , pasen por aleman ia , se los los aparatos franceses .este manifiesto es sencillamente infantil , porque los alemanes no tienen necesidad de esperar el ponderado circuito -s / ' verano , el año pasado , parte de la pequeña colonia de estudiantes latinos de esta universidad , decidimos hacer una pequeña excursión sitios pintorescos orillas , enlas inmediaciones dela ciudad . dos muchachos franceses , otro de ginebra y otro castellano fueron mis compañeros de exc el alemania era el cronista , que hacía año que había llegado á este país latina se unió á última hora un buen amigo alemán que cicerone y como intérprete , porque entre todos nosotros aun no poseíamos quizá en aquel tiempo ni una vigésima parte de este monstruoso y laberíntico vocabulario alemán . después de haber empaquetado y liado convenientemente nuestra frugal merienda , nos embarcamos en uno de los del río , y al cabo esc orilla sitio de recreo donde íbamos á pasar la tarde consistía en un bosque de pinos , alguna extensión de prados ro de árboles frutales , grupos de álamos y robles aislados , rincón del bosque una sitio pintoresco , fluviales ; pero el terreno algo accidentado , formando varias lomas , tiene cierto carácter risueño en medio de su melancolía .la caravana latina , gritando y bromeando por no desmentir el espíritu de raza , penetró en el bosque . dos ó tres íbamos fumando nuestros cigarrillos .y aquí fué la se ha bía de desarrollar aquella tarde .el amigo alemán nos dio , cartel árbol . allí se leía : das im ist , que : terminantemente fumar en el bosque . bueno ; tiramos nuestros cigarrillos y continuamos nuestro camino robles los comi . los simples . . patria . . la . juan . / í es decorativo quiso arrancar de un roble para modelo , y ya había levantado la había cogido la rama , cuando vimos por segunda vez levantarse el : rigurosamente tocar y. arrancar las ramas •de la arboleda .bueno , el amigo francés abandonó su presa y fuimos siguiendo cubierta de un tapiz de césped , en que brillaban esparcidas bonitas flores se flor si , levantó su bastón implacable yme mostró delante de mis propias narices un gran cartel que decía : queda • < ib so nte prohibido coger flores .bueno ; retiré , mi mano audaz y dirigí en mis adentros un sentido flor , , no ningún amor romántico y condenaba á las hijas de sus virginidad seguimos nuestro camino y subimos de las somas . allí se césped , y poblada de distintos árboles frutales . nosotros que sitio paz , dijimos al el sitio , se , bía observado que mientras exponíamos en francés , los ojos , lo , giraban sin órbitas el terror policíaco el que le , notar el movimiento de la caravana , lanzó un ¡ ! , más severo que el cetro de un tirano , cartel : no se permite pisar la hierba del campo . nosotros ya no veíamos más que carteles en aquel se peso de troncos que en lugar ostentaban rígidos carteles policíacos . aquello ya era , en fiebre sido de ` ` caracteres de escritura entre , flores los polizonte no la copa de la amar gura policíaca : después de sentarnos debajo de un , los cl ` ` señalar el quinto del horizonte , porque los los había '' ' lo en el suelo los sucios bols el se había ` ` ajado dirección , y distin ? debajo del cartel una gentil cesta de alambre el : bitte , haga el favor de echar aqui los papeles es decirque el la , lo que tela algo mortificado , celoso subdito • , que es , , , a soledad de los campos , los poetas de todos los tiempos , aquí a al , es un resto de medioeval , y los de ella , como . un pensáis estar solos en estos sean , cuando creéis hablar con el amoroso espíritu de la selva , uno de esos carteles os advierte es el implacable espíritu el , , el que sigue vuestros pasos hasta los escondrijos más recónditos de la espesura . no he tratado en esta crónica de hablar en hombre formal de estas medidas de la policía alemana desahogo de poeta , poeta no perdona , al el , esa sistem ática profanación de la naturaleza por el espíritu de la ciudad en su tiene el derecho todo del tum solo , es así sólo un refrigerio indiv , se nutre precisamente de individuos sanos yde rica vida interior ? muchos pecados comete la ciudad modern a que la ciudad futura corregir de ser la en por tanto la naturaleza , ; te inagotable de toda poesía . manuel de de « » york va á establecerse un nuevo en nada se subterráneas , quepara el transporte de viajeros hay establecidas en la mayoría de las grandes ciudades , entre ellas la misma que hemos citado .como el es proyecto de subterráneo para nueva york clonar , se consigue , en la circulación callejera de los ser el , con la se * < » r * ll ° ' * '' '' '' tt « , ` ` f. . « « . bar '' « ? oni precio : 2 ptas . tomo , vehículo estará siempre en marcha , queda suprimida toda parada vehículo en letra bast ardilla , fiel estructura del nuevo sistema adoptado para el transporte 3e viajeros , pues en lugar de ser un coche fija , su . como representa el adjunto fotograbado , dicha lín ( acera móvil ) , con asientos para los pasajeros . dicha acera nos es ya conocida por presentado la últim a exposición universal de parís acer a con asiento , habrá otras tres también móviles .las cuatro diferentes velocidades : 5 , 10 , , de la ' respectivamente , siendo la última velocidad lade la acera que lleva los asientos para los pasajeros . estos fija móvil , de ésta ála segunda , finalmente , la verdadera línea metropolitana ; y viceversa para apearse .la línea que nos ocupa podrá transportar hasta pasajeros por hora , mientras queen los , coches , sólo llega dicho con trenes ómnibus de 5 coches á 22,500 . lios de se trata , autobús ú , último modelo adoptado por la compagnie los nuevos autobus de parís des ómnibus de parís , y del cual trescientos coches ála casa constructora del mismo . como puede verse dichos automóviles son bastante diferentes de los que circularon en barcelona hace algún tiempo .no existe el imperial yel interior ofrece la suficiente se él la catalana repetirse con mejor éxito , pues en una capital como la nuestra deben circular por sus , esos autobus que hoy poseen ya las poblaciones más importantes de eu ropa . antonio viles c escribir de algo queno se refiera álas discusiones del proceso ferrer , pero eso no se refiere ála falsificación por y compañía . ' madrid y barcelona aparecen ahora j te episodio no muere : dela capital del principado á la corte , de ésta á aquélla , vienen los hilos de una suculenta trama que aunque no sea nueva es bastante nuestros ocios , se desarro- ] lian en el congreso se apeó esta- ; ción del caer perseguidores , tuvo , un rasgo de inspiración : bien se cinco pesetas , replicó inmutable que aquel pequeño tesoro se lo había encontrado en el , á esparcir el ánimo . véase , im , ha venido á realizar nuestro hombre la mejor favor del turismo barcelonés , y el más hábil reclamo parala atracción á barcelona de todo de forasteros y extranjeros ; se encuentran tres setas sobre las losas deun paseo , sin más trabajo que salir el sol , es algo todas conocidas hastael día , y tontos serán los cazadores de fortunas , de toda clase y laya , , si pasar la temporada de primavera junto á las laderas del el sólo aspecto útil y práctico ; sacar el bien sido siempre , á más deuna hábil estrategia diplomática , una : si es opiniones , señores míos , — bien compensa sus maldades con el estupendo movimiento de fondos que ocasiona andrea , esa incomparable cocinera , , se vertido durante unas semanas enuna espléndida sembradora de discos , siembra harto más fructífera que ciertas propagandas políticas se designa con tal nombre .a su paso , iba dejando , ( ue , si , menos generoso que la sin par elvira , no saca de apuros á nadie con su rastro luminoso tienda de ultramarinos , ni cacharrería del barrio ejercía sus artes milagrosas , recuerdos , recuerdos ¡ ay ! que tardar , de los que tardan felices pueblo donde el dinero legítimo no abunda , es el falso se cierta lenidad : todos , se sabe queen estos tiempos de materialismo á ultranza , quien dijo di nero dijo alegría , salud , fe , ropa limpia y buenos cigarros .por esta razón nos hemos permitido decir antes quehay opiniones respecto á la la falsificación , y en éste siglo enque todas ante electoral ¿ por qué rechazar el juicio deun falsificador su propia materia , es decir , de lo que entiende ? : si mortales este bajo suelo , lleno de monedas con hoja , fuéramos capaces de ponernos de algo bueno , ésta ocasión ; oca sión protectora .en vista del incremento que va tomando la cría falsa ¿ no habrá lleg ado el consista en tomarlas todas como buenas ? lasque lo sean porque lo son , y las que no lo sean , porque harto trabajo tienen con su , nuestro respeto y nuestro cariño . m. . — casa editorial f. compañía , diputación , el libro de los snobs esto es algo utópico , y sin quenos amos hacer aquí la apología deun delito , será justo viles falsificadores , no son se su época , y padecen por ello las persecuciones inherentes á todo el que se adelanta ; lo mism filósofos estamos preparados para gozar la felicidad : ral que se , sa , , lo los sonetos . enviemos un cordial saludo á elvira pies aprieto — y un cariñoso homenaje de ... pero si veinticinco pesetas que cambiar , procuremos que no sean ellos los cambio recuerdos hastala consumación de los siglos . joaquín madrid , marzo de . db moda ün modelo ha b ajo ha sabido comunicar sus entusiasmos á los cómicos que tiene bajo su dirección , el teatro indiscretos en aquella casa donde nadie se salvaba se gana ahora dinero la dicha sea completa el popular actor parece ser que tiene buena mano para escoger las obras nuevas , puesto que las dos que últimamente se han estrenado han obtenido la sanción favorable del público ellas es un diálogo , que tiene por concert y que empezando en comedia acaba en tragedia . se titula , y es su autor obrita , que tiene por protagonistas una pobre muchacha que , seducida , abandona á su señorito vicioso , resulta deun impresionante realismo cuadro de escasas dimensiones , pero la ejecución .el señor y la señora hubo aplausos para el autor y los intérpretes . rector , obra en dos actos de torres , esuna agradable comedia cuyo ono ofrece se se , su construcción yá la corrección , y belleza del , quees fácil desarrolla esta comedia es bien distinto tiene el excelente párroco deun pueblo , su hermana , una sobrina , un rico < iue conflicto podía , pero el salirse de los límites de la comedia , y tras algunas bonitas escenas , y .gracias ála protección del párroco , que cree más ser un buen marido sacerdote , el se sof > rina se viajecito , que es lo que los médicos suelen aconsejar en tales casos .el acierto de la interpretación , que fue excelente todos los el dese rector , contribuyó al éxito ello merecieron los el público les dedicó , los señores , dem , las señoras ferrer . ramón traje de paseo . color azul realzado con tul oro ] viejo en el y las mangas ; sombrero de con plumas oro viejo tornasolado lia deportiva comentarios semanales la actualidad trato del notable artista enrique , y aquí , en la sección , también del aplaudido tenor esp el ( ( » madrid para disputar eb campeonato de españa , hace cinco ó seis años , el se barcelona , formaba en sus líneas yera la admiración de todos por su potente juego .y al villa con el trofeo dela victoria , enrique cuando del largo viaje con algún canto heroico entonces emitía esas hermosas notas que hoy arrancan tempestades de aplausos .el circuito del bajo sido escogido por el « ba de su motos ligeras .cuando aparezca este , mo , ferri . — casa editorial f. compañía , diputación , positiva los 112 kilómetros que comprende el que acudir habrán admirado el grado de perfección llegado esas diminutas máquinas que marchan á velocidades fantásticas constituirá un nuevo éxito para el « club deportivo » está reciente el triunfo que alcanzó con la organización de la gran prueba ciclista vuelta de como igual cariño ye n presta ála carrera de motos ligeras , nuevos aplausos conquistará y su insustituible secretario .. organizador fija enel match i. ° sam vea . continuamos opinando que resultará vencedor . si nos quedase sobre sus probabilidades de éxito , quedan desvanecidas con la descripción quede su favorito hizo el , en form a sucinta : « en abril se ford chelsea convencí se opuesto libras sólo round , deun terrible golpe un golpe tan terrible yá duras penas me levanté diez mentarios » derriba gigantes quehan dado sus compatriotas al fenomenal .ya sabemos qué clubs clasificados para disputar el campeonato de españa de foot-ball , sportivo .la « gimnástica » representará á madrid , el « fortuna » á galicia y el « san sebastián » á . bilbao derecho propio al « » y al ( ( barcelona » este último club , nuestra . ciudad equipo , y esto está claro después de haber jugado los partidos cor respondientes los clubs inscritos :( ¡ español » ( ¡ » referees que juzgaron los querido ser rectificados y ésta anomalía ha dado lugar á ruidosos incidentes . como decía un querido colega en su plana , el « el . federico como ocurre en las vidas de santos , las campanas , y yo de las cosas humanas con mí mismo , y volando los pájaros , sabría del los viejos rara filosofía , — sabría de las hierbas la utilidad preciada claras fuentes la virtud ignorada . amén , diría como después de la oración triste el alma llora ¡ oh , si ! josé maría lopez ( traducción de joaquin y castaño ) pico m iss , ca , fué eleccion form , á mediados del pasado mes miss ana ( 3 , la primera mujer que ha asiento en la cámara noruega de marzo en substitución . . al acto los gobierno co sidente saludó afectuosamente á miss , cons aquel suceso sería para siempre memo rable en la historia de noruega . ' , poesía de la vida beata entonces cuando triste de amor el alma llora , ¡ oh , si unos días de solitario como los padrenuestros que después del rosario sentadas enla lumbre junto al gato las viejecitas rezan ya el día ensombrecido ... padre nuestro que estás en el cielo ... mi vida contemplando una estrella quedaría dormida ... y en sueños yo tendría la celda de un convento abierta áun huerto , vista y contento : yen él el toronjas ... y cupido entre ellas , jardinero , al igual que éste , rezaría rosal ... dulzor del cielo azul pasaría una nube como blanca avecilla ... y fuera del convento los niños jugarían : , sonoras , á fiesta tocarían , lia camorra ientras ! proceso se espera que los deba tes arrojen alguna luz respecto á lo asociación , creemos interesar tros lectores este boceto desu historia asociación que explota la ciudad ele , , , regulares is extraordinarios , imponiendo en todo su capricho , mezclándose , abiertamente , en los negocios privados ó públicos , velando porla ejecución de sus sentencias , forzando las resistencias tan pronto , como osan presentarse ; una asociación or víctor casa editorial f. compañía , el último ateniense e establecida , debidamente administrada , rigurosamente disciplinada y cuyos todas las clases someten á su ? 9 especial de toda otra ley ¿ del italiano , camorra es una corrupción de , antigua palabra napolitana con la que , la prenda de trabajo de los mozos de cordel . según otros , camorra es sencillamente la palabra española que , como es sabido , querella la cosa ? ¿ a quién puede atribuirse « . creen fué introducida la época . otros , ( jue no , : flor del país camorra existía el siglo .y parece . ` ` , fines políticos sólo concretos deacuerdo : todos , ' las leyes esas le yes , que ya . no todo el que quiere es camorrista .es preciso reunir ciertas condiciones pronto se di — este poseer : audacia , sangre fría , valor , era , di ` ` * consistía debía ejecutar áun traidor de la sociedad ó ` ` cuchillo esta prueba , se acordaba la admisión en solemne , como esas : le abría vena , . 11 .el nuevo asociado , ser fiel álos de la secta , no tener ente la , , , al contrario , á sus asociados .por otra ' * j ¡ , le quitaba de en medio . cj 1 ` ` ' estadode cosas , , , si la existe aún , puede afirmarse queha modificado un tanto su accionar , que se , que su ayer se ha reducido un tanto .en otras épocas trataba insolentemente yá la luz del día , de potencia á potencia con los representantes de la autoridad .en cierta época fué incluso en manos de la realeza que se sirvió fuerzas su verdadera vocación era el robo política el prefecto de policía silvio camorra el orden , con excel al da , que los camorristas tenían obligación de proteger , no andaba viento en popa , y especialmente los productos ellos bajaron en una proporción .la diferencia , casi es ocioso decirlo , no se perdió para todo el fin , , los dientes detenciones y ciento setenta y cinco vez fué sangría para la camorra napolitana se , , como escribió hace veinte años enun pintoresco artículo henry , los camorristas tienen por « aliados voluntarios sus propias víctimas , por agentes la población entera , por defensores los mismos parientes ' ese revelará , sin duda , algunos aspectos locales lo más edificante y paradójico de esta historia , el hecho bandolerismo racional , la revuelta sistemática contra toda suerte de civilización , la organización dela fuerza , la disciplina salvaje , aparezcan en sostenidas poruna fe jurada ? un cañón ruso-japonesa puso de relieve la conveniencia de modificar el material de guerra .la nueva invención de la casa responde á la necesidad vacío se notó . se trata del original cañón que presentamos á nuestros lectores , original sobre todo cuando desembarazado de sus con su estabilidad , el enorme y curioso proyectil descansa exteriormente sobre la boca del cañón .este proyectil esférica de paredes relativamente delgadas y está llena de pólvora , sin balines y dotada de una mecha , la cual arde dur lapso de tiempo más largó del que ' necesita la llegar á su destino hace temible , másque las balas y la metralla que salen por todas partes , son las llamas y sobre todo el gases tóxicos que se extienden alrededor del asfixiar á todos losque se hallan á cierta distancia .para lanzar se hace , , detonar una carga de pólvora en ese cañón ; los gases despiden la gran placa metálica colocada en la boca en su lugar por una barrita de hierro que se te simultáneamente , barrita , también la bomba unida á la placa por un sistema especial . al cabo de poco tiempo la placa pierde su velocidad en el aire á causa dela resist sólo sig fin están ideados para el ` ` ` ` « ` ` o cañón en disposición de ser transportado alas trincheras . pieza en tiro á corta distancia . posición para disparar l ' casa editorial f. y las obras anunciadas á vuelta de correo á quien las desee , te el envío de su importe y 25 cts . más del certificado . el puede enviar en sellos corrientes de franqueo ó libranza del giro mutuo . el mejor de todos , premiado con dos de oro .• vendajes elásticos exclusivos , garantizados paralas hernias de un lado , ; de ambos lados , 30 . mandando importe y medidas lo remito á todos los paises . ensayos gratis , para adquirir mis especialidades visitar mi vitrina la hernia < '' ideal '' braguero о < sastrería = » = < o juan , a z < oc > > , contención absoluta y curación radical males usando los tan . . » » - . , « , . « .. « .. utorrent , siempre limpios , sin , pieles ni guarnecidos de ninguna clase : n '' ni amoldándose un , mnos deben usarlos . el crédito de es verdaderamente real . de curaciones obtenida » y la consume recomendación de los señores médicos . se cons ? ` ` yen '' ó ! ove '' á para cada caso concreto , debiendo , por tanto , los herniados todos abstenerse de comprar aparato sin antes constata particular , del ángel , 28 , 1 . « » « , desde i » « de la mañana á las la unión , 18 , tienda , cata torrent barcelona herniados ( ) leed : de í de m , c. £ kn ( de ) con en la de m. z. ja . ( red catalana ) despacho « do mosaicos » , , » 1 , barcelona obscuro . gris . & . de fraguado * varios suministros a obras públicas ( contratos y administración ) d premiados con medalla de oro en el congreso de la tuberculosis combate la inapetencia , debilidad , falta de fuerzas , anemia , neurastenia , etc . jarabe y tabletas , frasco , 2 pesetas despacho mayor aviso , 32 , barcelona ( tato al ) { evista mundial de información : grafica { oca y trocar el día < lj en la sevilla pasado s. m. hizo una detenida visita á este establecimiento , donde tuvo ocasión de examinar los efectos ' hecho con un inventado por el comandante de artillería señor de . barrera cam . inauguración del de las obras ' ' bendición de laprimera piedra . ribera del río yen el puente de santa catalina la día 25 , la mañana , á pesar de la lluvía , el puente de san ta catalina para presen ciar de la ha de zar el río se construirá el ceremonia • marítimo la fiesta las , el , el duque de el la torre en representación del tal motivo , playa de día festejos , del , obras . ol la inauguración de en valencia y en católica industriales manifestación de desagravios realizada por los católicos valencianos . — aspecto que plaza de la catedral al paso de la imagen de la virgen de los desamparados . palabras , cl diputado jo en el ° para la , la en dicha refiere la fo la cabeza de esta de gestionado cuerpo de ingenieros industriales , presidida por el director de la escuela central don juan posada . catástrofe ferroviaria en olesa de montserrat línea de barcelona á zaragoza por - la . cruz manresa , cadáver dei infortunado maquinista , en presencia del juez de primera . . mitad ( saliendo por milagro indemne el ambulante ) y cabalgando sobre un coche de tercera que iba tras la máquina del tren . la ca­ na descarriló entre y cerca de la masía « can produjo 4 muertos y 16 heridos . uno de los primeros el marcel » . la causa del accidente se debió al desprendimiento de maquinista durango , héroe y mártir de su deber , quien al darse unos trescientos metros cúbicos de tierra de un desmonte . la má- . cuenta de lo que iba á ocurrir no deserto de su peligroso lugar y quina casi saltó por encima del obstáculo , quedando el ténder evitando que la catástrofe tuviera proporciones mucho en la parte trasera de aquélla . el furgón que seguía quedó yores . un cuarto de hora antes de la desgracia , una piloto , fuera de la vía descarrilado . el coche correo quedó partido por la había atravesado aquel trozo de linea sm el menor contratiempo . ! de la anterior semana , á las ocho y minutos de la noche tren correo dc zaragoza n. '' 200 que había salido dc . tren . . de resultaron gravemente heridos algunos otros foto . , , cuyos moradores auxiliaron á los he ridos . . de . . la o /a , hizo un brillante papel en la exposición de en la ciudad de . su precioso relieve la ola , fué una de las primeras obras adquiridas . propio escultor se debe el simbólico alto relieve , que mide 5x * m. y está destinado á la fachada de la nueva casa de lactancia , en construcción en la calle de cortes . su carácter ornamental armoniza con el del edificio , levantado con elementos de la casa es , que adquirió el ayuntamiento al despejar la plaza de cataluña . la /a benéfica . casa el debate ferrer en el y retratos i rodrigo soriano pronunciando discurso . su francisco ferrer guardia alvarez foto ei general aznar el el foto cn esta página , con el retrato de ferrer guardia , el dc los personajes políticos que han terciado cn el debate entablado con motivo de su proceso y fusilamiento . hemos tenido interés en reunir á todos los oradores que en uno ú otro tido han emitido su opinión , dos de ellos , rodrigo soriano y alvarez , sorprendidos mientras pronunciaban sus discursos , y otro , el , fotografiado mientras se dedicaba al estudio del proceso . sólo uno , el general aznar , no pronunció propiamente ningún discurso ; pero sus interrupciones adquirieron una importancia extraordinaria , y su actitud , secundada por otros elementos , parece haber sido lo que determinó la crisis ministerial que el sábado vino á interrumpir bruscamente el debate . la crisis tuvo una solución bastante rápida , habiendo el rey encargado dc nue- . vo al señor la formación de gobierno . » d. i jose y méndez \ d. el diputado republicano don * '' ^ ` ` '' desde su escaño su sensacional discurso foto . marines paseos de s. m. la reina bailadores que en el real alcazar s. s. , de la real cas » , señor corona manca , paseando á pie por las calles de sevilla fotos majestad la reina es ya popular en sevilla . con frecuencia » e la ve pasear á caballo pie , con la mayor sencillez , por las calles de la ciudad , y su graciosa figura y su belleza la hacen ganar las simpatías de todos los que halla al paso . tratados para actuar en londres durante las fiestas de la coronación del bey de inglaterra con- quincuagésimo aniversario de la dei reino de italia inauguración oficial de las doce de la noche del 26 del pasado mes , las salvas de artilleria anunciaron cn roma que las fiestas del cincuentenario de la unidad italiana . millares de personas pasearon por las calles , contemplando las iluminaciones , y varias músicas patrióticos en diversos sitios de , , reinando gran entusiasmo , que ha repercutido en toda italia . la fiesta celebrada en el capitolio resultó suntuosa , siendo . el 27 por la tarde , los soberanos inauguraron la exposición , dc bellas artes , á la cual han enviado importantes obras de arte casi todas las naciones de europa . españa está muy bien representada .. os , reyes al llegar al capitolio fotos través de la bella andalucía vista general de cazalla de la sierra l nombre de cazalla de la sierra es popular en toda españa por sus incomparables aguardientes , pero no serán muchos , incluso entre los amigos de , los que sepan algo más de la citada po blación andaluza . vamos , para acompañar á las vistas que repro- ' en esta página , á dedicar unas lineas á la población productora del famoso anisado . cazalla de la sierra se halla situada como quien dice en el riñon de sierra y da su nombre á la estación del ferrocarril , á 85 kilómetros de sevilla , en la linea de ¡ á la citada capital . se llega á cazalla por una carretera de que parte de la aludida estación . la principal industria de la población es como ya es sabido la fabricación de aguardientes , ala cual se dedican las reputadas casas de los señores josé gala , duran y urbano , angel lorenzo , lorenzo alrededores de hermanos , manuel lorenzo , lucena hermanos , josé naranjo , rica y ferreira , josé maría sánchez y martin . pero la agricultura y la citada industria no son la sola preocupación de los . dígalo si no la instalación del grupo escolar con su correspondiente escuela graduada cuyo importantísimo material de enseñanza ha sido comprado y regalado á la escuela por los vecinos de la población que respondieron al llamamiento que les hiciera el profesor don josé jorge ( de quien ' son las figuran en esta página ) y el dignísimo alcalde señor naranjo , el cual ejemplo regalando á dicha escuela algunos objetos propios para la enseñanza . la inauguración de dicho centro , te , honor de la culta población , tendrá lugar en breve por medio de un solemne acto al que asistirán las autoridades de la pital de la provincia . plaza de la constitución las casetas de la feria de agosto torre de la iglesia parroquial plaza de la constitución oí hemos dedicado una página á casino podemos pasarnos de destinar otra á , pues ambas poblaciones se dedican á idéntica in- i dustria , y si bien el nombre dc esta es menos conocido i ( porque á sus s dientes , con llevaren s el etiquetado anís de t , se les ; 2 ) , ra serlo más , • bas poblaciones son hermanas , se hallan á poca distancia una de otra y producen cl rico néctar , regalo de bebedores . los principales fabricantes dc anisados de son las razones sociales francisco alvarez , viuda de y , fernando castro , josé luis hidalgo , enrique m. » alonso , viuda dc mira , josé del olmo , eduardo rojo , manuel rojo é hijos dc ' osé . es una bellísima población , de espléndida campiña con plaza de santa ana hermosos prados turales sombreados por robles , alcornoques y , bajo cuyos árboles pace el ganado de diversas especies de animales en pintoresca mezcolanza . cuando al pasar la diligencia que va de la estación de á los chasquidos del látigo del mayoral levantan la caza que allí tanto abunda , cl viajero queda la belleza del cuadro que la pluma apenas puede describir . cierto es que alli hay los viejos viñedos que ya no producen á causa de la filoxera , pero junto á ellos asoman ya las tiernas cepas americanas que resist en admirablemente los ataques de la terrible plaga . la ; ción se va haciendo . con gran actividad . de tales viñedos se extrae el ti pode vi no especial para producir los eos aguardientes que en tanto aprecio son tenidos en españa de señora de la yedra ermita de nuestra señora del robledo de finca de alós , .. catalan pl instituto agricola talán de san isidro , que tanto se preocupa por todo lo relacionado con la agricultura , ha organizado una interesante exposición de aparatos pulverizadores para árboles , la cual se ha inaugurado recientemente en su salón de actos , y que ha sido muy visitada . con de la misma , y en ' la finca del marqués de alós , se han hecho interesantes experimentos con algunos de aquellos aparatos , ante numeroso público y alumnos de la granja escuela . ija despertado gran * ' entre los barceloneses el anuncio de que en breve va á estrenarse una ópera del maestro catalán don juan , , titulada , yá la cual han elogios los que conocen la partitura . el maestro es ventajosamente conocido por el gran número de composiciones que tiene publicadas y por ser el director del que tant os aplausos obtiene en cuantos conciertos toma parte . el maestro juan bautista , autor < ie en breve el , que acaba de actuar el * real de madrid , siendo contratado para el resignes de la vida y resbalando . del ' s park , . . en barcelona y en de ú hora . barcelona . — mitin de jurisdicciones , de la ciudadela , de jurisdicciones se vio , de la palabra la , , de la federal , , pi salat delos federales históricos , la ta del bula el acto reinó el ae por losalumnos de , que se verificó en el cuartel foto fotograbados de thomas — barcelona . '' cupido , infortunado , se al amor , dormido al pie deun . se inclino sobre él eii del el amor rizos rubio , la carnación muy blanca , y vestía á usanza campesina . el rosal , yen la suave diafanidad de la los puntos blancos de las mariposas sem el amor abrió los sonrió com o sonríen siempre los niños cuando despiertan . — ¿ el sin no te he visto los sábados en el , ni los dom la mañana eñ las pláticas de la na ... el amor sonreía sin . — ¿ , hijo mío ? se se al se reir . — ¡ vaya , hombre ! ... mal ... ; pero amable . muchas gracias . .y al oler la , distinto , tuvieron las rosas para él . cogió de del sem el horizonte . ? ¿ quieres que demos un paseo ? ... me par bien , , . así como así yo no he visto , , flores . echaron á andar muy despacio . mudo y sonriente , ; absorto con silenciosa , el seminarista .todo en torno suyo era de una suave dulzura abril al cielo con las de sus el río , los . se cruzaron con la . — buenos días , padre ... el bajó la cabeza sobre el pecho . — buenos ... sí , sin motivo ... pero el amor le dio él en tonces volvió la cabeza hacia atrás se burlonas . por josé , rostro al seminarista pensó en una silueta bíblica : ruth caminando por sagradas tierras de leyenda , se han reído de nosotros sin contestar . siguieron andando .se acercaba alguien cantando : caminito , caminito ... al [ vas ... ¿ por qué tan triste me [ pones , si [ tras ? mozo alto y bien plantado el , conla voz . sobre la oreja llevaba un clavel rojo . al al al amor les mi ró de reojo saludó al amor . — adiós , nene . — adiós , soltó la mano del amor . — ¿ ? -sí no eres mudo ? -no . — ¿ res hablar se hombros . después , siempre sonriendo volvió á asir la mano del seminarista . alejándose de ellos , por el , el cantar : ... ¿ por qué tan triste me / pones ; si parecía cambiar el aspecto de todo se elegía , una de aquellas lamentaciones de y dé , conocidas del río no canción sino un llanto deslizándose lentamente .la rosa la mano clavó sus espinas en la carne .y de en el aire seminario . iban á empezar las clases soltó la mano del niño rubio ; soltó la rosa y marchita . el amor retenerle ; no vayas ... sigamos paseando ... verás : iremos á la orilla del río ; iremos á la fuente del alm , ríen y saben coplas bonitas se . ... no ... ; antes quería que hablases y tú .ahora que deseo tu silencio , quieres hablando ... no , no ... ¡ echó á correr hacia la casa roja de vent anas simétricas corría él , , apenas se el la sí se el último escalón edificio llosa hostilidad de en el sueño el con suelo de su voz , le los porteros del seminario . — ¡ eh , tú , chico ! ... ¡ largo de aquí 1y le dio ... con aguar diente . otro día me llevaron á la cárcel , porque la la mujer al nos ... sin cuid en , sin , este no puedo ... me faltan las fuerzas ... se .... ojos se indignó . es sí quela íbamos á hacer buena ande , vamos , vamos , que se falta bastante camino hasta casa uii le dio al amor las rechazó ; no , señora .yo nunca he recibido dinero ... unos hermanastros míos , que se mí y por eso , sí lo .pero yo no quiero más que cariño , que sean buenos conmigo , que me teng sobre su corazón le miró estupefacta . — ¡ qué chico tan ... le he oído esa manera . ¿ oyes , monica ? monica se taba oído á esas pa . mire la señora que es , si sible , paraque cometiese la locura de llevarlo con nosotros ... es con chicos ... su hora . — tienes razón , . adiós niño ... puesto que no quieres dinero yo no por ti .y las dos viejas siguieron su vez le tirón del llorar con más desconsuelo que nunca le , , su car ne á los del frío floridos , luz ... con gentiles didos caballeros que besos yá canciones los labios rojos así , dulcemente , sobre la , , el amor se murió . ilustraciones escrito expresamente para actualidad de ii la noche fué el el . caía la nieve densa , copiosa y no log el suelo , ni las techumbres , ni los árboles de muchos años .una solterona su casa , tan vieja como ella pozos de inspeccionar los trabajos ella se le . se frío bre cubierto con harapos . los pies des ' huellas negras en el suelo blanquecino . le dé nada , la criada vieja . — se quiénes son sus padres . el amor tendía tristemente la mano . — ¿ . — cupido usted . ? ¿ ? — contestó la criada . ya un nombre para una persona cristiana ! sabe dios quién le habrá puesto ese mote ... yo es laprimera vez . sí lo . — hace muchos años ... cuando yo era casi una niña al al quillo su mano . frío , en esta tierra tan cruel . aquí nome quiere nadie . los se emborracharse ... y las mujeres están enfermas ... alguna vez al se peleaban los las mujeres ... es- variedades he aquí un doctor , un ciencia que le defensa de los periódicos . se , profesor de la escuela de de que : nosotros se lo regateos . hasta el so- acusaban á la prensa de contribuir en al la '' criminalidad . si se vez ingeniosos , la de los periódicos , por la razón de que éstos publican las fotografías y las biografías de todas las personas sobre ellos atención , por lo quelos pobres asesinos resistir á la fruición de esta publicidad gratuita ; si sólo para ser ; si asesinaban era para proporcionar original á los y clisés , ' , y los verdaderos culpables resultaban ser , n cambio , , los periodistas . pero los periódicos publican también las biografías , , , mientos de actores , actrices , boxeadores , aviadores , mártires del deber , grandes inventores , hombres po líticos , etc. , pues , tienen otros medios para obtener el reclamo . el doctor ha hecho observar juiciosamente quela narración detallada de los asesinatos , de , los robos , delas estafas , pone al público en condiciones de conocer los peligros deque debe guar darse ; y las tretas de los bandidos yde los estafadores servido unavez . ' os mientos .la luz ayuda en definitiva fensa » . experimentos recientes han probado los . lo , quienes , según refrán , cifran su ideal 611 es quepor lo visto , hace tiempo que han dado cuenta de las virtudes del citado alimento unidos acaba de hacer un experimento ad hoc ' , ` ` tes queso ; ellos afio ` ` calor vital ' os vio , se encon traron fuerzas . lo dicho constituye una preciosa indicación .a quela especie , ^1 ® fijar ` ` lución el el lista . á pensarse en francia en la ' oficial para cintas cinematográficas . así como en los se guardan los cilindros obras , se ' as películas cinematográficas de todas las . ' iq ' oficiales , , es , . . mucho más cómoda que la de los antiguos , ' drán ' '' ° p ° '' cinematógrafo , ya no '' ' ^ '' ^^ bida ' , „ nos presentan siempre amañada la rea- lidad .todo está contado ciertos efectos ; lizar se sincero . mientras que el fonógrafo y el cine no mienten jamás . con el cinematógrafo las generaciones futuras , queen nada se parece el movimiento de inglesa ó francesa al movimiento de una rechina , es lamisma en todas partes y todo induce á creer que será al siendo fáciles .una nueva interesante para los filatélicos : dicen de londres que en breve se hará unanueva emisión de una serie de sellos de correo el sellos propios oficiales francesa bajo el de los gobiernos francés é inglés , sus habían usado hasta ahora e sellos de ros llevaban una divisa especial : « nuevas das » , los segundos « nuevas das » simplemente .el precio de aquéllos estaba , el de éstos de correos de despachaba á su gus to curiosa situación cambiar : las autoridad sello uniforme el cual del retrato imagen , , pacífico paisaje con palmeras , armas indígenas , etc. los .en , encima del medallón central , los g. r. ( postes y . y l } r ° '' ' de san pedro , 21 — teléfono apartado de aceites y grasas accesorios para maquinaria . — grasas para carruajes . aceites especiales para motores eléctricos y dinamos . el catálogo general = = = = = = : , , d © canas » más económica é higiénica . no mancha .s « puede rizar en seguida . , una operación dura cinco representante general : n. rovira , moderna . envío prospecto grati » ner vio la epilepsia ( mal de sant pau ) , histerismo , , ` ` temblores , agitación nocturna , insomnios , palpitaciones , mig dolores neurálgicos , pérdida de memoria , asma , ientos , congestiones cerebrales y demás accidentes . se curan siempre tomando el acreditado desconfiar de su curación por antiguo que sea de gran ii z2 anos de gran , , plaza junqueras , núm . general de la publicidad para francia colonias . paños depilatorio al todos los metales os con dicho paño , quedan abrillantados , haciendo innecesario el uso de grasas y jabones que oxidan : tina pta : casa , quita en el acto el vello ó pelo sin dañar le cutis , para siempre en pocas aplicaciones . por cómodo y económico , crédito : ptas . correo , 28 y clar is , . con el precioso , , desaparece en el acto el vello ó pelo de la cara , , etcétera , y mata la raíz sin irritar ni manchar el cutis . frasco , 4 pesetas venta en la farmacia impregnados » marca « sol » sociedad española de seguros contra = incendios y explosiones ' á prima fija 330 : ^ < •. •• . : fundada en el ano 1865 £ , n. * 1 , se por certificado * > , ec , 1:7 ^ 15 b. ( pildoras vegetales ) . remedio las enfermedades urinarias . con su uso , el la ; los flujos ; las estrecheces , impotencia desaparecen completamente , notándose gran mejoría i lis pocas tomas . caja : k. ( jarabe ) . remedio curativo de los enfermedades humorales . con su uso , los de la piel ; las de las mucosas ; las los dolores inflamatorios se antes de terminar la primera botella .5 pesetas botella pe venta en las farmacias : hospital , 2 ; princesa , 1 ; rambla de las flores , i , y pelayo , principales de españa . — consultas gratuitas de palabra y por escrito con el médico , antiguo especialista . — plaza , número 2 , principal . — • •• barcelona — ! : -l — d mejor j i\ de = sabadell y henry ( s. en c. ) = = rambla cataluña , 62 , gijón : , : camino & & ^ ¿ « » o : colón de , 3s incubadoras automáticas riera criatura de 6 meses y medio de edad ; i criada desde su « ii miento exclusivamente con los los alimentos de dan y vigor á las criaturas y suministran todo lo requerido para la formación de carne y hueso sólidos sin rival para el ral del . con el uso de estos alimentos se evitan los peligros y desórdenes digestivos déla vida infantil // : primer premio , conun 95 el ; funcionan con gas , petróleo y acetileno ; temperatura exacta y supresión de caldera de agua sintético riera . nutritivo y económico ( dos • mos diarios por gallina ) , < fe , , bs & paseo de la industria , 12 , pral . j. riera , sagunto , 98 , badalona por correo catarros , bronquitis '' '' s '' » » pastillas dei hospital , 109 y cadena , < : los pequeños grandes libros lo que el pensamiento contemporáneo ser , , la finalidades la publicación de los pequeños grandes libros siglo de espera . , pedro , . ` ` ex ] , & mo , miguel del momento , los salarios , julio , cer . educación burguesa y educación , juan grave . los dolores .que yo pienso de la guerra . — 10-11 ` ` lo ( ¡ despertad ! ) c. león , e. . 12 el liberalismo clerical , ernesto 13 , luisa michel . 14-15 , pedro . socialismo utópico y socialismo 18 científico , federico . 19-20 . , emilio , en el 21-22 , carlos b. darwin , emilio . 23-24 , , pablo ) , j. . 33 , e. disciplina de la experiencia , samuel . 35-36 maravillas de la vida , ernesto . 37 , e. . 38 cl , jl . 39-40 , augusto 44 ) , carlos albert . 45-46 , c. león . 47-48 el concepto de la historia ( ) , juan y pablo . 49-50 psicologia déla revolución , .i 51-52 elestado , 53-54 , 55-56 opiniones . ( para todos die ) , 57-58 la revolución , j 59 , pedro 60 los tribunales , pedro . 61 , e. . 62-63 la sociedad del porvenir , juan grave . la humanidad futura , gustavo . 66-67 , albert richard . 68-69 , juan . 70 desenvolvimiento de la humani 34 dad , carlos malato en preparación las obras dc los más eminentes autores del globo { estas obras se remiten á quien las desee , mediante el envió de su importe y 25 céntimos más del certificado '' pues los portes son gratis . fondos pueden enviarse en letra de fácil cobro , libranza del giro mutuo , carta orden , sobre monedero , valores declarados ó sellos corrientes de franqueo . los pedidos de américa deberán acompañar su importe en billetes americanos ( dollars ) ó en cheques sobre madrid , barcelona , valencia , parís ó londres , cuyos valores se abonarán en pesetas con el cambio del dia . pedidos se á vuelta de correo . granada , , barcelona del sastre por rafael comprende las , las máquina » de coser perfeccionadas , el modo de impermeables los tejidos , el las , pleto , , física de los colores é historia del vestido . un tomo con grabados intercalados , ptas . dc manual de aye por edición enteramente refundida 300 graba dos el tela , 6 pesetas por figuras in en el texto , encuadernado en tela , 3 ptas . ! * dc el tornero mecánico manual de y de quesos = poh j. por ( tornero t capataz ) por filet en este manual nociones de aritmética , mecánica , tablas , fórmulas , para el fileteado .un tomo encuadernado en tela , . — ~y = = idea dei valor de esta obra m. sido « de química é historia tural de las universidades de , guatemala у san salvador . on tomo ilustrado , encuadernado en tela , 3 ptas de este manual , ingeniera agrónomo muy competente , ha procurado hacer un tratado completo del * , ñores y hortalizas , etc . un tomo ilustrado con 144 os , tela , 3 ptas . cl secretario universal ( del « la ) por contiene formularios de , ofrecimientos de servicio , cartas de recomendación , informes , seguros y averias , pedidos , remesas , consignaciones , transportes , etcétera . tomo , . ( guía epistolar ) por : cart tod , a clase . tas de año nuevo , de días y de cump , de , , , , do reproches , , de recomendación , cartas de amor y de matrimonio , cartas de negocios y de comercio , demandas al jete del es tado , etc. un tomo , una peseta arte de dibujar = sin maestro = por dibujo al carbón , á la , al lápiz plomo . — mecánicos del tm tra tado de . un tomo , una peseta em '' ' ` ` * director de la academia municipal de música de logroño , maestro director , concertador y compositor , alumno premiado en la real escuela nacional de música y declamación de madrid , profesor , por curso público , de la sociedad cooperativa de socorros é del mismo « el obrero español » , miembro de la sociedad de autores españoles , y socio , con medalla de oro de 2 . ' clase , de la « dei italiani di palermo » . dada la competencia del autor en materias musicales , creemos al buen criterio de nuestros lectores , la reproducción del índice de esta obra , para que se den cuenta del contenido . he aquí el citado índice : dedicatoria . . . . oficial . . . . , melo día 6 instrumentación . y fuga . — instrumentación . voces . . un tomo , grati » , sellos casas y recomendados por la actualidad academias de idiomas especialidades farmacéuticas < . lenguas y traducciones . de cataluña , núm .17 , i. ° ( puerta del ángel ) .r artículos fotográficos el remedio más , eficaz para curar la tos , las elixir : cura radicalmente las afecciones del pecho , catarros , bronquitis , etc. mat , 57 , barcelona . electricistas a. y hermano , ronda san antonio , 49 , barcelona . — casa dedicada especialmente á surtir á los profesionales del arte fotográfico . el gran catálogo ilustrado , remitiendo para el franqueo y certificado .. ( casi siempre concluir .la primera caja . en las boticas . ' del 0 . ' andreu instalaciones eléctricas . vell , de café . la portorriqueña . pia ) , ( cosecha pro- calle , 3 . dolor de reumático , inflamatorio y nervioso .8 « obtiene su radical tomando el tan renombrado , de inmenso éxito en todo el , , centro , de la compañía trasatlántica trece viajes anuales , arrancando de liverpool y haciendo las escalas , vigo , lisboa , cádiz , cartagena , valencia , para salir de barcelona cida cuatro miércoles , ó sea ; 4 enero , 1 febrero , 1y 29 , 26 abril , 24 mayo , 21 junio , 19 julio , 16 agosto , 13 , 11 octubre , 8 noviembre y6 ü ¡ . : ; directamente para genova , , , colombo , singapore , по ilo у manila . salidas de manila cada cuatro martes ú sea : 24 enero , 21 , 21 marzo , 18 abril , 16 mayo , 13 junio , 11 julio , 8 agosto , 5 septiembre , 3y 31 octubre , 28 noviembre y 26 , directamente para singapore demás escalas in­ que á la ida hasta barcelona , prosiguiendo el viaje para , lisboa , santander y . servicio por bordo para y de los puertos de la costa oriental de , de la india , java , sumatra , china , japón y australia . santa cruz dc tenerife , montevideo y buenos aires ; emprendiendo el viaje de regreso desde buenos aires el día 1y dc montevideo el 2 , directamente para canarias , cádiz , barcelona y genova . ación por trasbordo en cádiz con los puertos de galicia y norte de españa de canarias , fernando servicio mensual saliendo de barcelona el 2 , de valencia el 3 , de alicante el 4 , de cádiz el 7 , nte para , casablanca , , las , cruz de tenerife , santa cruz de la palma y puertos dc la costa occidental de africa . regreso de fernando el 2 , haciendo las escalas de canarias y de la península indicadas en el viaje de ida . estos vapores admiten carga en las condiciones más favorables y pasajeros , á quienes la compañía da alojamiento muy cómodo y trato esmerado como ha acreditado en su dilatado servicio . rebajas á familias . precios convencionales por camarotes de lujo . también se admite carga y se pasajes para todos los puertos del mundo , servidos por líneas regulares . la empresa puede asegurar las mercancías que se embarquen en sus buques . avisos importantes : fletes . compañía hace rebajas de 30 por 100 en los , fletes de determinados artículos , de acuerdo con las disposiciones para el servicio de comunicaciones marítimas sección que de estos ' cios tiene establecida la compañía , se encarga de ultramar los muestrarios que le sean entregados y de la colocación délos cuya venta , como ensayo , deseen hacer los exportadores de ] « , caba servicio mensual saliendo de genova el 21 , de cl 23 , de barcelona el 26 , de málaga el 28 y de cádiz cl 30 , directamente para , habana , veracruz y puerto . regreso de veracruz el 26 v de hai a ; ia el 30 de cada mes , directamente para , cádiz , barcelona y genova . se admite pasaje y carga para puertos del pacifico con trasbordo en puerto , asi como para tampico con trasbordo en veracruz . de servicio mensual saliendo de barcelona el 10 , el 11 de valencia , el 13 de málaga , y de cádiz el 16 de cada mes , para las palmas , santa cruz de tenerife , santa cruz de la palma , puerto rico , puerto plata ( facultativa ) , habana , puerto limón y , de donde salen los vapores el 12 de cada mes para , , puerto cabello , la , etc . se admite pasaje y carga para veracruz y tampico , con trasbordo en habana . combina por el ferrocarril de panamá con las compañías de navegación del pacifico , para cuyos puertos admite pasaje y carga con billetes y conocimientos directos . también carga y toro con trasbordo en y para , y trinidad con trasbordo en puerto cabello de cuba servicio mensual á habana , veracruz y tampico , saliendo de bilbao cl 17 , de santander el 20 y de coruna el 21 , directamente para habana , veracruz y tampico . salidas de tampico el 13 , de veracruz el 16 y de habana el 20 de cada mes , para coruna y santander . se admite pasaje y carga para y pacifico con trasbordo en habana al vapor de la línea de . para este servicio rigen rebajas especiales en pasajes de ida y vuelta , y también precios convencionales para camarotes de lujo de aires servicio mensual saliendo accidentalmente de genova el l , de barcelona el 3 , de málaga el 5y de cádiz el 7 , directamente para reumáticos , de ríñones , , toda clase de dolores crónicos y rebeldes , interesa saber , que la del ( médico alemán ) , es el ùnico que cura radicalmente dichas dolencias . en la farmacia soler , por correo certificado los qu ep nd olores el vendedor de cadáveres el viernes se pondrá á la venta el cuaderno 74 de las sensacionales j & : ' j ? de sherlock holmes , el rey de los detectives jamás detective alguno ha llegado á reunir todas estas cualidades . ninguno ha dado pruebas de tanto desinterés , dedicando sus envidiables facultades al servicio de la sociedad . ¡ 32 páginas ilustradas , á dos columnas , 20 céntimos ! biblioteca la actualidad acaban de i la venta las siguientes obras , que los suscriptores de la actualidad podrán adquirir con la rebaja de un 15 por 100 de sn importe . bl robinson o. tomo ilustrado profusamente , 1'50 ; encuadernado , 210 pesetas . flor de crimen . lomo , pus . ; encuadernado , no pesetas . la perla negra . tomo ilustrado , 0'50 pesetas . la sin . volumen , 3 pesetas . el libra de los himnos . de himnos , 6 . gramática y vocabulario de la lengua internacional esperanto , por el dr . j. . tomo , 3 pesetas . juegos y recreaciones in / . tomo , 1 * 60 pesetas . por el envío añadir céntimos . tapas para las de del ( mla wu en la administración de esta revista hay á disposición de tros lectores tapas destinadas á encuadernar los números correspondientes al año 1910 y anteriores , y el que á la misma te adjunta como folletín . precios parala encuadernación de la actualidad : precio de las tapas sueltas pesetas . » de la encuadernación y tapas » para la encuadernación del diccionario general de la castellana : precio de las tapas sueltas 2 . » de la encuadernación y tapas 3 » los lectores residentes fuera de barcelona que deseen les sean remitidas dichas tapas , deberán añadir al importe mencionado pesetas en concepto de gastos de franqueo y certificado . de 100 pesetas á los lectores de la actualidad adjunto intercalamos el cupón que ha de utilizarse para intervenir en el sorteo , bajo las siguientes condiciones : los lectores pueden remitir el número de cupones qne les plazca , llenando las observaciones que en ellos se letra clara , para evitar toda confusión . serán enviados los cupones en sobre abierto franqueado como impreso , dirigiéndolos ai señor administrador de la , calle de ia diputación , 344 , por todo el día anterior al primer sorteo de la lotería nacional que se celebrará eu madrid en el mes de mayo . en el sobre se consignará el lema . los premios se distribuirán á los remitentes de los cupones que al consignar el nùmero de la lotería , coincidan ó más se aproximen al agraciado con el primer premio , y en caso de que hubiese más de un cupón al que correspondiera igual suerte , se procederá al sorteo entre los que , publicándose el resultado del concurso en el número dc nuestra revista correspondiente á la semana siguiente á ia que se haya celebrado el sorteo , , dose los premios en la forma siguiente : premio 1 . ° ... pesetas en metálico . premio 2 . » ... premio 3 . ° ... premio 4 . '' ... premio 5 . '' ... i5 pesetas en libros de nuestra exclusiva elección . 20 pesetas en idem idem . i5 pesetas en idem idem . un año de suscripción gratis á la idad . premio 6 . '' ... premio 7 . '' ... _ un semestre de gratis à la . un trimestre de gratis à la de 1911 del de lb billete de lotería núm . e del concursante , profesión domicilio población provincia de nuevos suscriptores á partir del mes corriente todas las personas que se ála actualidad por un tiempo » minado recibirán á mitad de precio todos los atrasados de nuestra revista con objeto de facilitarles la ¿ elección del diccionario general de la lengua castellana que venimos publicando en folletín desde la aparición de nuestra revista . es condición precisa que la suscripción se haga directamente en nuestra , y que adquieran de una vez todos los números publicados . gastos de franqueo y certificado á cargo del . miso » tores qae los reclamen , sea por ó por otra , no les será desde la del . plazo deberán abonar so « . agua minero medicinal natural u pob db db t , bto , , bio . diplomas y medallas de oro sin rival en el mondo combate eficazmente la pertinaz del , infartos crónicos del higado y bazo , obstrucciones , desórdenes funcionales del estómago é intestinos , calenturas , depósitos biliosos , calenturas tifoideas , congestiones cerebrales , afecciones , fiebre amarilla , escrófulas , obesidad ( gordura ) ; no exige régimen ninguno .- como garantía de legitimidad , exigir siempre en cada frasco rúbrica del doctor , con el escudo encarnado y etiqueta amarilla . desconfiar de imitaciones y substituciones . en farmacias , droguerías y depósitos de aguas minerales . [ reloj contador de pulsaciones ideal para facultativos y el , repetición de horas cuartos y minutos : cortes . . barcelona nadie debe estar en su casa sin una botella de agua de uniformidad y constancia en la composición grandes premios en las .• exposiciones de londres , 1905 . bruselas , ... • hornos giratorios au- minera de .. barcelona , 1005 hispano francesa de zaragoza , 1908 que ran la constante en el producto be oficinas : dirección palacio , « . is • ' a t telefonica marca registrada ¡ probadlo ! no quedaréis esto '' es lo que todos dicen de los p . y _ esta afirmación tan categórica es cierta , siempre . hoy ya no es menester seguir el tratamiento engorroso de los pediluvios , sahumerios , mostazas y para curar un resfriado . los pellets del doct lo curan sin necesidad de todo ésto ; sin tener que hacer cama y perder tiempo , mientras seguís vuestras ocupaciones habituales . los p el peor resfriado en 24 horas ; hacen cesar seguidamente los estornudos , la destilación de la nariz , la sofocación , la pesadez de cabeza y el estado febril . los p del dk . son la verdadera medicina casera para el invierno . . la caja en todas las buenas farmacias y en el centro de específicos alsina , . crédito , 4 . agente : , valencia , la gram marga de las cremas de belleza creme simon * a todas las imitaciones * joyería • platería • relojería objetos : , .i sc 3- .. < precios sin competencia , ( junto á la rambla ) qde mejora tabaco notable producto toda clase de . , , 10 ; j. , rambla cataluña ; i. , jaime i ; y pares , plaza sta . ana ; j. , , 20 ; , , 118 , gracia y peluquerías de españa . tip . el anuario , paseo s. juan , ' 54 tintas & , 