número 102 y administración calle de ( , 1 ' '' ) d benjamín o el perro héroe f apuntó y disparó a boca de jarro ... colegio de la inmaculada - la , 38 ( barcelona ) los que terminan el amigo y talleres : gerona , 123 . teléfono 3757 . a. : : barcelona : :1 julio de 1919 revista nv precios de suscripción : españa , un año , 3'50 ptas . extranjero , año , 6 ptas . numero suelto 15 cents , volumen vil . . 12 con censura eclesiástica : • : la cosecha de este año : • ' '' .- ' ` ` • : roma cristiana saqueo del foro de roma por los godos oma era propiamente « la patria de todos los hombres civilizados » y el foro el centro y el corazón de esa patria , estaba formado por una gran plaza rodeada de templos y monumentos civiles donde los romanos se reunían para tratar de todos los asuntos de justicia y estado . en él se discutió y puntualizó la conquista y la organización del mundo civilizado de entonces , y en él se distinguieron numerosos varones españoles que después de la conquista de nuestra patria por los r nuestro grabado representa con toda propiedad histórica el foro en el momento de su saqueo por los godos . fué aquello de efecto desastroso . parecía roma fuerte e inquebrantable para siempre jamás , cuando invaden su imperio los bárbaros y se estremece a su lado el mundo entero , sembrando por doquier la destrucción y la ruina . la destrucción de roma y la invasión de los bárbaros constituyó en aquel entonces tremenda objeción contra la fe . decían unos : mientras roma fué pagana , principales monumentos del foro i ) triunfo elevado el año 203 en honor del emperador séptimo severo que servia luego de puerta triunfal , tenia 23 metros de alta , 35 de ancha y 11 de espesor .4 ) templo de saturno .6 ) tribuna de oradores , tenía 23 de ancha , 10 de y3 de altura . el orador se ponía en la portezuela pequeña del medio mirando a la plaza central .9 ) piedra . columna de mármol y de bronce en la que estaba inscripta la distancia de roma a las principales ciudades del imperio . 14 ) estatua del emperador constantino . 15 ) el coliseo . nos , llegaron a asimilarse sus cualidades en tal alto grado que pasaban por « verdaderos romanos » descollando como guerreros , políticos y literatos . además del interés político e histórico tiene el foro gran interés cristiano porque encerraba basílicas , y lugares de peregrinación . además sus ruinas vieron durante largos años las procesiones pontificias y por el foro pasaban los cortejos históricos que iban de al vaticano .- roma fué grande , dominadora y feliz ; ahora que hemos abandonado a los dioses , los dioses se vengan y miran impávidos cómo nos destruyen . decían otros : ¿ cómo puede ser que ahora que el imperio romano , se ha convertido y se ha vuelto a dios , dios le abandone y permita desgracia , ? san agustín respondió magníficamente a esas objeciones en su libro inmortal titulado : « la ciudad de los dioses . » dice el santo :1 . '' las naciones tienen todas su destino temporal , que muda según es su comportamiento . el mal es efecto de la libertad del hombre . dios no es el autor de ! mal , aunque si lo permite .2 . '' dios no ha creado el mundo para la dicha temporal del hombre , sino para que pueda lograr la dicha eterna . por eso este mundo tan lleno de desgracias y calamidades , cumple una obra divina : la formación de la ciudad o pueblo de dios . la ciudad de dios es la sociedad invisible de los hombres que buscan dios . la ciudad de dios camina por este mundo en medio de hombres que no buscan a dios y que llegan a la condenación eterna que es el único mal absolutamente irreparable . además de san agustín tuvo en aquellos tiempos la iglesia otros hombres en ciencia y santidad , que se llaman padres de la iglesia . ellos explicaron las reglas de la fé , es decir , los dogmas que se han de creer , y las normas de conducta , esto es , la moral que han de entrañar nuestras acciones . en el siglo iv aparecieron estos hombres muy a su tiempo , pues la filosofía pagana se hallaba ya extenuada y desde los primeros momentos se declaró incapaz de luchar con la ciencia de los padres de la iglesia y por lo tanto vencida , por la cual los hombres más eminentes en ciencia y doctrina que aun paganos , se conviertieron ante la de in verdad expuesta por dichos padres . fueron los principales s. agustín , de quien ya hemos hecho mención . s. , el gran obispo de milán y s. juan san agustín merece especial mención por haber sido una de las inteligencias más esclarecidas de su tiempo y porque después de haber llevado una vida pecadora no pensando más que en su propia honra y gloria , se convirtió al señor y no pensó más que en la de dios . era una alma profundamente religiosa . su espíritu no se nutría más que de dios y en su corazón no hallaban cabida las criaturas . solo un temor turbaba a veces la tranquilidad de su alma , y era , el de no dar a cuánto podia y era su obligación . su vida fué , pues , santísima y sus obras , numerosas y de profunda erudición , son verdaderos tesoros para la iglesia . faltando a la rigurosa cronología citaré en primer lugar a s. agustín . se llama a este santo el doctor de la gracia y no sin razón , porque en primer lugar su conversión fué un triunfo magnífico de la gracia divina y así mismo porque asido quien mejor ha escrito sobre este don sobrenatural . en su juventud fué vicioso y hereje pero las lágrimas y ruegos de su madre obtuvieron de dios su conversión que se verificó en después de un sermón de s. « ¡ 0h verdad siempre antigua y siempre nueva ! ¿ por qué os conocí y amé tan tarde ? repetía a menudo . pocas escenas cautivan tanto el corazón como aquella en que se nos presenta a sta . sentada en las arenas de la playa y estrechando tiernamente entre sus manos las manos de su agustín , entretenidos ambos en y celestiales coloquios mientras las olas én incansable vaivén besaban blandamente la orilla del mar . nombrado obispo de fué el martillo de los herejes , a los que deshizo con su irrefutable lógica y profundísima ciencia que le mereció el título de « águila de » . san juan fué otro celebérrimo padre de la iglesia . « boca de oro » se le llama por la elocuencia de su palabra que no temía decir la verdad ni a la misma emperatriz . ofendida ésta por la santa libertad que el santo se tomaba al recordarle sus deberes lo mandó desterrar . — « podréis , quitarme los bienes y hasta la vida , la dijo san juan , pero jamás podréis arrancar de mi corazón el amor de jesucristo . se atribuye también a s. esta hermosa frase que jamás debieran de olvidar los jóvenes : « si conseguís penetrar y grabar en el corazón de un joven el horror al pecado , habréis conseguido su salvación . » otro padre de la iglesia y muy célebre fué san jerónimo . como obra suya principal , tenemos la traducción de la biblia , o sea de los libros santos del antiguo y nuevo testamento . esta traducción es la aprobada por la iglesia como exenta de los errores y mentiras de que abundan las biblias protestantes . san jerónimo fué muy penitente y se pasó gran parte de su vida en su gruta de de belén . tan grande era el dolor que le producía el recuerdo de sus pecados que con frecuencia se golpeaba el pecho con una piedra hasta derramar sangre . el perro héroe corría el año de gracia de 1863 . dos jovencitos hermanos vivían con sus padres en la fértil llanura del junto a san luis . el mayor de ellos se llamaba rafael ; el menor , . aquél , contaba catorce años cabales y éste diez escasos . la primitiva morada de aquella honrada familia se fijó en el macizo de los , mas , asuntos imprevistos y necesarios la obligaron a trasladarse a orillas del gran río , juntamente con otros de sus parientes y gran número de allegados . hacia el oeste del lugar do vivía pacíficamente la minúscula colonia , se destacaba una extensa cadena de montañas cuyo seno , albergaba un fértil y bosque . pocas semanas atrás , ciertos cazadores que penetraron en dicho valle , a duras penas pudieron escapar con vida de las garras de los lobos que lo infestaban . las leyendas que con tal hecho se relacionaban eran múltiples ; no obstante , los padres de los mozalbetes les dieron toda suerte de facilidades que les permitieran internarse en el bosque fatal . los dos hermanos no dejaban pasar un sólo día sin salir de casa con su perrito al que amaban cual miembro de la casa . nadie en toda la comarca a rafael en el arte de disparar ; su habilidad era la admiración general de la colonia . una mañana , al dejar los mozalbetes la casa paterna , según costumbre , descubrieron hacia la parte central del valle , un paraje sublime y encantador . era un banco agreste y angosto que formaba el lomo de un precipicio de unos cuarenta metros de profundidad próximamente . frente al abismo , diez metros más allá , yacía la peña más enorme que jamás contemplaron los dos hermanos . medía cuarenta pies de alto por otros tantos de diámetro .• — ¡ qué monstruosidad ! exclamó rafael . y veamos si hay medio de escalarla , repuso su hermanito . lo dudo ... prosiguió el mayor . sus caras son más lisas que cristales . con todo , descendieron el lomo y llegaron hasta el enorme bloque . le rodearon y examinaron atentamente . buscaban luego un camino que les condujese a la cumbre , cuando alzando los mozalbetes sus ojos , vieron a benjamín en la parte superior di- la roca , que con sus ardientes pupilas , parecía querer indicarles el sendero apetecido . — ¡ bien por nuestro perro ! gritó [ rafael . — ¡ calla ! veamos por dónde baja ; repuso . el diestro , lo hizo por la parte opuesta . entonces los hermanos subieron siguiendo las huellas de benjamín que repitió el viaje . el '' pináculo de aquel macizo bloque era liso como el terrado de una casa , sin peligros y cómodo , desde la cima , toda la región del gran río . ese descubrimiento , lo hicieron los mozalbetes a mediados de mayo ya partir de aquella época iban con frecuencia a visitar lo que ellos llamaban el fuerte . allí pasaban horas deliciosas devorando suculentos . el « fuerte » ocupaba el punto medio entre la morada de los jovencitos y una propiedad dónde su padre tenía instalado un molino hidráulico : allí trabajaba y vivía el cabeza de la familia desde el lunes al sábado . al partir , las necesarias provisiones ; además los dos hermanos cual buenos hijos le iban a visitar cada miércoles a fin de recoger noticias . con tal fin , una fría mañana de noviembre , partieron los rapaces de la casa paterna en dirección al molino . una vez allí , invirtieron en sus juegos más del tiempo necesario , por lo que , anochecía ya cuando emprendieron el camino de vuelta , después de despedirse de su padre . el cierzo soplaba con furia y el cielo estaba poblado de nubes amenazando nieve . una vez internados en el bosque estuvieron al abrigo del mal tiempo , aunque la obscuridad que se extendía , les dificultaba algo su marcha . habían llegado ya al extremo del valle y se disponían a descender la colina , cuando benjamín se detuvo bruscamente dejando escapar un ladrido que se ahogó en su garganta . — ¡ un lobo ! exclamó rafael . ¡ mira ! ¡ que bestia más asquerosa ! añadió éste . -si reaparece , la mato , prosiguió el joven lo que temo es verle en compañía de otros congéneres . poco habían recorrido . nueva parada del perrito y varios aullidos de lobos . al primero , sucedió otro ; luego un tercero ... cuarto ... quinto y otros sin cuento . todos procedían del bosque aunque de diversos puntos . unos cien ! declaró medroso .- ! muchos ... y es imposible darles muerte . corramos a refugiarnos en el « fuerte » . era de noche . el pequeño echó a correr con benjamín al lado ; detrás seguía rafael . este , comprendiendo que podían ser cogidos por los lobos antes de llegar al lugar de refugio , gritó a todo pulmón : — corre , ; corre más . no te ocupes de mí , ni pierdas el saquito de las provisiones . repentinamente , un aullido siniestro retumbó a corta distancia y poco después rafael se vio en presencia de dos lobos . el uno se lanzó contra el joven ... seguidamente el cazador con maravilloso aplomo y serenidad , apuntó y disparó a boca de jarro . la bestia cruel , cayó en tierra perdiendo la vida en pocos minutos . el segundo enemigo , se lanzó rápido como una flecha contra . un sudor mortal inundó el rostro del cazador que fué seguido de un temblor horrible ... sólo el perrito velaba por su bienhechor , y tras de unas matas aguardó el paso de la fiera . esta no se hizo esperar . '' benjamín se arrojó encima del animal cual tigre furioso , en el cuello sus potentes ( os no abandonando a su presa hasta acabar con ella , no era prudente detenerse adn , porque una manada de lobos venía detrás . después de mucho correr alcanzaron el « fuerte » y se introdujeron a toda prisa en una abertura que se abría en la parte superior . benjamín siempre con ellos . los lobos al llegar al pie del peñasco quedaron despistados y aunque intentaron escalarlo no pudieron conseguirlo . el espanto que llenaba el ánimo de los jovenzuelos , no es para descrito . como el frío era cada vez más intenso , , los dos hermanos prendieron fuego a unos haces de leña que allí tenían en provisión y después de haber repuesto algún tanto sus ateridos miembros , plácidamente hasta el alborear del siguiente día . poco antes de la aparición del astro rey los mozalbetes constataron que los sitiadores cercaban y defendían aún el bloque salvador . la suerte de los niños empeoraba y sus provisiones se agotaban . el sol que al amanecer mostró su cara , tornó a ocultarse presto tras un sinnúmero de nubes compactas y grisáceas . el tiempo era peor que el día anterior ; el frío intensísimo . envolvió luego el escrito con otro papel y lo sujetó al cuello de benjamín por medio de una cuerdecita . mirando fijamente al perrito le dijo después : casa , benjamín ! ¡ date prisa ! como era de temer , apenas estuvo en el valle el fiel amigo y portador del telegrama , se vio de súbito atacado por varios lobos que surgieron de unos matorrales vecinos al sendero . la lucha duró por espacio de media hora . entre tanto que presenciaba el drama desde el fuerte , se ocultó el rostro con ambas manos y dejó escapar un suspiro . benjamín a quien tanto amaba ... ¿ iba a perecer ? más alentado rafael , asomó al exterior y disparó los dos cartuchos que aún le quedaban . con ello , consiguió que los enemigos del perrito le dejaran en libertad y benjamín aunque chorreando llegó a su destino en menos de una hora . cuando la infortunada madre oyó ladrar al mensajero , salió ebria de gozo . abrió la puerta con precipitación entendiendo pasaba algo de anormal . mas , desplegado y leído el escrito exclamó : — si mis hijos no están aquí , tengo la seguridad de que viven . ¡ loado sea dios ! comprendiendo el peligro que corrían sus queridos , dio parte al esposo ya las cinco de la tarde , una expedición formada por hombres armados , partía para « el » . al frente de la expedición iba , padre de los dos mozalbetes .a medida que avanzaba la expedición , avanzaba también la noche : el viento era glacial y el cielo ostentaba cara de nieve . cuando los hombres se hubieron internado en el valle , prendieron fuego a unas malezas mientras tanto , en casa , la escena era triste que amontonaron junto al camino . de pronto y conmovedora . lloraba la pobre madre y una gran hoguera lució en la obscuridad , los raba sin consuelo la pérdida de los seres más lobos al verse descubiertos y perseguidos , huyeron profiriendo aullidos desgarradores . queridos de su corazón . ¡ pobre madre ! — tal vez , se dijo en un momento de espe- varios disparos sonaron quedando poco , se habrán quedado en el molino y han pués el suelo sembrado de cadáveres enemigos . la matanza fué enorme . pasado la noche con su padre ... mas ... ¡ oh dolor ! eran las doce de la mañana la nieve que iba cayendo en densos copos y los mozalbetes no aparecían por ningún lado . sofocó la hoguera y los expedicionarios la colonia temía que hubieran sido su ruta . cuando estuvieron cerca del « fuerte » hicieron marchar delante al perrito . timas del furor de los lobos del bosque ... una vez al pie del peñasco oyeron gritos de madre ! .. ¡ pobres hijos ! .. * los jovencitos , quienes , dejando su escondite * * por fin , acudió a rafael una idea prodigiosa . corrieron ansiosos hacia sus libertadores , , dijo a , no podemos salir himnos de júbilo . pero benjamín , sí . la madre ha de enterarse sin pérdida de tiempo se volvieron todos a de nuestra situación a fin de que vengan a casa llevando la alegría a los vecinos que , al . presenciar el incendio se habían reunido en — sí , probemos el único remedio que nos casa del molinero para enterarse de la triste aventura . queda , dijo el pequeño . enseguida rafael rasgó un trozo de papel ¡ benjamín los había salvado ! quince días del que envolvía las provisiones y escribió con después los dos hermanos volvían al « febril las siguientes palabras : te » , seguros de no encontrar ya fiera alguna , pues los expedicionarios se encargaron de madre : « estamos en el sitiados por barrerlo y despejarlo a su antojo . cien lobos del bosque . decid al padre que venga presto a . — rafael y . ulises - 181 - rasgo de ingenio i fué el martes una señora a easa del doctor ( que para curar es famoso especialista ) y así le dijo : — señor , yo vengo a que usted me diga qué he de hacer con un sobrino que tengo , pues hace días , le salió un padre al sur de la rabadilla . — el médico — con gusto se lo diría ; pero es mejor que usted traiga aquí al sobrino , y en vista de lo que a mí me parezca le pondré la recetita . — doctor , es que le da al chico una vergüenza grandísima su ' a cualquiera ; no es mentira .• en fin , le traeré al instante y tai vez usted consiga ... — corriente . hasta luego . — mande usted , señora mía . 11 ' . : a una tienda de alhajas y escogió un broche de brillantes , unas lindas orlas , un par de pulseras de oro mate y piedras finas y un collar de perlas grandes , cosas que en total valdrían cuatro o cinco mil pesetas . dijo que allí no tenía dinero ; pero cogió las alhajas ella misma , suplicando a un dependiente joven de la joyería que fuese con ella a casa de su esposo el doctor , quien le los cuartos con la factura a la vista . accedieron , en la tienda y dentro de una berlina se fueron juntos el joven y la dama distinguida , dijo al doctor la señora : — aquí está el chico . — ¡ qué prisa se ha dado en venir ! — es cierto . que aproveche la entrevista . sonriéndose el doctor y el chico ; la puertecilla quedó cerrada , y la dama buscó al punto la salida . solos el doctor y el joven , aquél dijo : — tontería mayor que andar con remilgos yo no la he visto en mi vida . al momento . — ¿ qué dice usted ? — en seguida voy a reventarle ... mí ? ¿ pues que hice yo , madre mía ? — vamos , póngase usté en facha , y déjese de pamplinas . — ¿ pero usted , qué es lo que intenta ? — nada ; ya sé por su tía que usté es muy meticuloso ; pero aquí nadie nos mira . — señor , si lo que yo quiero es cobrar la de las joyas . — ¿ de qué joyas ? — vea usted . — i virgen santísima ! aunque en busca de la dama salió el doctor de seguido del dependiente , fué en vano ; porque la que a corredora de alhajas no hay quien la gane , se iría quizás a vender aquellas a cien leguas de la villa . lo que sé es que contó el joven el caso en la joyería y allí , provisionalmente , le dieron la gran paliza . j. p. in una vez ambos en casa del doctor especialista , pasaron al gabinete de consultas , y en seguida la vuelta del pescador en la familia donde reina unión y amor intenso mientras el abuelo y el nieto han ido a pescar , la hija y la madre se han quedado en casa , pensando en ellos y rogando al señor que les ayude y bendiga su trabajo . luego , a la hora del regreso , han ido al muelle a esperarlos y todos a la vez contemplan con hondo sentimiento , con el mismo cariño y agradecimiento la cesta de la pesca que es para ellos , sustento y vida . ¡ oh familias donde reina el amor y la paz ! en el penitencia t ( '' ' 1 en las inmediaciones de merodeaba un feroz bandolero , terror y azote de aquella comarca .2 tanto , que cuando algún vecino tenía que salir fuera de poblado le llenaba de espanto hasta el rumor del viento .3 aún cuando se le perseguía sin descanso , como conocía muy bien el terreno se reía de sus perseguidores .4 el joven se dispone a realizar un record de 2.000 kil ¿ ) metros .5 provisto de todo lo necesario y lleno de entusiasmo deportivo , la ciudad del soi al primer reflejo . ti a media tarde llegó a las inmediaciones de , y se puso a merendar con excelente apetito .7 para hacer una digestión reposada y feliz , se tumbó a la sombra de una encina y quedó profundamente dormido poco pasó por allí el bandolero , y mirando la bicicleta pensaba : « ¡ ahora si que no me cogen ! » . '' wi * yo / w '' » ` ` \ '' '' ' j ^^ ' tw lil & ? salió corriendo con la máquina , mientras al ruido se despertaba sobresaltado el joven . 10 que se lanzó tras el bandolero y encontrando en su camino a la pareja , les pidió su poderoso auxilio . 11 al verse perseguido por los civiles montó en la bicicleta , y mirando siempre para atrás , salió veloz como un rayo . kip 12 y por no mirar adelante no vio un profundo precipicio , ya él fué a pagar todos sus delitos . tarde de borrasca curiosidades un veterano ^ la disminución creciente del en estos aflos de ha hecho que se echara mano de todos los recursos disponibles para que no se paralizara el tráfico y debido a ello , una porción de barcos de todas clases que estaban inservibles en los puertos , en espera de ser cedidos como hierro y material viejo al mejor postor , han sido solícitamente , aun • con grandes dispendios y asi andan remozados , navegando por estos mares y proporcionando a sus armadores ( dado el precio de los fletes ) enormes ganancias que les en corto tiempo de los gastos que , para puestos en servicio , ocasionaron . entre los barcos que surcan los mares en estas condiciones figura un velero de tres mástiles llamado « success » que es indudablemente , la embarcación más antigua que existe en servicio . este barco , cuyo casco de madera de beck está aun en fué convertido en y depósito sirviendo de este modo hasta 1890 en el puerto de melbourne . en esta situación fué comprado por unos armadores que lo repararon y adornaron y le constituyeron objeto de curiosidad , dada su edad de 100 aflos , asi por un sin número de puertos de todo el mundo . en 1913 , regresó el viejo barco a melbourne y allí iba a ser desmontado mas , en vista de la escasez de tonelaje y del aumento progresivo de los fletes , ha sido restaurado de nuevo y puesto en servicio . si hablaran nos contarían las tablas del casco de ese velero .. ! nuevo sistema para ... confesarse género o mercancía suficiente para . el género está determinado según las culpas . así los golosos o glotones se han de pasar con miel azúcar o manteca . los comodones , con sedas , algodones o plumas , lo que se embriagan , lo hacen poniendo cantidades de vino o licores , los ; bueno , . tanto como nuevo , tal vez no lo sea sino por lo que hemos tardado nosotros en saberlo . mas sea como fuera , tan cómicamente original nos pareció , que no hemos titubeado en insertarlo en esta sección de nuestra revista . es un oficial inglés quien lo cuenta y de sus memorias de viaje lo entresacamos . estuvo al servicio del sultán de , en cuyo país vio cosas sumamente curiosas , aunque la que más le llamó la atención fué el modo de confesarse y absolver a los penitentes . hay en las pagodas ( templos paganos ) unas habitaciones de cuyo techo penden unas grandes balanzas . estos son los excelente estado , fué que usan los do en 1790 en birmania sir- bonzos ( sacerdotes budistas ) . viendo para el comercio . fué ¿ cómo ? del típico modo que destinado luego al transporte se verá . de condenados o viene un penitente y se inglaterra a australia loca en uno de los platos de durante unos 25 aflos o sea ` ` la balanza y empieza la 1829 a 1852 . en este aflo ción echando en el otro , cierto y chismosos o los que hieren la fama de los demás , se pesan con monedas de cobre o su equivalente en utensilios de ese metal y los que roban , deben depositar en el plato , una cantidad de oro , a su propio peso .y todos los productos ¡ claro está ! pasan a poder de aquellos tíos vivos que , absolviendo pecados ( ! ! ) se procuran para pasar tan ricamente la vida , aunque en el exterior , aparezcan rígidos y con aires de penitencia , con que causar respeto y veneración a la gente sencilla . la maldita ralea de farsantes e hipócritas que tan duramente fustigó en vida nuestro divino maestro , no se ha extinguido , no . embuste y cuánto engaño ! pero , día vendrá ... dr . - desde c ris los primeros viajes a américa se contaban por meses , cuando se pudo gracias al aeroplano se salvado » en 1492 cristóbal colón , por cuenta de los reyes de españa , y con barcos y marinos españoles , descubrió las américas , pero en el viaje empleó 70 días es , 70 veces más que el aeroplano . , , america tí en 1800 se logra ir de inglaterra a américa en un mes , pero en especiales circunstancias , con veleros rápidos construidos , y aprovechando los vientos favorables . el descubrimiento del vapor cambió mucho las cosas . , ' en 1819 el paquebote ya logró atravesar el atlántico en 25 días , aunque navegó 17 días enteros sólo con las velas . este barco lleva generalmente la gloria de haber sido el primero que atravesó el atlántico con vapor . _ _ _ _ [ ) lies en 1833 el paquebote vino desde quebec hasta londres en sólo 17 días , utilizando el vapor durante todo y demostró que el vapor llegaría a ser práctico y económico en la navegación .- hasta el teniente read emplear el vapor se comenzó a contar por semanas , luego por días , pero puede contar por horas . * , en 1888 fué desde hasta el sirias fletado por los ingleses no se querían dejar ganar por los americanos e hicieron el recorrido en 15 días . para lograrlo tuvo que quemar en su última hora los y [ . en 1864 el washington el primer trasatlántico hizo también la travesía en solo 15 días pero así como el todo lo sacrificó a la velocidad pues solo llevaba 6 pasajeros ' 5 » que la ' carga de carbón fuera tan excesiva que navegaba a flor de agua : en 1912 la del france pudo ir de el a en 5 días pero los gastos de combustible eran tan excesivos que no compensaron el exceso de velocidad y pocas veces los trasatlánticos han probado alcanzarla . terra nova en mayo del presente año se ha hecho la travesía del atlántico , no por meses ni por semanas ni por días sino por horas . el avión ha hecho en 24 horas lo que cristóbal colón no pudo hacer más que en 70 veces 24 horas . el hijo del millonario es el tal , un muchacho de quince años , harto mal educado . sus padres le mandan a europa para que se corrija .a bordo de un lujoso trasatlántico , a los viajeros y amodorrado por la nicotina de un puro , se duerme en popa . la mar está muy picada y una ola le arroja al agua . le recoge una barca pesquera , pero en dar gracias al patrón , pretende exigir que le lleven a york y como el buen hombre no le complace , le insulta desvergonzadamente . tenia el pescador algo pesada la mano y con tal correctivo , se metió en vereda , fué a pedirle perdón y se comprometió a servir de grumete en la embarcación . lo cual cumplió muy a gusto de todos durante una fin de la cual volvió a encontrar a sus padres . capitulo xiii preparando el porvenir l día siguiente harvey pactó con su padre . los ferrocarriles le importaban tan poco como la tala de bosques o la explotación de las minas . si su alma suspiraba por algo en este mundo , para él lleno de rosas , era mandar los barcos que iban de san francisco a y la nueva línea de veleros que su padre acababa de compar . con que su padre le prometiese esto , él en cambio prometía cuatro años de estudio y aplicación . durante las vacaciones se iría poniendo al corriente de los negocios . — asunto , respondió el padre . concedido ; aunque en los cuatro años habrás cambiando más dé veinte veces de parecer .a los veinte y tres te cedo la empresa de barcos . se despiden llegado la hora de marchar a los antiguos compañeros de harvey ; hacían los últimos preparativos para ganar la costa abrigada y el momento de despedirse no podía . cuando harvey vio salir airoso a la gaviota de manos de los cargadores en el desembarcadero de , experimentó un sentimiento difícil de definir ; una mezcla de gozo , tristeza , orgullo , disgusto . ¡ había allí tanta gente con los cuales había trabado relaciones tan amistosas ! con sumo gusto se hubiera sentado en un poyo y hubiera dado rienda suelta a su sentimiento ocultando su rostro entre las manos y llorando como un chiquillo ; pero . dirían , qué pensarían de él ? la señora lloraba sin disimulo durante todo el camino y disko se veía obligado a consolarla y hasta acariciarla aunque , cautela para no escandalizar a dan que no había recibido de su padre caricia alguna desde la edad de seis años . toda la tripulación saltó a la . , a « gaviota » ; harvey las amarras y luego , ellos mismos apoyándose en la pared del muelle le fueron separando . unos y otros tenían tantas cosas que decir en aquel momento , que ninguno dijo palabra , cumpliendo lo que tan bien dijo el poeta : cuando tan embargada la razón se halla habla mejor el que mejor calla . cuando el barco se puso al alcance del viento , disko como buen patrón gritó : ¡ ¡ los palos y las velas ! ! ya nos volveremos a ver harvey , no pases pena . ya sabes que aquí tienes un amigo sincero y otros también . sin pérdida de tiempo lo que puede una voluntad se pidió por teléfono prospecto a uno de los colegios más acreditados ; se examinó su contenido y como diera satisfacción bajo todos los puntos de vista , se solicitó número de matrícula . en los meses que precedieron al comienzo del nuevo curso , fué harvey dos veces a visitar su futuro colegio , el . era éste todo lo que se podía desear , y el papá de harvey era . montado con todos los adelantos a la moderna en punto a salubridad e higiene , y dotado de toda suerte enseñanzas , desde las primeras letras hasta el ingreso en las diversas carreras más en boga en el país . la enseñanza comercial , que era la que más le interesaba , fué asunto de larga conversación entre el señor director , el papá de harvey y el mismo harvey , que de vez en cuando echaba su cuarto espadas . — sí , en cuatro años , le puedo devolver al mocito con instrucción más que sobrada para el porvenir que usted destina a su hijo . — mire usted , para él hace , y si ese tiempo no fuera bastante , permanecería más aún . lo importante es que abarque y domine cuanto el programa de este centro contiene de teórico y práctico . — dispense sr . director , interrumpió harvey , yo tengo mucha afición a los idiomas . ¿ cuáles me pueden ser de mayor utilidad ? — habiéndose de quedar v. en esta tierra , ' e trae cuenta aprender el español , el alemán y el francés . — ha dado v. en el clavo , añadió el señor harvey . mi hijo siente simpatía especial para esos idiomas y yo mismo le he animado más de una vez a que se dedique a ellos . los que han tomado carta de naturaleza en su propio idioma : el inglés . — ¡ qué endiablado de idioma ! decía con frecuencia , y me lo pintan , tan sonoro , tan armonioso , tan rico , tan ... qué se yo ? claro que a mi lo que más me importa es la utilidad que indudablemente me ha de reportar . yo no debo buscar en los idiomas las bellezas del estilo castizo , ni saborear el jugo delicioso de sus obres clásicas : la terminología mercantil y ... poco más . en tiempo que pasó en el mar no fué de conversando con sus padres antes de marcharse al , -creo , dijo el futuro estudiante , que saldré adelante , pues memoria no me falta . — sí hijo , le contestó el director , bien dices . con memoria feliz y firme voluntad en cuatro años podrás en esos idiomas que en este país integran todo el comercio . en eso llegó el día del ingreso . hubo ternuras y lágrimas por parte de la sra . y hasta el mismo sr . harvey se conmovió un tanto . solo el nuevo escolar estaba con ánimo resuelto . — mamá , tranquilízate , que no me voy al antiguo mundo . puedes venir a verme cada según reza el prospecto . ya en el colegio y desvanecido un tanto el recuerdo de sus papas , subyugado por la idea motor que presidía todos momentos , y por el ejemplo de otros muchos jóvenes ya de edad , se dio al estudio con todo el ardor ue un joven robusto y resuelto a salir hombre de aquella hecha . . el alemán , sin duda por ser hermano del ' , le entraba con facilidad pasmosa : pero el español ! ... no hallaba el menor parecido en solo de sus , como no fuera en larga duración pero lo que es bien aprovechado , sí . la sumisión al reglamento y la sujeción al estudio no le fueron por lo mismo muy costosos y de ello se alegraba . sus superiores y maestros se hacían lenguas delante de sus papas cada vez que venían a verle . — tiene vd . un hijo que vale , le decía el sr , director , si se hubiera dedicado al estudio varios años antes , hoy sería una notabilidad , y en cuanto al trato con sus condiscípulos , no he visto cosa igual . es querido de todos por su afabilidad y condescendencia .y como no hay cosa más monótona que la vida de estudiante , de esa forma fueron transcurriendo los años que el sr . harvey había destinado para la formación técnica de su hijo . durante este tiempo ya se le presentó más de una vez , ocasión de poner a contribución sus adelantos y de practicarse en ellos . eso ocurría principalmente en las vacaciones . pues debo añadir en elogio de nuestro estudiante que los tres meses de verano no eran para él lo que para la mayoría . le habían dicho que en poco tiempo tenía que labrarse un - nir risueño y obraba en consecuencia . tanto que la se inquietaba más de una vez por su salud y se ingeniaba para buscarle distracciones que sus energías mentales .y como harvey era buen hijo , se dejaba querer y accedía a perder el tiempo como él solía decir . así las cosas llegó ti momento de despedirse de los estudios y de iniciarse en el manejo de la hacienda de su papá , ( de una parte solo ) pues era inmensa . cuatro años habían transcurrido ; la escena se desarrolla en la costa del pacífico : un joven elegante , montado en un no menos elegante corcel que vendido por mil dollars hubiera sido regalado , subía calle arriba envuelto en la espesa rara aquellos lugares . en sentido opuesto cuando caballo y caballero se detenían ante una reja de hierro colado , llegaba otro joven no tan elegante en el porte pero de iguales sentimientos . — ¡ dan ! — ¡ harvey ! — ¡ hombre , ¿ qué ocurre de nuevo por ahí ? ¡ cuánta satisfacción encontrarte después de cuatro años de ausencia ! - -¿de nuevo ? muchas cosas , entre ellas , que me parece estar en vísperas de ser eso que han dado en llamar el segundo de a bordo ; nada , casi capitán de un barquito de diez y ocho mil toneladas , como quien dijera mi lancha o la « gaviota » cuando más ... y tu , ¿ has terminado ya los estudios ? o estás aún sometido a la vida de colegio ? — ya se va acabando . claro que en el no se disfruta de la libertad que en la « gaviota » , pero todo tiene su encuentro de dos amigos fin en este mundo . por octubre entro de lleno en los negocios de mi padre . — dueño y señor de nuestros barcos ¿ eh ? — eso mismo . espera , espera un poco que te quiero ver más de cerca y estrechar tu mano hasta . — ¡ ! estoy dispuesto a sufrir las consecuencias , dijo dan sonriendo amablemente , mientras tomaba el caballo por la brida y ayudaba a harvey a apearse . entra hombre , entra , que hablaremos más despacio . — pues no faltaba más ; por eso he tomado el ; pero oye , ¿ no está por aquí el doctor ? tengo que ahogar a ese maldito negro con todas sus que han resultado verdades . en este momento se oyó una risotada , risotada de triunfo qua salía de la espesa niebla y el de la « gaviota » se adelantó a tomar de la brida el caballo de harvey . no consentía que ningún otro acudiese a las necesidades de su amo . tenemos la misma niebla que en el banco , ¿ verdad doctor ? dijo dan . pero el negro en lugar de responder a la pregunta dio unas cariñosas palmaditas en la espalda a dan y le repitió al oído su antigua profecía : amo y criado . criado y amo . ¿ recuerdas lo que te dije en la « gaviota » ? — si , lo veo confirmado dijo dan franqueando al mismo tiempo el dintel de la puerta ; pero con todo , la « gaviota » es un barquito que vale , y yo le debo mucho . — algo más le debo yo , dijo harvey . ¡ qué modo tan admirable tiene la providencia de ordenar las cosas para mayor provecho de los hombres ! ¿ quién hubiera dicho que para que yo llegase a valer algo era preciso que estuviese a las puertas de la muerte en pleno océano ? de todo y de todos ila moda ! — ¿ adonde vas tan listo ramón ? ramon . casa , a llevarle s mi mujer este nuevo . — ¿ , ¿ para qué tanta prisa ? ! llegar todavía antes que cambie esa maldita moda . de geografía a un si habla estado en américa , y el andaluz contestó : — casi , casi . — ¡ cómo , casi , casi ! — si : he estado en la , y américa está en frente . los anunciantes nos ayudan . es de justicia que les ayudemos está corriendo por esos mundos de dios : : si queréis pasar ratos divertidos por encontrarlo pronto os divertirá os emocionará - os encantará vale solamente ana peseta por correo 10 céntimos mas 3s céntimos gg •• ' : , 52 las conservas ^ son indispensables en los colegios , seminarios , universidades , etc. , etc . : : : : chocolates los mejores del mundo : con el médico ... como tratamiento , hay que suprimir todo trabajo de cabeza . — entonces , doctor , voy a morir de hambre .- ¿ qué oficio tiene v. ? — soy sombrerero . | < zaragoza - -estoy sordo , señor , acabó por responder timidamente el pretendiente . , ¡ ah , si ? ¡ al pelo hoy entrará v. en la casa y se le destinará a la oficina de reclamaciones . no hay mal que por bien no venga un pobre se presenta en las oficinas de financiera en busca de empleo . — ¿ qué es lo que sabe v. hacer ? el solicitante no despliega los labios . — pero conteste v. hombre , conteste . sonó siempre vencen oe venta las « ' ` ` ` ` ` ` - ` ` -v . ` ` ' ` ` '' - '' ••• '' ' •• ' a. y c. '' ai , 251 ) -3 ( íl : .a . es la casa mas importante de espana la que cuenta con los mejores géneros ingleses la mejor surtida en artículos para los sports colmado de la concepción s. - , 50 - barcelona miel de romero x agua de mesa dé frente tenebrosa de | recomendado por la ciencia can quintana ( horta ) | médica para desayuno , pos : : : : tres y meriendas ; í : : : única se embotella directamente en el manantial da fuerza al cuerpo y fa : la digestión : precios : litros : 8 ptas . mensuales .8 litros ; 1 pta . abono de 4 revista catequística publicación mensual redacción y administración : plazuela de san miguel , núm esta revista bendecida por 8 . s. pió xy por los . prelados de españa y américa , declarada órgano oficial de los catecismos de españa , continua desarrollando el plan que ha venido siguiendo desde su fundación . en las explicaciones dialogada , histórica , y para adultos , suministra a los catequistas materiales ' dantes para preparar sus lecciones ; en las cuestiones , expone las normas principales para la organización y fruto de la ; en la crónica y biografía . , presenta ejemplos que imitar ; da cuenta de las obras y folletos en la sección bibliografía , publica diálogos y poesías que pueden ser recitados por los niños . estudia además las disposiciones de la iglesia referentes al catecismo : y trata de cuanto pueda interesar a los educadores de la niñez . precios de suscripción : tres pesetas al año se remiten números de muestra a quien los pida . un tratado de pedagogía catequística es la colección completa de revista catequística . cuantos escribáis al anunciante ` ` el amigo '' las tinieblas son desvanecidas por la luz : asimismo hace desaparecer las enfermedades el famoso jarabe salud millares de médicos lo prescriben para : enriquecer la sangre y dar fuerza y vigor al organismo : para combatir la inapetencia , anemia , agotamiento , raquitismo , , etc . : aprobado por la real academia de medicina jl 5 29 años de éxito creciente „ , nota . el frasco si no se lee en la etiqueta exterior , con tinta roja , salud , pues es de advertir que con frecuencia , por mayor lucro en la venta , se ofrecen similares .• jj ¡ ¡ buen sudorífico ! en un ) de ' i el profesor al alumno : -¿qué haría usted para que un enfermo ? — emplearía los más eficaces . — veamos . — por ; ejemplo estimulantes aromáticos , té , café , etc . ¿ y si no bastara esto ? recurriría a los aceites volátiles , como « , compuestos alcohólicos , etc . — ¿ v si no produjesen efecto ? — usaría , los polvos , etc .- , : v si todo fuera inútil ? ( escolar a sudar la ¡ rota gorila . ) — echaría mano de la borraja , la zarzaparrilla , la quina dulce , el azafrán .. , si tampoco fuera ? - entonces ... le enviaría a que sufriera examen por usted . . , de exámenes el catedrático hace una al examinando . este se queda cortado . — ¿ pero es acaso mi pregunta la que le deja a usted perplejo ? — no , , es la respuesta . juanito pasatiempos para resolver antes del 20 de julio de 1 « 19 rompecabezas soluciones a los pasatiempos del . 100 al rompecabezas : ei . casi al revés , sé ve margarita .• / o / : comandante ; •• ! ' /l/ « tor / wo ; cristóbal la inversión ; rayar . ` ` ' • } ' han mandado soluciones exactas a los pasatiempos del número 100 : cuatro soluciones : j. , s. , r. romero , j. , l. , e. torneo , f. , e. pardo . tres soluciones : p. , j. sancho . s. pons , j. , m. pérez , s. . c. soles , f. , : r. . dos soluciones : r. serra , m. paz , r. , j. garrido , j. , m. , p. . una solución : j. , s. , f. , j. , a. , j. ( , e. , e. puig , a. , i. blanch , s. gonzález , p. , j. cre , , j. escola , s. , j. , g. muñoz . m. , a. garcía , p. melé , b. , j. delgado . señor está descansando en la sombra . ¿ dónde está ? acertijo hay un animal que tiene orejas bastante largas , muy parecido al borrico en la forma y en la talla . de pollino son los cascos que tiene en las cuatro patas , y son el rabo de un asno y el suyo dos gotas de agua ; para mayor parecido rebuzna , si tiene gana , y sin embargo , no es burro . ¿ sabe usted cómo se llama ? numérico el medicamento especifico que abortar en pocas horas ef tifus , las gástricas , y todas las fiebres encamina estas temibles enfermedades a su pronta y segura curación . muchos que han estado enfermos de la epidemia infecciosa , deben su salvación al uso oportuno del del doctor . tenemos pruebas de ello en nuestro archivo de cartas de agradecidos enfermos curados . tiene idéntica acción eficaz y rápida en las fiebres eruptivas : viruela , sarampión , escarlatina , que nunca llegan a desarrollarse , y curan pronto , cuando oportunamente se hace tomar al enfermo . frasco : pesetas 3 en todas la farmacias . exclusivo : , calle de valencia número folleto 2143 45 34 12 12 12 432 43 5 vocal nota corriente de agua figura poética nombre de varón capital pecado verbo vocal inversión 1234 nombre 3412 nombre la brasileña primera casa en cafés tostados al estilo de américa : : chocolates : : azúcares 15 17 madrid martínez joyeros fabricantes especialidad en traba / os para la exportación : : ventas al por : : : : mayor y detall : : calle del mar , n. '' 2 valencia ( ) y mandad sellos usados . aprovechamos todos y principalmente sellos amarillos de 15 céntimos . con estos pedacitos de papel que ordinariamente se tiran , sacamos para poder extender y propagar esta obra de buenas lecturas . mandad los sellos , por cantidades a rl amigo de juventud , calle gerona , ' ... ya mi no ! exclamación de . un cesante en su buhardilla . — todos se quejan de les suben el pan , ya mi no me lo suben nunca . — vamos , , vamos ¿ qué daño puede hacerle ? cuando llueve , v. no se queja . ' pelota devuelta — don , vd . que es tan aficionado a esas cosas de espiritistas , ¿ no recuerda vd . si fué alguna vez animal ? — hombre , distingo ; una si que lo fui . — ¿ una y cuándo ? - ( te presté aquellos veinte duros . m. los del piso de abajo — pero vamos a ver si acaba v. de echar agua por la ventana , o doy parte . — ! — ¿ cómo que ? si me inundando el balcón ... comprimido en seco en bolsitas para uso doméstico . no contiene mezcla ; por lo tanto , no mancha la ropa .a granel , en barriles de 18 y 36 kilos y en paquetes de 1 , y de kilo , : : para la industria . empleado para la pintura , blanqueo , etc. , etc azul ... registrada ultramar inglés extra de venta en todos los buenos comercios : desconfiar de las imitaciones depositarlos exclusivos : & , . 581 revista popular semanario católico ilustrado 1 importantes reformas en 1917 lecturas amenas artísticos dibujos : : información gráfica fotografías interesantes novelas de venta en kioscos y librerías en el restaurant una señora furiosa al . — pero torpón , mire vd . lo que ; me ha echado toda la salsa encima del traje . el mozo estupefacto . — tiene vd . razón señora , pero no pase ansia , que ' mismo voy por otra . vicente la aritmética no entiende a razones puerta de la escuela se encuentra manolito a pepe deshecho en . -¿que te ocurre ? ¿ por qué lloras ? — porque me ha echado el maestro . ¿ por qué ? -porque no he sabido resolver un problema . cuál era ? -dice que si me vende cuatro naranjas a perra chica , cuántas perras tengo que darle . — ¿ v no lo has sabido ? anda , hombre , anda ; entra y dile que cuatro . — ¡ quita de ahí ! ¡ si le he dicho que le daba cinco y no se ha contentado ! ... . almacenes : ' perfumería barcelona : cali , 13 y 15 , teléfono 167 : borne y santo domingo para señoras y caballeros lencería camisería sastrería sederías sombrerería ornamentos sagrados relojería las espléndidas secciones y tarifa de precios de los almacenes siempre son imitadas pero nunca , : se mandan presupuestos y catálogos de todas las secciones a guien lo solicite : , sección de zapateria en la fonda el mozo al amo . , el huésped del número 120 se queja de que la lluvia ha atravesado el techo y se ha calado hasta los huesos en la cama . hl dueño . ? pues añada v. en su cuenta : por un baño , pesetas .. , .. — no tenga usted cuidado , señora ; se comió el canario y el loro . homero ir por lana ... dos baturros en sevilla quisieron reírse de un pobre aguador . lo paran en el camino y le dicen : , ¿ mus da usted un de agua ? es una obra de misericordia dar de beber al sediento . el que se la querían dar de primo , les contesta : , , al aquella una ; deba . otra obra de : ar que no ... palomo . homero ai volver de viaje ¿ o , maría , que habrás cuidado bien mis animalitos . fm doncel / a. bien , señora ; sólo un día me olvide traerle comida el gato . — ¿ no ha pasado hambre . el calle de , 123 - uma colegio ( mataró ) los que terminan - grupo de 