el sem defensor de la comunión áe iii ^ patria ! v ie 14 1951 ^ rey nm . 108 red accio ny ad m in diríjase toda la correspondencia , literaria y administrativa , al apartado de correos 771 los giros al domicilio del periódico , dadores , 5 , principal izquierda . precios de su na ño : madrid , 9 pesetas ; trimestre , 2,25 . provincias y américa española , 8 extranjero , 13 . número suelto , 15 cts . in la causa que sa a españa nuestro país , víctima de las mas e inevitables consecuencias de un o secular , necesitaba un radical de postura , si no ' a de perecer en el caos de la ia .t ) 6s para todos los problemas . tienen corazón para inmolar su patrimonio y su vida en holocausto de la patria . leed atentamente lo que hace diez , no se limita a la cuestión . se extiende a todas las con la vida nacional . ¡ ah ! si hubieran imperado , con e4 de la justicia y el derecho , es- p ers p ec pen sa m ie n to ey lag c iv il de la iglesia la desamortización — latrocinio lo menéndez pelayo — que hizo de los bienes eclesiásticos y demás llamados manos privó al pueblo de arriendos , tierras de para los pobres , beneficios y asistencias de mil ; enriqueció a cuatro que se quedaron de balde con elos , y , sin obtener ingreso de . cargó al estado con las gaciones de culto y , que , aun suponiendo una insignificante ción de lo robado , son un peso . la iglesia quedó por muchos años quebrantada .y di clero , con unos de hambre . alrededor de veinte años hace que estuvieron conformes todos los jefes do minoría en el congreso , con ra padre , jefe del gobierno , en que eia do extrema justicia aumentar el del clero . han abundado los que se llamaban entonces y todos sabéis di re­ sultado . ha planteado mente la doctrina , ya vieja desde la , de que mejor que la separación , es tener a la sia prisionera por el gobierno con el j y con la presentación de candidatos para obispados y dades y demás regalías . . , afirmó lo mismo en su del palace . durante veinte años ha estado la española , llamada ta . dirigida sin intervención eficaz de criterio tradicionalista , antes al con­ trario , con la entrega de nuestro con­ curso y la proscripción de nuestros eficientes . así han llegado las famosas derec fm a esperar de las elecciones vación , a practicar la herética na de la no resistencia al mal , gando el santo uso posible de la lencia ya confundir el acatamiento a la autoridad con la adhesión al demo . nio coronado . ¡ así han ardido impunemente to * . templos y se prepara la y expoliación de las ordenes re­ ! no padecería españa la inmensa actual si . en vez de y pisamos , las famosas chas hubiesen tenido como , centro do gravedad a quienes fueron siempre la guardia civil de la iglesia ... ¡ m vuelta a la d ! ... ¡ march ! ... ha baronesa de . madrid , agosto de 1931 . im m im m im nm abnegación heroica bajo u santa bn ’ dere tradicional . en ella pueden y de hen cobijarse todos los españoles honrados . la solución del problema agrario arece increíble que la opinión española , narcotizada por tantos errores sociales disolventes o extraviada por ( antas calumniosas especies como han difundido los eternos enemigos del porvenir de nuestro pueblo in ­ , aparte su vista de su verdadero puerto de salvación e ignore quién puede y quiere libramos para siempre de los gravísimos e inminentes peligros que a todos nos amenazan . despierten los habitantes , de la ' ciudad alegre y confiada antes de que se hundan en el abismo del caos y escuchen con atención ? la voz patriótica del hombre providencial que el país necesita para salir ie las presentes y caminar seguro hacia un porvenir so . es don jaime de barbón el que no . , habla así a todos los españoles de . buena voluntad : yo soy apasionado por la y por todo lo que con la agricultura se relaciona . en españa ; de . todos los adelantos que el progreso ha introducido en el ; de las trabas y gabelas . vidas con que el fisco insaciable la abruma ; favorecerla por cuantos dios sean compatibles con los recursos públicos , sería una de las más aspiraciones de mi política . gobernante recto y patriota debe cuantos obstáculos se opongan a la práctica del trabajo ya la explotación de la riqueza . hay muchas que , fecundadas por el sudor del hombre laborioso , darían pingües ganancias al labrador e incalculables beneficios al país . ¡ y , sin embargo , ■ por cultivo ! no puede tolerarse , porque supone iin daño inmenso para la nación .el derecho de propiedad , como todos los derechos , es sacratísimo ; pero , aparte de su carácter social indiscutible , derecho es también , y no de los menos fundamentales , el que un pueblo tiene av iv ir con holgura y ridad , cuando está en propicias al efecto . es la más torpe y cruel de las debilidades políticas tolerar que lodo un pueblo sufra escasez y hambre cuando puede vivir con relativo .p or eso entiendo yo que es . ' i. del obtener de la debida producción , intensificando la riqueza del , mejorando los jornales de los labriegos y , en lo posible , re­ de su condición de por medios beneficiosos para los unos y para los otros .ya quien falte a esta norma elemental d- ' conducta , dejando yermos e sus fértiles terrenos , debe a proceder en tal sentido . hay muchas vías para llegar a esos fines sin lastimar derechos legítimos , im ] ) al propietario que in sus recursos en el nd de sus tierras , ya procurándole ti necesario auxilio social , ya , en ca­ so últim o , protegiéndole el estado .y ai ninguno de ellos diese el resultado a ; , por tropezar con irreductibles y absurdas , se drá ir a la forzosa . ¿ ho ae considera ésta justa por motivos de validad , de higiene y aun de públicos ? pues , ¿ no es razón más y la del bien común , o sea , la necesidad de todo un ? su las tierras incultas deben ponerse en condiciones de producción . el que las posea sin querer detraer de las utilidades que deben tar , no tiene derecho a privar a su ya sus semejantes de tan do .el estado haría un bien entregándolas directa o indirectamente , a quien desee y pueda . exigiéndole lo que en de . corresponde y pagando religiosamente el valor y la justa estimación de las fincas a sus legítimos dueños . que mediante estos principios ; con recta administración , moralidad y justicia ; fomentando el comercio yl < : industria , la . agricultura y la dería ; estimulando el trabajo y persiguiendo la vagancia en todas sus forn as , españa será próspera en lo in ' rio ry respetada en el concierto de las más prósperas naciones . e declaró don de al ' que redacta estas lineas .y considerad bien , como iremos en números sucesivos , que su , único verdaderamente generosas aspiraciones ! ... pero . '' * es tiempo- es tiempo aún si ni- : los que tienen fe en ej alma y patriotismo en el corazón , su punible apatía y militan con mudó , en efecto , de posición el 14 « e abril , como secuela de un éxito « lectoral inesperado y de una día soberanamente inconcebible ; ni lo hizo en sentido contrario a lo < demandaba con imperio su « ia .y así vemos hoy que se han vado pavorosamente sus antiguos , en complicación siniestra con otros muchos , de peor condición tal » , inherentes a la nueva situación . no se han de recordar aquí , ya que su ofrecen con las más trágicas tudes a la consideración de todos los españoles dignos do serlo . instaurado un régimen político opuesto per ma ! carácter , a la historia y al sentimiento de la nación ; perseguida « saña la fe de nuestros mayores « jn sus doctrinas y en sus instituciones salvadoras : erigida en ley y norma de la arbitrariedad de los que el poder sin más que el cerril de los de , reunidos en unas llamadas cortes tes , en las que se oye . con frecuencia , al decir del propio unamuno , « el de una jauría de perros lobos que •en las barrunta la presa » ; la más leve garantía los derechos individuales , a merced de la sospecha , ■ de la delación ó del espíritu de , a de la reciente vención parlamentaria del protéico y gallardo ; minados en su se todos los fundamentos de la dad , convulsionada por las agitaciones de cuantos pretenden , a impulso de afanes destructores , para siempre en el > ya respondiendo a su falta de ciones patrióticas , ya siendo juguetes de resortes extranjeros , país navega a la deriva , como barco sin brújula , sin timón , sin , azotado por todas las des , en el mar hirviente de las más exaltadas pasiones y de los más extravíos . ¿ y no vemos el puerto de ción ? ... los ciegos voluntarios , no ; los que la disolución de nuestro pueblo , no ; los pusilánimes , ¡ los y los egoístas , no . poro como aun hay fe en israel y , según afirmó el gran carlos v ii , es , la providencia , que as- castiga las deserciones y las de muchos , nos reserva pios y hombres de redención para la 1 ora de la catástrofe . ¡ ahí los tenéis ! ... son los cruzados ■ ác la causa nacional . tienen rá g. 2 . — año iii . la única realidad kl cr lt za tí . l. y alimentados en toledo por el cardenal segura ; pero a todo esto los medios oportunos , fray o de la fe viernes , i ' * de agosto de 1931 . una nota vibrante pecados capitales la dinastía , brindando en sus palabras paz .y esperando , a buen recaudo , los acontecimientos : mas no llegó la paz , sino la guerra , la guerra tual , y la provocación y ofensa material e incendiaria , y , como consecuencia , la cha y la sangre que nos quería evitar , df la monarquía fugitiva . bien podía constar a ésta ya sus jeros que , si hubiese opuesto resistencia al avance de la revolución , seguramente los dolores y las lágrimas y los desastres sido infinitamente menores que los padecidos y le a corta fecha .y en trance tan gallardo , asentado en nuevos y eficaces procedimientos les de gobierno , probablemente se habría visto asistida de la mayor ciudadanía y coronada de laureles y ventajas públicas , que la hubieran consolidado en el poder . pero , repetimos , no lo hizo porque no pudo hacerlo por su condición homogénea de la revolución : y he aquí el enorme go de conciencia para los que ron siempre y fiaron para esa dinastía re­ , basando en cimiento tan en­ el perdurable peso dei la felicidad general . se ausentó el valedor y desaparecieron los organismos ... ¿ a quién llamarán ahora los labios de dolor y de impotencia ? 1 oh , los que todo lo teníais con don alfonso x iii , demoliendo , cuanto pudisteis y , a la gran causa , legitimista , carlistas , jaimista i contemplad vuestra obra destructora y dad solos ya solas con vuestra conciencia para ver si os arrepentís y viendo al hogar amoroso y ! i dios quiera que así sea i ¡ los tradicionalistas recibimos con abrazo de hermanos a todos los que vengan a luchar con nosotros por la salvación nacional de > paso en paso que para una reconstitución del orden en la acción católica de españa , preventivo y represivo de todo intento maldito y de todo to masónico , se ha necesitado y se precisa urgentemente , , oponer , dentro de una virtud genérica de perfecta organización de los buenos patriotas , tres clases de empresas nuevas a los tres tos o , como nosotros vamos a llamarlos , tres capitales , que hemos cometido los católicos y en especial los elementos clericales que han señalado la pauta en es­ tos cincuenta años mal empleados y al fin liquidados con enorme déficit para la dad y el bien sabemos que se nos * á con la insólita ingratitud a los que los ron , como se palpó en la destrucción e in­ de colegios gratuitos y mixtos y en el caso depravado de los niños regidos defensa religiosa frente a los enemigos de las ordene ; re­ , levanta la más enérgica y justa de las indignaciones la asociación de de­ fensa de estas benéficas instituciones de la iglesia , constituida en vizcaya , por los padres , hermanos y demás parientes de los que abrazaron la vida del claustro . « los que estamos abajo — afirman en una nota viril — no hemos de perder la za , como parece que la han perdido los que están en la altura . firme y serenamente decimos desde ahora que esos intentos d^ disolución de ordenes religiosas y de robo descarado de los bienes que se han do con nuestros patrimonios familiares no se en vizcaya ni en el país vasco , lo decimos con tranquila seguridad y sin jactancia ninguna , no es ni desplante , sino leal advertencia . llegado el día oportuno , los miles de brazos que supone nuestra asociación y muchos otros miles sabrán hacer justicia , a la catalana oa la vasca . » iy no les faltarán los brazos de los del resto del suelo insular 1i sépanlo ellos y ... los de te 1 nuestros periódicos y conozco todos los sinsabores de los que los escriben , cumplo un deber de esa manera a los ruines oa los inconscientes que , en vez de alentarlos , acostumbran a leerlos con lupa para vulgar sus defectos , sin parar mientes en sus perfecciones ni en el mal que hacen con su conducta , propia sólo de adversarios de la causa . ¿ quién habló así ? un jaimista de co­ razón , tan modesto que nos prohibió dar su nombre en esta cinta . nosotros le rendimos aquí el tributo de nuestra más sentida titud , por sus afectuosas palabras , que to nos estimulan en la acción , y por su donativo de cincuenta pesetas , que rá para que algunos correligionarios bres lean nuestro semanario y bendigan con sus oraciones al que les favorece . u / us suum ... » . — nuestro querido amigo y colaborador don ignacio , en carta que nos envía desde , nos dice , entre otras cosas , lo que sigue : < ien la reseña de los actos celebrados en nuestro círculo de logroño el día de tiago , publicada en el último número de ese periódico , figura mi nombre , por error , bien de caja o ae información , como uno de los que usaron de la palabra , cuando debiera haber aparecido el de ignacio bia , secretario del círculo de haro , quien se reveló como orador elocuente y entusiasta propagandista de nuestro credo . su llante y discurso mereció , por muchos conceptos , las repetidas salvas de aplausos que se le tributaron . me permito hacerle esta indicación , por si cree necesario rectificar la noticia . » queda , pues , complacido .y con facción por nuestra parte , ya que nos brinda ocasión muy oportuna para tar al señor por su notable ción . saldados de cristo . — nuestro diligente co­ rresponsal de ( navarra ) , don so , nos escribe en una de sus tas alentadoras : « los jóvenes de este pueblo , siguiendo instrucciones de la junta central de la l ga de jóvenes navarros , establecida en , formarán pronto un comité para , de acuerdo y en relación con los de los demás pueblos , a la defensa de los derechos y de los bienes de la iglesia . hay muchos alistados y reina entusiasmo general . [ dios ies ayude en la empresa i ... ban mí más efusiva felicitación por con­ ducto de este semanario , paladín esforzado de las doctrinas e instituciones salvadoras de nuestra santa religión . » i adelante sepan todos que en la inmaculada bandera de dios , patria y rey tendrán los sagrados intereses de la fe en españa los más resueltos campeones 1 ’ ■ ’ . '' m ii calles , según uso y ley tradicional es la españa católica ; supresión de la de la enseñanza de la religión en las escuelas primarias y superiores ; de dar la enseñanza de la religión en las escuelas en que haya quienes se guen a recibir las enseñanzas de la sia ; la libertad de cultos , que vulnera la ley fundamental del estado y artículos sustanciales concordato ; la ción sobre el tesoro artístico , que lesiona los derechos inviolables de la iglesia sobre su bienes ; la infracción de la inmunidad tándem ... ' } — nuestros lectores , seguramente , conocen ya la carta ble que el cardinal primado envió , desde su injusto destierro , al jefe de gobierno . en ella pide a éste , en serena e table argumentación , que se obre de do con la santa sede en cuanto se na con la iglesia y que no se le prohíba , ni por la violencia , ni por la coacción , su regreso a su amadísima diócesis . lamentamos sinceramente no poder a nuestras columnas el venerando la señora t dom dolores viuda de don juan . ado ra do ra noc tu rn rc ia ria f ra nc ana en su alm a at s eñ or en t ( ) a las cuatro de la larde del día 5 de agosto de 1931 a la edad de 79 años despu és de rec ib ir lo ss an tos s en tos y la bendición apo lic a de su santidad r. i. p. el director espiritual don manuel ; su afligido hijo don manuel ; hija política doña valentina , hermana dona sio , vda . de , hermanos politicos , sobrinos , primos y demás pa­ rientes ruegan a los lectores de el cru za doe sp una oración por el eterno descanso de la finada .el triunfo rápido , resonante — -aunque más o menos permanente , que esto ya lo veremos — del socialismo entre nostros ha provenido de su organización y método . aprendamos y no durmamos tranquilos hasta establecer , al menos , las guardias db nuestro campo . valga la digresión y vamos al tema . primer pecado — aunque parezca — : levantar conventos y conventos con sus iglesias y residencias , a todo po ya todo empuje , sin más que do al noble impulso florecimiento de de tal orden o de tal congregación , mas sin los dictámenes de la prudencia tentes en moderar su número , estudiar ta sus condiciones externas — pues las son el todo para el mal espíritu adverso que no entiende de exquisiteces del alma — y con sus buenas y pro­ pias obras en beneficio público y con los otros elementos de vigilancia y defensa que pudieran necesitar con el tiempo y que éste ha demostrado ser precisos . en efecto — y siempre hablamos con amor y sometimiento de fieles — , si a cada e so , que surgió aquí por la cobardía de los unos , la audacia de los otros y la in­ convento o institución religiosa nuevos se diferencia punible de los más se va a de nominar oficialmente república unido la española . la gratuita para uno u otro sexo , el taller , iq ni ¿ anas de ofender al diccionario ! p arque democracia significa « participación la fundación o alimento intelectual o del pueblo en el gobierno » , respeto a la opinión del país , acatamiento al sentir terial , se hubiera constreñido , por el genuino de la , , • lo interés , no poco la violencia del y ese es todo lo contrario ' , es despotismo , es , es . pe- * que , y los poderosos institutos de oración to , i democracia democracia española ? y acción habrían amparado a los antiguos de vida contemplativa . documento ; mas para que nos sirvan a dos los católicos de recuerdo y norma de acción , creemos oportuno reproducir las ' siguientes afirmaciones mismo : « no he úe aludir a la afirmación con que comienza v. e. su carta , al tratar de desvirtuar ks reclamaciones del pado diciendo que » algunos de los motivos de protesta « ran o rumores » , porque es manifiesto a todas luces su in . consciencia . las reclamaciones se refieren oa tos publicados en la gaceta oa notas ciales , y , desgraciadamente , todas ellas han sido provocadas por hechos muy sensibles realizados en virtud de teriales lesivas a los derechos de la sia . están expuestas con tanta concisión que su simple reproducción será la mejor con­ de esta aseveración . supresión de la de la misa para el ejército y en las cárceles ; anuncio oficial para fecha próxima , de la secularización de ios cementerios y de la separación de la iglesia y el estado ; pro­ a los gobernadores de las cias de tomar parte , con carácter oficial , en actos religiosos ; prohibición al to de que se manden las acostumbradas comisiones para actos religiosos ; sión de las ordenes m ; privación de civiles a in confederación nal católico agraria , precisamente por ser católica ; del derecho de la iglesia a intervenir en el consejo de trucción pública por medio de un do ; supresión de los honores militares al santísimo sacramento a su paso por las eclesiástica reconocida mente en las leyes vigentes . » a esta relación de agravios con­ tra lo más íntimo de los sentimientos de nuestra alma la supresión del clero en nuestras prisiones así como de las cales hermanas de la caridad y ios cos intentos de proscribir y expoliar a las ordenes religiosas , entre tos otros viles atropellos de que somos timas los católicos españoles , y que se necesita aún para abusar de nuestra paciencia y resolvernos a proceder con la obligada energía . » — el hecho ocurrió en el particular de nuestro director en presencia de uno de los inspirados de la tradición nacional que brillaron , por su elocuencia , cultura y , en las cortes del funesto régimen , y de un batallador ta del ideal en el antiguo reino de cia , en donde ha logrado destacar su bre con los robustos perfiles de su pluma esplendorosa , de su encendida palabra y de su acción fecunda , puestas nalmente al servició de su causa y de su región . se ya con las efusiones turales entre amigos y correligionarios .v entonces uno de éstos , joven simpático y bondadoso de manises , la siempre abnegada y la siempre leal , estrechó cariñosamente la mano de nuestro director , y deslizó en ella un papel en minúsculos dobleces esto ? — le preguntó . — es mi censura ael cruzado e pañol . yo , que sé la importancia de \ , i4 de agosto de a1 : kh cruzado mos — en general — barbas porque no están ya de moda ; y para rendir más miento a ésta , además de ir a la iglesia , vamos al al , a las carreras de galgos ya los tés de moda .y procuramos el bien de la patria a la sombra de un santo ideal is de pando y arm and ante tina margarita leal ] hav qae pensar lo que se escribe ! ¡ sí se so no estará de más recoger y comentar aquí , donde tanto se viene trabajando en pro de la de el correo español , tas insidias de el liberal , divulgadas y contestadas por la nación en los tes término » : uel liberal copió este párrafo de no bemos qué publicación : si no hoy periódicos , los edificios tados por la caridad cristiana pasarán a manos de los enemigos de cristo , y las rentas con que se les dote servirán para mantener la vagancia y el vicio de dos laicos de un estado sin dios . » » y el diario izquierdista — : a ia nación — lo comenta diciendo que los defensores de la religión son cos , y que se busca una nueva para construir las barricadas de una guerra vil , « periódicos con barbudos , traídos expresamente de la edad de piedra de la prehistoria . » , , — no ; seguramente no e > eso — ca la nación — . de lo i , ue se trata es de que las clases conservadoras cumplan un deber que no han cumplido nunca : el de formar y sostener una prensa que las campañas disolventes que llevan al país al desorden y al » re la cio os pesetas . suma anterior ................ don luis de pando y , madrid ......................................... * 5,00 don miguel , murcia ...... 25,00 don ignacio tapia , pamplona ••• 25,00 don de p. , barcelona ..................................... s don toribio pérez da , .......................................... 50.00 don benito del castillo , poza de la sal ............................................. 60.00 un jaimista , valencia .............. 5,00 don pascual , de . navarra ................................. don antonio , , 15 . « » don josé , ............. 44.00 don salvador f ig i , ......... don , .5 , co don josé calderón robles , don pesetas . 150.00 benito ............................................ una margarita de andalucía ...... 500,00 don antonio , san se­ ........................................ 5,00 don emilio ajenjo , don gonzalo diez , ....... 15.00 don manuel , ...... 10,00 don domingo . celona ............................................ 2,00 don joaquín , barcelona . r4 , oo don modesto , ........................................ 2.00 don alejandro , ............................................... don jesús rodríguez , tordesillas . 2,00 don agustín , tordesillas 3.00 en la presente relación de d nati / os favor del periódico genuinamente , que todos los dese eii madrid , aparece una margarita de anda , lucia con una aportación de quinientas setas . ¿ quién es tan generosa dama ? l ; & no poder con su nombre es­ nuestras columnas , según hubiera sido nuestro deseo como debido homenaje a su meritoria acción ; pero nos lo impide su laudable modestia , a tenor de la te carta , escrita por una re­ : « alabado sea ntro . señor jesucristo . * * * . señor director de el cru oe pañol . muy señor mío : con esta misma fecha tengo la inmensa satisfacción de girarle pesetas en nombre de la . sra . doña • * * , una margarita total .................... leal y legítima . luego ella quiere qve no se haga limosna , aue « • '' via para la l ist ade su sc r ip to res reaparición de el correo y vo le — • — 371 . don vicente martín portilla , de san andrés de palomar , suplico por mi cuenta nieguen a nuestro ¿ a qué vienen , por lo tanto , esas in­ señor que les alargue la vida a personas . — 372 . don ricardo martín celona . — 432 . círculo de san , señores de el liberal y de toda ' tan piadosas y que tanto bien hacen . esa prensa que ha corrido en socorro tilla , vega de tirados . — 373 . don julián martín de , ídem . — oon su en cristo francisco de p. , barcelona . — los vencedores , creyendo servir a la re­ librada , calatayud . — 374 . don emiliano don pedro , ídem . — 435 . don juan roy , ídem . — 375 . don miguel abad , ídem . pública , pero , en realidad , el sor * * * . » valls , la , barcelona . — 436 . don ’ dem . — 377 . mismo daño que originaron a la 376 . don , i quía ? ¿ a qué ahora esos desplantes , esas don enrique , ídem . — 378 . don juan josé m. tejado , ídem . — 437 . don cipriano i he aquí dos almas de temple , que r. monte , pamplona . — 438 . don juan a barbas faraónicas ya la edad , . — 379 , don lorenzo , recen toda nuestra admiración y toda , de ( vizcaya ) , — 439 . don ídem . — 380 . don josé maría martínez de piedra de la prehistoria ? tra gratitud : la sierva de dios que no felipe andrés , soria . — 440 . don par , ídem . — 381 . don gregorio pérez , ídem . por lo que i nosotros pudieran oculta su inmensa satisfacción de ser la _ muy verosímil , porque el 382 . don francisco fe , ídem . — 383 . don , — 441 . don santiago en tan valiosa cooperación mez , ídem . — 442 . don felipe angel , ídem . — 384 . don josé » 0 de el correo español marcha bien , y al éxito de la magna obra £ ~ la que los bayo sánchez , el pobo . — 443 . don francia perales , ídem . — 385 . don antonio ello ha de suscitar envidias — de do sánchez , . — 444 . don marcial tradicionalistas católicos por antonomasia , . ídem . — 386 . don felipe vera , agregar a lo dicho por colega de consagramos nuestros fervores , y esa mar . , campos . — 445 . don tomás gómez ídem . — 387 . centro obrero tradicionalista , la noche , que no quiere garita leal y legitima , que así la favorece , , parada de sil . . don carmelo ídem . — 388 . don santos , valencia decir estancamiento , sino leg timo progreso , alejada su plausible intención de toda ruiz , zaragoza . — 447 . don josé de don juan . — 389 , doña carmen madrid , lejos simpre de aquellos partidos - humana , al punto de querer que no se dos conservador y liberal — que no res- castella de . — 390 . don luis . . . — 448 . don antonio pública- esta limosna , en lo que no pode , , . — 44 g . don de cantó , alcoy . — 391 . don rafael cantó , pond ’ an con su modo de obrar a las ídem . — 392 . don trejo , de , . — 450 . don g. de mos complacería , ya que venimos raciones del pueblo . en la causa torre . — 393 . don , , madrid . — 451 . don ignacio de dos , por compromiso de honor , , como dijo maura en san sebastián ria . — 394 . don eugenio ruiz , , — 395 . ga , portugalete . — 452 , don jes maría a dar cuenta ' puntual en estas columnas de para conocimiento de elementos de los donativos recibidos i nández , ( oviedo ) . — 453 . don don benito prieto , las palmas . — 396 . don da . no se considera democrático ni camino juan de puig , de castelar . — legal el imponerse por la fuerza . los miguel , alio . — 397 . don i comentarios ? a pedir que 454 , don joaquín , barcelona . — dados heroicos de nuestra bandera cio , madrid . — 398 . — don vicente el cielo premie con bendiciones copiosas 455 . don domingo , ídem . — espejo , ídem . — 399 . don josé ramiro , ron contra la monarquía usurpadora y su el rasgo ejemplar de estas dos mujeres don angel , . — don ídem . — 400 , don francisco , fatal régimen , cosas ambas de­ negadas y que tan hermosa conducta halle carlos albo , ídem . — 458 . don patricio y por la opinión ídem , — 401 . don cruz , . — imitadores desprendidos en los elementos tín unamuno , ídem . — 459 . don manuel 402 . don felipe , burgos . — 403 nal ; pero esta comunión política — que sanos del país . puente , ídem . — 460 . don jesús moreno , don j. m. s. , valdepeñas . . don ama al obrero español , porque sostiene que 1 ah i si los ricos de la españa católica don miguel fernández , , — vador , . — 405 . don jesús no cj el -para el rey sino el rey y tradicionalista abriesen un poco la bolsa , 462 . don ortiz , ídem . — 463 . don aguirre , zaragoza . — 406 . don ramón ca­ para el pueblo — viene actuando a la luz que , no milagrosamente josé maría herrería , ídem . — 464 . don , ferreira de río de oro . — 407 . — don del día conforme a las inspiraciones del dios , de presa al comunismo y de francisco montero rodríguez . ídem . . agustín , . — 408 . don antonio que , entre nosotros , puede y sabe tardío remordimiento a sus actuales manuel de la fragua , ídem . — 466 . las : don jaime de borbón . recuérdese que , ’ de — 409 . doña res i ¿ ocurriría lo que está ocurriendo ? don alejandro martín aguirre . — 467 . don este — reservándose , naturalmente , para los c. p. , calatayud . — 410 . don carlos ¿ sería victima del sectarismo nuestra agustín manso martínez , ídem . — 468 . don guez , ubeda . — 411 . cubero , momentos — declaró en rable religión ? ¿ se verían tan enrique , alcántara de . — del pinar . — vicente , patriótico de abril que « si metidos los más sagrados intereses de la don joaquín , . — 470 . la voluntad nacional , libremente burlada . — 413 . don miguel , patria ? don josé vives pola , . — 471 . don da , se pronunciara en favor de la . — 414 . don tadeo , abla .i mediten 1 ¡ o ! ... ¡ | mediten bien ! i vicente , . — 472 . don ña . — 415 . don a. bosque rivas , blica , pediría a monárquicos que 1 obren sin demora ! 1 ... , . — 473 . don goza , — 416 , don manuel gallego , a la obra inmensa que es ' te . — 417 . don más f > , martínez . . . don josé elio , truir la federación de la nueva españa » , gu il in atea ídem . — 475 . don benjamín garcía , toda amenaza de separatismo más o ta catalina , — . don clemente cas . da . — 476 . don enrique pérez , tejón y hermano , carenas . — 420 . don menos encubierto . nuestra causa , ragoza . — 477 . don milagro , , estima que las batallas políticas se cual , cortes de navarra . — 421 . don , — 478 . don francisco izquierdo , romanos . — . don ganan como las de las guerras : aquéllas , mediante preliminares e intensos tomás , dos , madrid . — 424 . don . plenas . — 479 . don josé , . — 480 . don alberto perlado , so­ gan en cuenta los aludidos que deos ; éstas , con papeles , ¡ muchos papeles 1 bruno ramos , idem . — 425 . don valentín mos siguiendo el turno en que hemos re­ ria . — 482 . don clemente lópez cid , miguel , logroño . — 426 . don benito de en otros términos : m ’ ando los esteban . — 481 . don santiago , 01 a- cibido su generosa aportación a la . ídem . — 427 . don ros , res de imprenta y empleando , en cosa resa .y sí no les contestamos . — 483 . don gabriel lázaro , . — 428 . don josé , ídem . — 429 . por añadidura , parte del so­ directamente , pues tal labor , aparte de ca . — 484 . don pascual serrano , ídem . círculo jaimista , ídem . — 430 . don esteban de rentas de los capitalistas . que nos supondría el empleo de tiempo del ugarte , . — 431 . círculo apenas disponemos , implicaría gastos para terminar . eso de los directores de correo en perjuicio de la suma que se a tod os los leales a la historia o -- a la edad de va reuniendo para el logro de nuestros , si así lo quiere el liberal . los son muchos los que se extrañan de que bres , ya en de , ya a anhelos . que en pleno siglo xx militamos en las no han visto publicados ' sus de suscriptores del futuro . dicho esto , sigamos adelante : que la filas tradicionalistas o jaimistas no es de los que saben luchar sin y sin pesimismos . contribuyamos en vano iglesias , misiones y e « cuelas . todos , cada uno dentro de su esfera de ( i ) compuesto y ajustado este artículo , to la s s buenas obras , tolos vuestros esfuerzos serán destruidos , si uo ción , al éxito de la empresa que se ha in­ nos hemos visto obligados a retirarle de en defensa de nuestra fe , por la nuestros últimos números para dar paso sabéis manejar al mismo tiempo el arma defensiva de la prensa cató * salvación de nuestra patria , obedeciendo a la información relacionada con los lica , leal y sincera .p io x las instrucciones . de ' nuestro - amadísimo actos en honor de nuestro augusto caudillo . caudillo . — n. de la d. ^ — ili . sl uu , viernes , 14 de agosto de en el 182 de ahora , de zuavos , entrando , junto » s pondiente al 16 de julio ùltimo , hay con él . ' los infantes , su estado m ayor una pàgina , junto con un in­ ' v la música de dicho batallón , artículo de don julián lópez cando la marcha real . los príncipes ‘ , dedicada a la entrada del quedaron aposentados en el palacio e del centro en cuenca , episcopal . los prisioneros el siguiente y mentiroso título : . con el de la ayer se cumplieron cincuenta y siete plaza , don josé de ila iglesia , en 4 aiios que los carlistas « entraron a , 25 oficiales , 560 soldados del co ' en cuenca » . de reserva de toledo , dos es­ ( re la to un te s tig o ) no paso a refutarlo , porque son de caballería , uno de tantas las patrañas que se insertan , con sus disparos , ai enemigo ceros de españa y otro de oír tan enérgica contestación , el ique se necesitaría un espacio del 1 de la del . instituto . , el coronel mo- 1 ‘ on , con 0 que no puedo disponer , a las seis de la mañana , el arrabal unos 100 carabineros , 8r guardias , el teniente coronel josé autor defiende a los criminales y la plaza de toros — rector de — , el coman- viles de a pie y toda la milicia do oficio y gente maleante de aquella ya estaban en poder de los carlistas . , formando im total de 2.000 cante señor bou y don miguel época , que el gobierno equipó en entonces don alfonso mandó una co­ no , acordaron que por la noche se — tios prisioneros . el botín de cuerpos francos , denominados municación al gobernador de la eñ el . asalto con el decidido guerra que se recogió cipayos , nombre odiado por za la rendición , de secundar la valerosa de­ . consistiendo en foo caballos , 4 todos los buenos españoles y éste , en la siguiente forma : piezas de artillería de batalla , 700 ! de s. .4 .. el príncipe mente por los carlistas , para qtte , como soldado , estaba decidido a don alfonso de borbón y remington y unes 1.400 sistema era muy difícil ^ cuartel después resistir hasta quemar el últim o , general en . jefe del , con una infinidad de de heroica lucha . . les de todos las clases de armas de la to real del centro no sucedía esto cuando se trataba plaza . posesionados los batallones de mientras se un ataque al del ejército , porque le constituían al lencia del barrio de la , de las bajas fueron muchas por puente de la trinidad , el intrépido fin soldados de nuestra querida plaza de toros y del cuartel de i ' niente coronel , con unos bas partes . del batallón de » ción . por cuyo honor se lanzó al carabineros , casi las fuerzas murió el abanderado , un oficial , y he- ' cuantos zapadores y dos compañías po el tradicionalismo ; honor que es­ carlistas estaban de reserva , de zuavos , 3 . “ . * , confiadas al rido el oficial señor ( 1 ) . taba muy comprometido , sobre todo a cinco de la tarde se alojaron do las posiciones abandonadas por el don ' godoy , teniente don la primera república , en enemigo . los casas de la ciudad todas las joaquín sastre y alférez señor u ' se declararon independientes fuerzas . gunas ciudades y se de . día de ju lio . — jueves . — p or la tí das partes el desorden , el motin ys mañana corrió la noticia de que en sucesos maquiavélicos producidos i1 una casa se había asesinado a de la epopeya ( ir unos cuantos que pre­ s carlistas mientras estaban imponerse a viva fuerza con­ s do . entonces don alfonso dió la toda autoridad .i den para qtie se hiciera un registro y previas estas indicaciones , general por todas las casas de la ' iré palabra por palabra lo que sos dad . dando por resultado el la acción de cuenca nos refiere el 1 . tro de 52 militares , fusiles , cananas y capitán batallón de zuavos don i muchísimos ' de guerra , que y , en su diario i estaban escondidos en las casas , dt campaña ( < ) . así deducirá el ia las ocho de la mañana salió el lector la ignorancia o la mala i fi ’ señor de benicasim con dos fe de los que de < su pluma a la i del maestrazgo , llevando , difusión de la impostura y de la vii ? e los prisioneros de guerra , tomando l « , 7.a .e el camino de cañete , v en el día 18 del i mismo mes . en , fueron • .. sorprendidos por la brigada de ' 0o :( ' o ) ` ` día ís . — domingo . — a lastres de = pez pinto , rescatando los prisioneros : '' ( i * * : ví * * ; la mañana salimos de cañete , i enemigos y capturando a varios cardo a las diez y media a cierva , donde ñ listas hicimos alto para descansar , hasta i por la tarde , tuvo conocimiento ins cuatro de la tarde . durante este i don alfonso de que en el mismo de tiempo , llegaron los 1 lacio episcopal , su propio valencianos por el 1 to había también escondidos algunos general , y los de aragón , por 1 militares : se dió orden do registrarlo el general palacios , formando un i tf do . encontrando en un desván a ocho tal de ocho mil infantes , m ; ls i soldados , un oficial y el comandante caballos y tres cañones de i señor maldonado , quedando .a las cuatro de la tarde i lamente hechos prisioneros , limos las fuerzas de la cierva s don alfonso ha dado hoy una or . en dirección a la fortificada ciudad de s den general , que copiada , cuando hacía más de cuatro i te dice lo siguiente : horas que andábamos , se puso a is s. aa . lo s in fa n te sd on a nso de bo rb amar ía de 1 ver . era un orden i las n ie ra , al fre n te de sus trop as , entrando | verdadero de agua , rayos ic to rio te en la ciu dad de cuenca 1 truenos : el viento huracanado nos i al ejército del centro , el i6 de la lluvia a la cara , de 1874 . en . di muchísimo nuestra marcha por % [ [ [ ] '' í voluntarios : de tres días y entre la oscuridad de los frondosos tres noches de combate , habéis con­ al avanzar los se ter , que fué herido , y el primer y malezas , hasta que , por seguido asaltar y dominar por traron con el inexpugnable puente de del maestrazgo , conseguían la fin , cesó la lluvia , dejándonos en es­ la trinidad , en el cual , por debajo , apertura do una brecha y se pleto una de las de tado muy lastimoso de tanta agua que cia mejor fortificadas de españa . su pasa el río des : . ' allí ban ( le las casas del cayó encima ; andando , andando mismo con el , e estaba de­ du recinto . en esta maniobra , no pa­ guarnición numerosa v bien como pudimos , llegamos casi al por la mitad con una verja de na on ni un momento los cañonazos se ha batido con denuedo : pero de la serranía de cuenca , a las hierro y al extremo del puente con de uno y otro bando , haciendo aj otros la habéis demostrado que- no doce de la noche . pararon todas las obstáculo para l ( 5s que defienden una formidable puerta , mismo tiempo , descargas de fusilería . fuerzas , distribuyéndose algunas pa­ a su dios , a su patria ya su rey . también de hierro . era un ' trueno continuado . ra eft asalto y , en efecto , se dió orden una más el laurel ( ie la una pieza de artillería el cuando estuvo abierta la brecha al brigadier don angel , que cerro de la virgen de . la cabeza y ron pasando las fuerzas carlistas al r ia ha ceñido vuestras frentes . yo , cen el batallón de cuenca y cuatro son cristóbal , operando las dos segundo recinto , entrando por las ca­ en nombre de mi augusto hermano compañías de cazadores de la tantes por la carretera y puente de la li » ' : de la ciudad , habiendo el y de la españa , os doy las tad y una pieza de montaña se trinidad . go construido algunas barricadas en gracias y solo sigáis co­ del arrabal y atacasen la me hasta hoy , y pronto , muy en la se cien ellas . parte del castillo conocido por de la ta habréis recorrido id camino que la arrobas de tabaco y una gran el general jefe de estado mayor , y el coronel don manuel providencia divina nos tiene dad de papel sellado del estado . des­ , don cayetano , a ! monet con sus batallones atacase por ' pués de cuarenta y ocho horas de un arrabal , acompañado de su do . ¡ viva la religión ! ¡ viva españa ! la plaza de toros y puerta de ataque , que no daba otro re­ te de campo e inspeccionó ¡ viva carlos v ii ! pa , y el teniente coronel señor que sensibles pérdidas a la marcha de las operaciones , con el sexto batallón del infante general en jefe , valientes voluntarios decidieron , pr > en conocimiento de s. a. de barbón y . ai finalizar el día 14 , enviar un .. quien lo había ordenado . íi ) lo < s manuscrito este si ' > a s. a. r. ron el objeto de la ciudad so rindió por completo roso militar . su viuda , dolores es­ día i7 . — viernes . — p or la mañana , manifestarle la imposibilidad que ii las dos de la tarde del día , me lo ' i hace ya ; y yo salieron las fuerzas de , ofrecía la toma de la segunda de julio , ondeando el qué una copia fiel , del mismo , y le la respuesta del infante fué sublime , en la ciudad de cuenca , una los cuatro cañones de je del . el corazón de los d » las capitales castilla la nueva lla . varios carros de municiones y como oro en paño , ya que se y varios efectos de guerra tarios , con estas palabras : cuando ye más importantes . trata de un ' o fidedigno que que se encontraron en la plaza de no quede un soldado para dar el el comandante de infantería las sombra de la calumnia sobre to , entonces iré yo a buscar la ñ ir arias hizo prisionero all señor cuenca . santes sucesos de la pasada contienda din . . — por la mañana te al pie de las murallas . de gobernador de la plaza , señor vil . tanto es así . nue muchas veces me veinticuatro horas cuenca habrá ( to la iglesia , y he servido de él para desvanecer insidias co­ ( ! cronista era oficial del batallón do en poder de carlos v ii o el delante de ss . a.a . rr . tos mo las que recoge ese flamante paladín de de zuavos . por olio , se concreta a los cito real del centro habrá infantes . los al que dios ilumine . do con heroísmo . después tocaron llamada para el nombres d « su cuerpo de ejército .la tom a de c por el e r eal del c entro , 14 de agosto de 1931 ( 3 lió mi ánimo , sin embargo , la fuerza ¡ o que pueda lograr por la de los pueblos , y como deseo evitar a éstos las na ' : de la guerra , que siempre llevan el luto y la desolación a las familias , invito para que dejen las armas y ni ; intenten resistir a las fuerzas les . en este concepto , vengo en dis ’ lo siguiente : • 1- * los ) s que entreguen las armas go- pág . iii . de la república y a resistirse , dejen libre entrada a nuestras fuerzas , serán tratados con lias mismas consideraciones que los a la causa de la dad . art .2 . '' todo voluntario de la re­ pública que deje ele serlo y salga de los pueblos fortificados por el go . tendrá libertad para residir le convenga , sin ser por nadie . art . s. ’’ todo el que se presente con su armamento a las autoridades ' reales recibirá la cantidad de tres duros y un seguro para residir de le parezca meor . cuartel general de , 28 de de 1874 , el infante general ni jefe . alfonso de . barbón y sal ) e ? on todas las fuerzas de la motivo de la entrada a cuenca , que tal castellana — cuenca — tomando la dice lo siguiente : carretera que va a madrid ; después , « catalanes , aragoneses y variaron de camino , ya las doce y nos . media llegaron al pueblo de cañada acabáis de ver , con mi entrada en dcl hoyo , donde descansaron una , que no hay ni cura y media . con nosotros venían co­ bastantes para detener el prisioneros el señor de la iglesia , ’ ü de los voluntarios del ejército real , su ayudante , un teniente coronel yy podéis haberos convencido de que el comandante señor maldonado . se­ de la misma manera iré la marcha , y después me , uno tras de los pueblos ' d ' . andar hora y media , nos que intenten oponerme . no lun descansar al raso , durmiendo acampados en el mismo camino . día i9 . — . las cuatro de la mañana nos levantamos y puestos ctra vez en marcha , llegamos a las siete de la mañana a cañete , donde d cf cansamos unas cuatro horas . des­ pués oímos la santa misa en la plaza en la relación de un vulgar suceso , mayor del pueblo de cañete .a las el hurto en la catedral del bolso a , salimos , pasamos por , de la vega , y fuimos a una señora , comete la hoja oficial del lunes , 10 de agosto , tres o cuatro pasar la noche a santo domingo . docenas de y tonterías . pone en evidencia a la policía , mando que conoce a los día 26 . -- d om in g o. — fa brigadier don de la iglesia y los restantes que trabajan en la catedral , hasta el punto de poder recuperar lo hurtado ; prisioneros salieron de la , , visto , en pasaron la festividad de san jaime , que celebraron con toda so- no vigilar para evitar las y suerte de agasajos por nes . cuenta al público que el bolso las músicas de los batallones carlistas hasta muy entrada la noche , para ir gaba papeletas del monto de piedad ya , hasta que se pudiera barra de carmín , sin duda para pi ner en vergüenza a la señora hacer el canje . día 28 . — mattes . -- f ¿ infante don . cuyo nombre cita , ya que , recuperado el bolso , no ha dado una alocución con bia por qué publicar i9 que tenia .y entiende que es cara una misa , , cuando se está oyendo , le tan al devoto ... ¿ qué sabe la ] a de eso ? si precisamente por la devoción se . > por lo que se ha recuperado el bolso hurtado . ■ : la sagrada misa sólo es cara piara el salvador , que renueva su to en ella . lo caro es la república , que entre f ’ de diputados , presupuestos de fortes , asignación de presidentes de república centra ! y de barrio y hojas ineptas , tiene una lista civil doble que don alfonso . ¿ comentarios ? ¿ para qué ? ... que ha < ga el lector a su gusto y si es de cuenca que lea con detención lo por mi paisano el capitán de real del . centro don luis bé y . si id hace con espíritu sereno e im : parcial se convencerá de las patrañas que acoge el don pez y en el mentado diario oportunista y gráfico de madrid . barcelona , agosto de 1931 . apenas con sus fulgores el alba las cimas dora , y la noche de . ' pide ' las melancólicas sombras , y las estrellas se ocultan de su resplandor celosas , cuan-do celestes legiones sus moradas abandonan , ya la tierra del mortal sé sin demora ... llevan en medio a jesús , cual triunfador que coronan , vestido de rica grana y con mil preciosas .y como enreda la vid sus sarmientos y sus hojas en el tronco de encina , o cual en la rosa , así en el hijo la virgen pura reposa . como los ciervos sedientos corren a las claras ondas , así jesús y su madre , y las angélicas tropas se dirigen al sepulcro , que , escondido entre magnolias , está en lo oculto del valle , do mece su erguida copa robusto y verde ciprés , que casi a las nubes toca . todos el sepulcro ; con reverencia se postran ; y gabriel , que de maría el cuerpo santo custodia , quita la piedra pesada y en el borde la coloca . los alados cortesanos al monumento se asoman , y contemplan aquel cuerpo , aun más fresco que las rosas , en cuyo tierno capullo perlas vertiera la aurora .el mismo color que viva en sus mejillas se nota ; la misma grada en sus ojos ; igual dulzura en su boca ; igual tersura en su frente ; igual belleza en sus .y cual al despertar en la estación de , los nardos y claveles , de jazmines y de violas , enviste nube liviana y la tan graciosa , tan dorada y refulgente que en otro sol la transforma , asf el alma de maría , más que el sol al vestir su santo cuerpo le da sus dotes de gloria , y en la alas de la brisa , más gentil que la paloma . l ir a mistica de m a los cielos emprende su vuelo por la región vaporosa . los angeles la saludan como a su reina y señora , y cual pastor que allá en la selvas remotas y acostumbra a deleitarse en las aguas bulliciosas de un apacible arroyuelo do conoció a su pastora ; cuando llega por acaso , desde el alto de una roca a divisar de los mares las bravas e hirvientes olas y aquel inmenso cristal que e ! firmamento coloca abre del todo su vista y al se asombra , así el escuadrón eterno , ai ver salir de la losa aquel sagrario bendito , que fué de su dios custodia , más refulgente que el sol , que el alba encant ; , todos quedan extasiados y por reina la pregonan . apolo ya mientras tanto fustigando su carroza , asomaba su cabeza • por las azuladas ondas , y viendo alzarse a ¡ a virgen fon tu ! majestad y pompa .a diestro por yi siniestro s corre a ponerse .a sus plantas para servirla de alfombra . los alados cortesanos sus alabanzas entonan y con sus arpas acordes el ... ¡ bendice , oh virgen , al señor del cielo y su que es tu salud , te ciñó en el ' ■ de grande . miró a su con piadosos ojos y la colmó de dones . por eso felis te dirán de hinojos los pueblos y naciones .el dios cuyo santo nombre repiten las edades , te llenó de bienes y contigo ql que adora sus bondades , haciendo alarde de virtud potente abate al jactancioso y el flan deshace que en turbada mente se . forma el orgulloso . reyes derriba de su altivo asiento , y el humilde le hereda ; harta d.e bienes al que halla y pobre el neo queda . recibió en su seno a su ' pueblo amado , y le miró clemente .y el pacto con los < s afiebrado durará eternamente . así los aires r. con armoniosos acentos , y mientras tamo maría , más brillante que el lucero , que envía sus resplandores apenas el cielo el sol , cuando -^ e dirige a su ocaso soñoliento , rasga las ligeras nubes y en alas va subiendo . las estrellas a su paso loores le cantan y luego , hermosa ( ' , en sus se pusieron . mas . ¡ a y ! , que ya a los » llega del alcázar regio y una blanca nubecilla , más sutil que leve incienso , se eleva desde plantas y la envuelve por completo la virgen desparece para siempre de este suelo ! entones brilla el espacio con esplendores más llenos ; y en el sagrado sepulcro do recostara sus miembros virgen sin mancha triunfadora del averno , sin que las sembrara nadie hermosas flores nacieron . p. to rres espejo madrid , agosto de 1931 . ■ el debate , a los ataques que viene do la iglesia , se : « ¿ hasta cuándo ha de esta » ¿ hasta cuándo ? hasta que los más obligados a impedirlo , dejen de camos todas esas de tamiento . respeto y apoyo para los principales culpables de ella « ' n i atropellos , ni despojos en la re­ form a agraria « , ha dicho el celebraremos que resulte en esta ocasión m ejor profeta que . cuando anunciaba el peto que a la religión y sus ministros guardaría la segunda república .• » centenario de g de castro , y ( ’ firma , después de manifestar su de­ seo de que este acontecimiento se le ! re con la pompa , que no para ello el más oportuno ‘ por otras incitaciones . ¿ que no es oportuno este momento republicano para celebrar una fiesta de cultura ? ¿ pues no se nos ha dicho que esta palabra figura entre las del programa ? ¡ se va cumpliendo el tal programa ! ¡ ! la derecha liberal republicana ha tomado el nombre de partido , colocándose de un salto en no 1850 . progreso se llama esa figura . vn cronista de la voz comenta el ha dicho que nos va a dar ur . ejército nuevo , un profesorado nuevo , una iglesia nuera y qué sé yo cuántas cosas nuevas más . eso está muy bien ; pero la ción , a ! igual que la caridad , ha de empezar por uno mismo ' .7 ‘ el flamante ministro de estado debía darnos , entre tantas cosas ras , un sefior también nue , vo . ¿ hace ? — que afirma , aunque las digan lo contrario , no siente de mando — un discurso en soria , y entre muchas cosas , aseguró que « la república quiere borrar las injusticias les sin dejar sedimentos de , acabando con la indisciplina y el desorden . » y entonces , i por qué no jo hace ? porque todo oso domina en españa desde que es­ paña padece ese régimen ? f “ . -a , io 111 ¿ quién no lo sabe ya ortega y gasset , el filósofo , calificó al orondo tular de hacienda de que se entrega a de des a la manera de los y el bípedo socialista nos demostró que se merecía el piropo al der con una eos , , a un dignísimo representante de la minoría vasco-navarra . el cruzado español — siguiendo las instrucciones de las ridades de la provincia de , se celebró una importante reunión en el lo de con de jun ' a local . esta quedó por los señores don josé , don , don , dan c. de y don miguel telegrama de protesta . — le ha dirigido la juventud de valencia , al ministro de instrucción pública . al castellano , ' lice así ; « ministro instrucción . — juventud protesta palabras pronunciadas cencia sobre decreto bilingüismo valencia , ¡ estimando nosotros existen capacitadas para implantarlo , como , centre cultura , societat castello . nen { a cultura y muchos centros cos . — francisco , presidente . próximas inauguraciones . — los de jijona , respondiendo a las criticas tancias de la nación , se proponen abrir un centro social , para lo que disponen ya de valiosos elementos . — los jaimistas de , la única dad del señorío de vizcaya , están muy , mados , dispuestos a emprender una propaganda activa en pro del ideal .a tal , un círculo , que centro de sus campañas por los pueblos . tienen ya un local adecuado , viernes , i4 de agosto de 1931 . españa va hacia la ruina económica , hacia el caos social , la más de las muertes para evitarlo se destierra a . pos , se ultraja la fe de nuestros yores y se intenta expulsar a las denes religiosas ! pero , ¿ no seria más lógico ar por la borda a ios que hacen gar , cen sus , la nave del estado ? con inscriptos y han más de 20.000 firmas . — ¡ de e < tar la juventud jaimista oe valencia ! ... impulsada por sus nes religiosas y sus patrióticos tos . redactó una viril protesta contra las disposiciones sectarias del gobierno y se consagró a reunir firmas que la sen . muchos obstáculos halló al paso ae su generosa acción , promovidos unas ces por ui arbitrariedad inconcebible de ciertas autoridades as y suscitadas otras veces por la de católicos de pasta flora ; mas ... [ venció al y una comisión — integrada por tros queridos amigos don francisco de p. , presidente de aquella talladora juventud , y el doctor don miguel , abnegado jefe del distrito de — vino a madrid y acompañada de un ilustre valenciano honorífico , el cx 5 a cortes don rafael . visitó al señor , exponiendo ante el jefe del gobierno el sentir de la inmensa mayoría del guo reino de . que no puede régimen de auténtica cracia , halagüeñas . — lo son las que nos comunica nuestro entusiasta nario don felipe , el cual en su reciente viaje de burgos , donde reside , a su nativa región de , ha vado que en , ésta la causa de la ción vive con lisonjera pujanza . según sus impresiones , hay una da corriente de atracción hacia nosotros de todos los elementos sanos del país , espe de los integristas . asi , el pre­ sidente de su círculo en se ce a tratar de esta importante cuestión con los en una reunión próxima ; así , el señor alberdi , que .se nos ha revelado como un orador , manifestó en su discurso pronunciado < n de que está puesto a luchar por su fe y por su patria ha o las banderas del rey legítimo . fruto de este movimiento , que se va por toda la provincia , será li fusión de todos los que sienten y piensan de la misma manera ; fusión que tendrá , como digno coronamiento , la de un grandioso mitin de ción nacional .i ! ... } uel combate » ? — según noticias que gan a nuestra , los jaimistas de alcoy se proponen la re : de este semanario , que tantas y tan brillantes libró en defensa de la santa ra de la tradición nacional . nuevas juntas . — la directiva de la ventud de barcelona , en uso de sus facultades reglamentarias e ínterin no acuerde la genral la de la , acordó , por unan > , llenar las , que produjeron siones recientes y distribuir los cargos de « sta forma : presidente , don juan ; primero , don josé m. ; vicepresidente segundo , ramón g ener ; secretario , dn josé m. ; , don carlos ; tesorero , don francisco go ; contador , don juan ; les . don josé , don f. olivares , don ramón , don esteban , don césar raja y don t.t ; , don ramiro o ; abanderado , don félix . presentado su reglamento al v il para fa oportuna aprobación . dios no ha querido que vea desde la tierra la anunciada inauguración si ro du los afiliados , don saturnino , muerto repentinamente , después de una vida ejemplar consagrada por ■ a la religión patria .y lodos los leales acompañaron sus restos a la última morada , seguros de que desde el cielo contemplará la venturosa realidad que to deseó el abnegado . per nuestra prensa . — la pular voluntaria a favor de el correo ca­ talán suma , p5 pesetas , y las perpetuas registradas en su nistración llegan a 27.600 . — la editorial levante , sociedad por escritura pública , otorgada el 14 de octubre último ante don josé maría py y de , notario de , con el fin de promover la fundación de un rio en valencia , emite 3 ^ 0 obligaciones de a 500 pesetas nominales cada una , a la par y al cinco por ciento de interés anual suscripción para el mismo , según la última relación de el , asciende a pesetas . afirma un colega fraternal que en una encuesta referente a las obras teatrales preferidas por « los más destacados kom de esta situación y de las otras » , el triturador ministro de la guerra , le con testó asi : « doña , de antonio pa­ so , y terremoto , de los quintero . » no lo entendemos bien .o nos lo explica el colega o será cosa de preguntárselo , a la misma doña .a ver si es tan adivinadora como afortunada en la venta de billetes de tería . ' i os a lo ef ic los diputados católicos a cortes estoy seguro de expresar la opinión de todos los católicos españoles , empezando por la vuestra — que habéis sido , mente , los primeros en de ello — al afirmar la imposibilidad de conseguir que e ! parlamento se eleve a las regiones de la discusión serena , del estudio con­ de los problemas , ni , mucho nos , que sus decisiones respondan a de la realidad nacional . cuando a vuestras , comedidas y prudentes intervenciones , a vuestras ciones justas , razonadas y respetuosas se ha respondido con el grito soez , la burla grosera , el chiste chabacano o la ironía burda , que son la razón de los que no la tienen , o con el abandono del salón de se­ siones — convertido en escenario de un — cuando habéis ilustrado con vuestra competencia indiscutible los más arduos y apremiantes problemas nómicos , tratando de influir sobre los tadores — ellos mismos reconocen que no existe estatuto jurídico fuera de su tad — para que modificasen sus disposiciones sin conseguirlo , creo que es llegado < 1 momento de alejaros de allí , tristes y doloridos , pero dignos . os acompañará el aplauso de españa . la dialéctica de gil robles ; la cultura jurídica c histórica de y rodezno ; el entusiasmo , la idealidad y el arrojo de , oreja ya ; la preparación técnica de urquijo , y martínez de velasco ; la elocuencia de y , te con el desinterés , la pureza de ciones , el patriotismo sin mácula dé todos vosotros , tienen campo más adecuado en esas magnas asambleas de la verdadera luntad popular de las masas rurales y ras . que , en algunos , tal vez , al cipio os reciban con la prevención que con­ tra vosotros ha levantado la calumnia , la propaganda halagadora de las bajas pa­ siones , que sólo habla de derechos , dando los deberes , pero que , al fin , os seguirá , no lo dudéis , como apóstoles de la regeneración nacional y de el divorcio entre estas dos espadas : la que posee la fuerza y trata de hacer una constitución sectaria y teórica , y la que , siendo la mayoría , desea la paz y la , sobre una ción política conforme a su propia leza . quizá la conciencia os dicte permanecer en vuestro puesto hasta que se discutan los artículos de la constitución que traten de las relaciones de la iglesia con el estado y los que afectan a la confesionalidad y libertad dfi la enseñanza han llevado aa la práctica y se anuncian en ese terreno proyectos , despojos inicuos y no queréis que pasen sin vuestra protesta , lo que no impedirá que se aprueben por aclamación . hacedlo así , si lo consideráis necesario , aunque preveo la inutilidad de vuestros esfuerzos ; pero después , i ni un segundo más i no podría justificar tra presencia ni aun la defensa de las sonalidades regionales . vuestro puesto y el nuestro , el de todos los católicos , estará entonces en la , en la prensa , en la tribuna , en la cárcel , en el campo , donde quede la más pequeña posibilidad de defender nuestros derechos , lo que se demostrado « s irrealizable en el parlamento . lo más probable que se nos tache de prudentes , porque todavía no se habrá gado al comunismo económico — que no viajes . — tuvimos el gusto de saludar en nuestra redacción a nuestro muy querido amigo e ilustre jefe regional de castilla la nueva , con lorenzo 9 y fernández cortina , el cual estuvo unas horas en es­ ta capital a su regreso de jaén a llanes . — fueron a pamplona , siendo recibidos muy afectuosamente en su circulo ta , nuestras entusiastas correligionarios de sueca don josé martínez , don cual y don juan luis serra . — después de tres meses de ausencia , de a pamplona nuestro rido amigo y suscriptor don agustín . petición de mano . — le ha sido pedida a la distinguida señora doña paulina , viuda de don josé agustín basauri , veterano de la tradición que en algorta ( vizcaya ) , la mano de su encantadora hija antonia , para el tico joven don vicente martín portilla , de salamanca . la boda ha sido fijada para el mes de octubre . con tan fausto motivo se han cruzado valiosos regalos . natalicio . — con toda felicidad ha dado a luz en pamplona , un precioso niño ña manuela cía , esposa de nuestro do amigo don francisco . ' fallecimientos . — entregaron , mente , su a dios : — en , la señora ña dolores , madre de nuestro amigo y diligente colaborador don manuel . — en .a los 53 años de edad , de repentina indisposición , don saturnino , , espejo de sacerdotes y de , coadjutor de la parroquia de santa ría de la ciudad vizcaína y uno de tros más entusiastas suscriptores . — en tortosa , a. los 79 años de edad , la piadosísima señora doña francisca , viuda de don manuel , madre política de nuestro muy querido amigo don josé , culto director de nuestro fraternal co­ lega la tradición , y colaborador asiduo de nuestro semanario , on cuyas columnas ha popularizado su seudónimo con .el cru o españ ol — que envía su más pésame a las milias — pide a sus lectores una oración por el eterno descanso de nuestros nos en el santo ideal . hay que olvidar que no es en si un do , puesto que lo practican las ordenes religiosas — ; pero , como para nosotros se habrá aquel que afirma que la religión es el opio de los pueblos , no tendremos por qué esperar . no puedo , desde luego , a que toméis en mi ’ propuesta por mi propia autoridad , que es nula ; mas de­ be pesar en vuestro ánimo que ella expresa la voluntad de los que os llevaron a esos escaños , que después de la de dios , habéis de respetar .y si dudáis de ello , cil os será convenceros con una simple in­ formación . la libra sube , la peseta baja , la hacienda pública se desmorona . así espera que lo hagáis la españa ca­ iy prieto continúa i realmente se necesita piel de elefante , como él nos . dijo , para ser político de cierta naturalesa . así os lo ruega lanas de borrego p ° ra que toda una nación consienta la ruina de su erario iq sin u es , . viernes , 14 de agosto de 1931 . aa co m en tario s el oc ? : ol in- ' o. » ¿ habrá que perdonarle en gracia de su sinceridad ? han he ; ho otra de las suyas ios guardias cívicos ... — ¡ tenga cuidado , amigo linotipista , no los confunda con los cínicos — . un joven nacionalista ha sido la víctima de esos bravos , al que cobardemente ron tendido en la vía pública , gravemente herido , mientras que , aprovechando las nieblas , con toda tranquilidad . es preciso acabar de un : i forma o de otra con la chulería ... el señor bernador civil , persona dignísima , mente habrá intervenido para evitar * que se repita este caso de- callejera , que no debe quedar impune como el de miguel , vilmente asesinado en ■ vergara . los nacionalistas han publicado en la prensa una nota enérgica , como tenía que ser espejo de la que se en bilbao habla dcl riff ! por lo visto para ser europeos debemos dejar que se nos cace como conejos . el jabalí ha dado una prueba de su .el señor oreja , al exponer al ministro de la gobernación las ' sy mas reclamaciones del país contra la constitución de las comisiones gestoras de las diputaciones , recibió una coz . — o — la piara de ungulados hizo causa co­ mún con su compañero de selva ... . k1 mayor mal de m iles es tratar con animales .el señor , primer de d < l ¡ ayuntamiento de . y consecuente correligionario , fué el autor de la moción aprobada en sesión re­ ciente , de retirar las fotografías de galán y garcía hernández del salón de sesiones , donde figuraban porque a un descamisado cualquiera se le ocurrió colocarlas allí .y el gobernador le ha de su cargo declarándole incompatible . nadie se explica una tan arbitraria e ilegal . por eso , tal resolución de la autoridad que representa al poder central a muchos una venganza ruin , pues está muy reciente 1a fecha de la sesión en que se tomó el acuerdo rido . el cronista , hombre ingenuo , confía en que el señor gobernador volverá de su in­ justa medida y en que el señor repuesto en su tenencia de alcaldía , cargo on el que ha venido poniendo sus actividades al servicio de la villa foral por excelencia bilbao , agosto de 1931 . página 7 . — año iii cc io ■ nacional ■ « s hemos sufrido una decepción .ya no podremos admirar en el memorable día de san roque ol • y lado titular de hacienda , rodeado do su corte de amor y del coro angélico do por don ' y demás compañeros , revistando a las tropas de mar y tierra — ¡ adiós . napoleón ! — de la gloriosa y joven república española . ha sido una pena que , alcalde de san sebastián , dijera las cosas que han hecho desistir al gobierno de su da excursión veraniega a estas regiones tan poco agradecidas a las atenciones de irs autoridades ( t ) , que tan bien v con tanto éxito ia caña del timón de ve gubernamental . hubiéramos pedido aplaudir al gestor de las finanzas nacionales , que ha hecho revalorizar la ... moneda inglesa en lugar de la española ya quien nunca sabremos agradecer sus éxitos al trente del de la calle de alcalá .i todos nuestros proyectos se han do abajo por causa de unas palabras prudentes ! los vecinos de bilbao no donaremos nunc 1 la del ingenuo presidente del consistorio . el de prieto se • ha frustrado . ha sido una verdadera pena , ¡ cuánto lucido esos días los republicanos de abolengo y los de nuevo cuño 1 los donostiarras , puestos a pensar cómo reemplazar los fracasados espectáculos han dado en el clavo . , el nunca bien ponderado sario de espectáculos , en les goyescos y en revistas deslumbrantes , ha encontrado la solución para indemnizar a la capital guipuzcoana de los daños que le produce el haber resuelto no visitarla los flamantes revolucionarios de ayer . sépase que organiza un festejo que igual a lo que se ha suspendido . habrá una doble . en ella hará las de­ del público el español , y el auténtico peliculero charles presidirá la fiesta . ¿ n verdad que los sustitutos pueden compararse ventajosamente en su género con los sustituidos . ' ’ auguramos un éxito para y para san sebastián .i ah que conste que no cobramos nada por el reclamo ! ... nos han hecho mucha gracia las tes declaraciones , o lo que sean , de to a propósito de las frases que le dirige el filósofo megalómano ortega y gasset . su contrincante — dice el compañero in­ da — no tiene piel de elefante como es preciso que la tengan los buenos polític ’’ .. s como él . este autobombo nos demuestra que , efectivamente , prieto no pertenece a la familia de los ungulados , sino a la de los . añade éste que él tiene un abolengo \a que parientes próximos el mundo para ingresar en ordenes después de hacer de sus hijos frailes y monjas . ¡ estamos viéndole ya vestido con hábito do el cargo de hermano cocinero ! « en la comedia humana — agrega — dos desempeñamos un pape ! , y en las cunstancias , al trente del terio de hacienda , yo tengo asignado el * > una conferencia agraria ia ib ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ « entremeses en vinagre versos de la semana iel alguacil otro incidente en el congreso ; n , a ... — ¿ y nada más — nada más eso ... » * * ii consulta de doctores . prieto se halla en un aprieto . la peseta baja y baja ... a ese paso el señor prieto va a coserle la mortaja * enferma está la peseta , y enferma de gravedad ... ¿ quién nos dará la receta que cure su enfermedad ? .. — pues , ¿ cómo fué ? ... — sencillamente . estaba conversando , cuando llegó bufando , y diálogo ; * * • * * * — que sí i ... — i que no ¡ que no ! ! ... — ii que sí 11 ... — i ¡ ¡ pues es verdad 111 ... — no es así el caso 1i ! ... calló el tenor , calló el payaso , y gruñó luego el . » * • hubo revuelo en los corrillos , sonaron fuertes bofetones , blandir se vieron los bastones , y enrojecieron los carrillos ... después , ¿ qué ? ... no hubo más ... lo arregló todo el — y , ¿ por qué fué tal incidente ? ... — pues la viene de atrás * el que encontrar quiera la trama , no se dé un punto de reposo en disfrazar el ovillo de este melodrama e. es tanto , mal , muy mal de esta revuelta sociedad - . ¿ quién , lay ! , tendrá seguridad si el director no está seguro ? auguro prieto es un pobre doctor — él así lo dice , al menos — . pero hay dos doctores buenos que aliviarán su dolor .• * « prieto los llama a consulta , y ellos ufanos vendrán ... ¡ santo dios 1 ... ¿ a que resulta ser verdadero el ? ... » « » pobres acaparadores , de dinero , ¡ alerta ¡ ¡ a le rta ! ! ! reunión hay de doctores ... ¡ llorad la peseta muerta ! ... 111 , payasadas y gruñidos — i < tres cosas , por vuestro honor , no podéis hacer aquí : el payaso y el tenor , la tercera , el jabalí ... n dijo ortega — don josé — y su frase se aplaudió ; pero la farsa siguió siendo lo que siempre fué . * < nada se ha cambiado a : el tenor sigue gritando , el bufón sigue bufando y gruñendo el jabalí -f ray burlon la dió , no hate mucho todavía , don josé y en la acción cional , el orador ce manifiesto la nización agraria ; combatió la inacción de las clases conservadoras frente a la lista en las últimas elecciones en la pro­ vincia de sevilla ; confesó , de paso , poco aprecio que se ha hecho de las de la iglesia , pues la burguesía rechaza la doctrina de león x iii ; hizo un estudio de los problemas tualmente en andalucía para deducir que la solución de éstos se halla en ' a de un agrario puesto a ! vicio de las organizaciones sociales , y minó elogiando el espíritu de sacrificio de los s , que no ve en sus narios . ( ( no son santos — decía refiriéndose a los primeros — ; mas han tenido espíritu de sacrificio para luchar como ellos lo han hecho . nosotros , para luchar también en la oposición , tenemos que sacrificarnos el que no , que se vaya i la realidad es amarga , pero cierta . la situación de es muy mala .y si como españoles y como católicos no tenemos espíritu pa­ ra esta lucha , se nos -- rá que no sentimos el sacrificio que se nos predicó desde el calvario .y esto , dicho en otros términos , es reconocer que somos unos farsantes . » ¡ bien , muy bien ! ¡ v aya un aplauso cero cuente con el de todos los licos de verdad , que no gustan de mixtificaciones ni de componendas 1 , sin embargo , al , te que puesto que conoce muy bien el pa . ño , no debe actuar , de sastre entre tales compañeritos , los cuales no van a variar de conducta , mientras estén ligados a los hombres positivistas y acomodaticios . ) no , señor medina , no i no espere ted nada de muchos de sus correligionarios . estos no entienden de sacrificios . los bres que sólo miran a sus interese » , ( on menoscabo de los del prójimo , son , mente , unos farsantes .y por serio , no se resolverán con ellos ni el problema , ni el social ni nigún otro ' e españa . ¿ luego no hay solución ? la hay ; pero sólo en el seno de la comunión , por lo mismo que en ésta ei espíritu de sacrificio que echa usted de menos entre los suyos ; razón por la cual dete pasarse usted y cuantos sientan como usted , a nuestro campo , que es el campo del honor y de la lealtad . en él impera el más puro ¡ dea ! cristiano . tanto es asf que , por querer el bien general de ña , sufrió toda clase de vejámenes , guras , ¡ destierros , confiscación bienes , . ? , mucho más inmundas que las -- por los socialistas todo por el mandato de aquellos gobiernos tes de la libertad y el progreso ] ... , pues , los partidarios ' le ’ a solución agraria a ingresar en las filas te la tradición . aquí serán atendidos sus de­ seos , se ampararán , en su día , das las necesidades que a idolatrado país . jo se ramiro < ii ; iii ! . ¿ leer una obra de vide a nuestra ción la españa federativa de — ejemplar : 3.50 pesetas . ¡ católicos n tro n iza ag ra , dea jesús en , c lo /y ! ! la ca sa nazaret concede a plazos , sin aumento de pre ; ic fiador , hermosos modelos en actitud sentada o de pié , como capillas , urnas o doseles . asimismo , toda clase de imágenes e instalación de oratorios , grandes o pequeños . se remiten gratis tarifas de precios , y fotografías de las imágenes que se deseen adquirir . nazaret bo rd ado re rta do madr id -e lc oe o perdido < ¡ e ! clericalismo , he ahí el enemigo ! » » * * véase garantía nos puede cer el partido . véase mo perdemos terreno hasta el punto de tener que echar mano de , que para muchos pasa como una es- un peligro que amenaza mi actual ministro de estado es . , en­ tre todos los miembros izquierdistas componen el gobierno , el naje politico que simpatías cuenta en los sectores de lo derecha y aún en el campo católico en general . en las pasadas elecciones , buen mero de católicos hizo subir las cifras que dieron un triunfo rotundo al se­ ñor y demás compañeros de candidatura . ya se ha dicho que la posición ecuánime y de respeto a todos los ideales en que aparecía colocado el revolucionario , fué el que unió en la votación que están muy lejos de partir los ideales que ha defendido toda su vida . porque frente a la candidatura de la rebelión , que en sus propagandas pregonaba violencias y algaradas , revolución y exterminio , habia que asirse ai cable salvador que tendía el jefe de los radicales con su sentido politico y de última hora- la vulgar teoría sobre la cia o accidentalidad de la form a de gobierno supone la existencia de una regla de gobernar .y como el sistema parlamentario id a carece de esta norma , de aqui que sea una form a intrinsecamente mala , imperfecta , como que es una deformación del que quizá reúna más perfecciones : el tema representativo , en el que para cantar el trágala a todos los los del actual régimen í / m la , la aristocracia y la que no como ellos , pero estaban más contentos que chico con zapa , democracia , según se dan , de a jaimistas . tos solo anuncio de que el gobierno de la naturalmente qué todo esto en nombre ■ unso modo , en el gobierno de la sia .d santa libertad ... república , en su viaje al norte , siria ... bien ; pero si en esta confianza se duermen los elementos de orden , el ( ¡ . sobre tardío , será , muy amargo . del lla no huesca , agosto de 1931 lítico s antítesis de si mismo ¡ su gozo ... en un ! ... ped de la capital de navarra , les había llenado de regocija , porque ies daría va a desbordar sus entusiasmos por las ca­ lles de pamplona ... ya se estaban haciendo los preparativos para el la cosa superaría en mucho a codos los aparatos externos de los últimos años con ocasión de las visitas que nos hiciera « 1 finado dictador don miguel primo de rivera y . concejales que se habían encargado trajes de etiqueta , to de discursos , en los que no po- pero un acuerdo tomado en consejo de ministros ha venido a echar por tierra los de los del régimen . ha una verdadera lástima . ¿ qué van a hacer ahora los ediles izquierdistas con $ u chistera , su y su camisa almidonada . ? porque si fuesen siquiera a las procesiones ... i sí , si , para mancharse de cera están nuestros concejales qué va a » er del plato ? malo , muy malo . ha sido una verdade- obstante , peligroso seria mecerse en esos engañosos cantos de . no puede ser una para los elementos de orden , si no es , como en las pasadas nes , de una manera circunstancial y muy pasajera . su programa es o en todos sus aspectos , ya des­ envolverlo tirará , como es natural , el poder .p or otra parte . let arrastra la mayor parte ile del viejo .y estos antiguos republicanos que constituyen el nervio del partido , son la representación del más servil ; anticlericalismo ya al olvido en las naciones cultas , pero que , atrasado y lodo como llega aquí , intentarán ponerlo de moda , ya que para muchos tal nota es esencial al programa republicano . ese partido , caracterizado por su feroz intransigencia , no ha gobernado hasta ahora . vna vez dueño del p der querrá a la vida nacional sli programa ; el sentido atávico de sus parciales le obligará a ello , y es de temer fundadamente que pretenda el sectarismo francés de fines del pasado siglo , arrojando a ja ción a vna innecesaria discordia vil jaimista l eal ( ) l : oy .. » * sólo por una humorada de las m chas a que nos tiene acostumbrados el señor y gallardo , puede que defienda a estas alturas el régimen .v es más de sorprender en un ju ­ que durante tantos años ha sido diputado por , ciudad aragonesa que inmortalizó el de su nombre , llamado asi — y iir . cortes — porque no se < -v , -n en españa sin la convocatoria y presidencia del bey . nadie ignora que las famosas cortes de cádiz esta designación porque las c < revocó la regencia en nombre de fernando v il . entusiasta y del , la sis de sí mismo y solo admitiendo es­ to hipótesis puedo explicarme que un hombre que reúne tan excepcionales condiciones , entre ellas la de cia de laboriosidad y pa­ , escriba cosas tan como las que . motivan estas y que diga que siempre ha sido conservador y que es nn monárquico sin rey . ¡ como si dijéramos un tel de ternera sin ternera ! mente la fuerza de los monárquicos consiste en que siempre tenemos a quien rendir nuestros jes de lealtad , como lo manifiesta la tradicional ula : e ! rey ha to . ¡ viva el rey ! • * » don is ta pe rez legitimista por el corazón y por la sangre , como nieto , hijo y sobrino de » soldados de la tradición , es uno de nuestros más entusiastas correligionarios de , en la que se rinde culto f ' a dios , a la patria y al caudillo . cumpliendo los deberes de ' a convicción y de la disciplina , lu c lt por la candidatura de don luis de oriol y , que salió victorioso en la circunscripción de alava , como diputado de la religión y de los fueros .a impulsos de su fe y de su lealtad , tomó parte denodada en el , accidentado y turbulento por la intransigencia de los adversarios , según oportunamente en estas columnas , y resultó herido , circunstancia por la que m ' abrió una suscripción para sufragar los gastos consiguientes .el cruzado espa ñol , al tributar este homenaje a su probada consecuencia , le una rápida y total curación , a la vez que le felicita por su gesto , digno de sus intrépidos ascendientes . día faltar el consabido de nes en escabeche , banderas tricolores — ro está , que en el ayuntamiento , ción y demás centros oficiales — , cohetes y , gigantes — el rey negro , sin corona .. — y cabezudos , etc. , etc.- .. y de paso , ¡ no faltaba m ás ! , aprovecharían in ra ... ha sido algo así como el cuento de la ... en fin , otra vez serv ’ i. que ya dice el refrán que no hay carretera sin fuente ! ... flo r de lis pamplona , agosto de 1931 .el triunfo de en la p ro de huesca favorece ( a de . núcleos , sobre do en localidades de importancia . es­ tos núcleos , constituidos los más de idos por antes , y otros que andaban sueltos en la general desorientación que ha , de momento puede decirse no han aceptado del programa de , ( situ > únicamente sn sentido m derado y gubernamental . pero los dirigentes ? / , sobre lodo , mentores de estas agrupaciones son republicanos de la vieja cepa , y es muy de . temer que in a esas nacientes agrupaciones ' •i virus m de su enemiga a la sia ; enemiga por la sa del partido , no suficientemente por la prensa católica . mo hay más que leer los desahogos y dc . < plantes de los periódicos para vindicar a sus hombres de la noia de derechistas que otros tos maliciosamente echaron sobre ellos . no hay que ver con bro cómo un periódico oscense viene a exhumar — ¡ y a estas fechas ! — el célebre y anticuado grito de guerra : el parlamento actual , llamado cortes , como podría llamarse cualquier cosa , al señor de la ineficacia de ■ poner iq soberanía en quienes carecen de capacidad para ejercerla . todos sus esfuerzos , toda su labor para li - una cartilla constitucional , han nido que . llevarle ad im el cargo de presidente de esa comisión , que ha querido im a las de la flamante república de cuba , bien que ésta , más sentido práctico y político , no dio el encargo a comisión abigarrada , a persona tan competente como el señor ... que también ha salido descalabrado . ¡ cuán oportunas son las elocuentes palabras de donoso cortes dose de ver al mutismo señor de la tribuna donde habló la ¡ y menos mal si no le sustituye el mugido o el aullido ! ... l. sión de de cuanto sucede , para de las más mínimas molestias en el , de « ’ .s . menosprecio de nuestras convicciones de católicos y .y más que nada , y la pricipal de todas las razones , el egoísmo y , adueñado de nuestras almas , que nos temblar el menor sacrificio . mucho y bueno diríamos a este caso , si de ello no hicieran piedra de escándalo tantos y tan redomados como conocemos , andariegos , cuándo de cristo , cuándo de judas .un sa cr ista n langreo ( asturias ) , agosto de 1931 . ¿ por qué no es publicó ya el semanario netamente católico de oviedo ? desconocemos las razones de tanto re­ ; pero quizá sean , a nuestro der , las de siempre ... las que , de años acá , observamos en el campo religioso . ceguera espiritual , que no nos deja ver los males presentes ni presumir de los .. ‘ moral , a todas las concupiscencias de la sociedad moderna ... del verdadero sentido práctico de la realidad , que mueve a no pocos a refugiarse en la permi 