de ' madrid : un , un . : trimestre , cinco pesetas -f portugal : trimestre , cinco pesetas . : trimestre , ij » ! » » » países : ün año , número suelto , s cents . ejemplares , 7s m año xm . núm ; . 8 « « redacción , administración , talleres jueves 13 de abril de 1899 rumor grave los escándalos carlistas y los ingleses ! - se reunieron ayer en consto , hoy volcarán á reunirse . , paea , & diario . que idas y venidas ub d « alguna utilidad ! f juzgando por ia frecuencia de mis reuniones , habría razón para suponer & los ministros , en la resolución do muy arduos problemas . no ocurre tal y es necesario insistir en ello ; todos los problemas dejados en pi » por la incapacidad del último gabinete , presidido por el sr . , en pie siguen . ni uno sólo ha sido resuelto por el gobierno actual . ' -- ' nos habían prometido los , ayudados por , regenerar la patria en cuanto llegaran al poder . en mes y medio no se ha visto aún el menor síntoma de regeneración . estamos como estábamos , si no peor .a estas horas no debía quedar piedra sobre piedra en el ruinoso edificio de nuestra administración ; no sólo no ha comenzado el derribo , sino que al parecer , todas las obras van a reducirse al revoco . el gobierno ha encontrado magníficos pretextos para no hacer nada : la necesidad de someter las proyectadas reformas á la aprobación de las , '' y la imposibilidad de realizarlos durante al electoral . ni una ni otra razón son convincentes : son excusas de mal pagador . , y las figuras decorativas que completan el gobierno , imitan la conducta de sos ani « ° de todos loi de la , no se preocupan poco ni macho d « los intereses nacionales , piensan solo en ¿ as particulares conveniencias . pn esto sentido hablan con verdad al decir que las reformas no pueden realizarse porque estamos en período electoral ; durante éste , los tienen bastante preocupación cop el encasillado , no pueden pensar en otros asuntos . en todos loa consejos , y no obstante las promesas de , de elecciones . ¿ a qué ni para qué ? ta de diputados no debe ser uua función de gobierno , realizarla es á la vez ir contra la ley y robar la atención y el tiempo necesarios para asuntos de más interés . . asi ocurre ahora , aun dando por cierto el hecho de que no puedan realizarse reformas contrarias á las leyes constitutivas del estado mientras las cortes no se reúnan , sin elevarse , tenia el gobierno materia sobrada para demostrar sus buenos propósitos y su eficacia realizarlos . ni con la libertad de lo » prisioneros en filipinas , ni con el pago á los repatriados tienen jas cortes absolutamente nada que ver . ¿ por qué no se resuelven esos dos asuntos ? ¿ son acaso menos que la concesión de un acta á cada contertulio del min ! < de la guerra ? la libertad de loa prisioneros y el pago á los son cuestiones en que está empeñada la dignidad nacional . seguramente , en país civilizado ejemplo ds semejante « n tan graves . uno y otro debieran ser constante del gobierno ; lejos de ser así , , por lo visto , despreciables y de poca monta . es una apreciación para a un gobierno ; gracias á ella vemos pospuesta las vidas de unos cuantos millares de defensores de la patria á la vanidad de unos cuantos pollos bien relacionados . por proporcionar á éstos un escaño en el congreso , obras tan meritorias como redimir á los cautivos ó dar de comer á los hambrientos . la labor , por de contado , no es de patriotas ; pero es aún menos de católicos . si es cierto que el gobierno oye la voz del vaticano como prometió , resultará que , como el personaje de la zarzuela : la oye , pero no la hace caso .y no se diga que los problemas citados eran irresolubles ; al contrario , no ser más . en á la libertad de los prisioneros en filipinos , su representante , ó menos oficial , el br . regidor , han hablado con suficiente claridad declarando que el pedia lograrla en siete ú ocho días . se ha hecho , sin embargo , para conseguirla : ¿ por qué ? el gobierno no tiene derecho á callar en asunto de tal trascendencia . si las negociaciones son imposibles , debe d « decir por qué lo son . si nó , debe justificar su pasividad inexplicable . sería una vergüenza nacional que á un gobierno no s © le hubiera ocurrido , para libertar á los prisioneros , otro expediente que mendigar el auxilio de una benéfica . el pagó á los repatriado » tampoco ofrecía graves dificultades , la única era la del dinero , y esa la resolvió . con una rapidez pasmosa , y por lo que se vé , excesiva . el dinero está dispuesto hace un mes , y én embargo , esta es la fecha en que aan ignoran los repatriados cuándo cobrarán . el famoso decreto de 16 de marzo y el famoso empréstito hecho para cumplirle , resultan igualmente inútiles , inútiles para los ; pero n » para el sr . , á quien la celeridad del ministro de hacienda para arbitrar fondos un magnífico negocio . porque las gentes ee fijan en todo y han visto claramente que , hasta ahora , el único resultado práctico de la labor gubernamental del actual gabinete , ha sido el beneficio contante y sonante logrado por el sr . , grande del presidente consejo en tedas sus campañas de oposición y presunto vitalicio , el empréstito . de . « de que éste se hizo hasta hoy , ha un mes : en esa tiempo el que ha permanecido inactivo , las arcas del tesoro « a » ; ha costado á éste y producido al banquero ciento veinticinco mil pesetas próximamente , m decir , un respetable pico , con el cual podrían haberse satisfecho muchos alcances y que no hubiera lucido necesidad da pagar al sr . jo si el dinero s « pedido en el momento preciso .y lo peor del caso que que pasa , el placer de tener guardados unos cuantos millones , le cuesta al país cuatro mil ciento nueve pesetas y media , es decir , mucho más de lo con todas las reformas hechas por él gobierno y mucho más de lo que ha de con las que en lo sucesivo haga . vale , pues , la pena de que el gobierno deje por on instante el manubrio electoral y piense en algo más serio . la libertad de los prisioneros y el pago á le » repatriados , son asuntos que no admiten espera . la caridad jr el patriotismo aconsejan su resolución inmediata y por si ambas razones no bastaran queda la razón económica . nunca con más razón que ahora pudo decirse que oj , tiempo es oro y el oro , créalo el sr . villaverde , está caro para tirarle á tontas yá locas . tario de oviedo , y 1.000 para igual servicio ea valladolid , y en octubre 1.500 para granada y 5.000 para sn ; otras , de , como lo demuestra que , además de esi con este mismo epigrafe » los últimas cantidades , se anticiparon á comis ' * tes sueltos en ía prensa militar : do distinto en : 1.500 la dica así : con igual objeto , y la « desde las primeras horas de la tarde ia que ya st libré en octubre para , zó á circular ! a noticia de que en los cual ha ocurrido en otras c ( ) $ res da ! vecino pueblo de bajo inspeccionar el estado do las ocurrido un suceso grave , en el que muy bien podían entenderlos tribunales militares . , con arreglo ley de defensa hemos procurado averiguar en los centros la filoxera en varias . « ; pues oficiales lo que hubiera d » cierto acerca de esta anticipado pava dicho , en do gravísima especie , paro como se nos ha , 6.000 pesetas , se libró uua cantidad í ! ? ; « al mado que nada de particular ha ocurrido , otro comisionado para los mismas provincias pesar de lo que en contrario se ha dicho , nos y para igual servicio , repitiéndose el caso en el de publicar más ( , mas , en que además se dataron dos mando que la noticia sea producto de la ? mentes exaltadas . » de 6,000 cada uno ; y otras , por último , que debe haber deficiencias en las m español expresa modo : el de , « esta tarde ha circulado con bastante cuanto la intervención de pagos de . tencia un rumor acerca de un suceso grave que to ha contestado algunos reparos se dice ha ocurrido en el inmediato pueblo da que no le había sido posible la ! , del cual parece haber sido de descubierto para conseguir el reintegro ma un . de suma » no , por » en los centros oficiales , donde hemos acudido para comprobar la exactitud da esta rumor , domicilios d « los interesados . » < se nos ha que carece en absoluto decía en mi cuadra quinto sobre « santos , pues , confirmada la denuncia d » un de fundamento . » • : el nacional : , y resalta escandalosa ; pero no no nos parece que esos colegas se refieran ' 4 < mal está ` ` ' el ejército , acaso sea lo menos atrevemos á que no se haya hecho el > que desde hace días malo de españa , » y manifestaba mi deseo de * d » esos miles de pesetas ó se viene contando j > or ahí , y del cual uo hemos salgan á hu las y porquerías civiles , tesoro , y , por tanto , dar » por considerarlo falso y aua creo deben sor mucha » y más repugnantes , ni st haya exigido á nadie } > on > ! ! d > . las que del ejercitó . dad pov realizar ó permitir robos tan á formar á cuantos sepan algo con- 808 , ni que no esté ó haya el asunto á , y ya algo que puede ser el ori- go de lo » de justicia . gen de muy importante .y aquí do se trata ya < 5e que en la redacción de el nacional he recibido , dice en un periódico que un general ó un f sobre , tres cuartillas , que transcribo inte- nario ha faltado á su deber ó ha . ) ' publica el correo siguien- gras y que agrad ; mucho á flu autor , para dales ; lo dice el tribunal de cuentas del mí desconocido , pues me sirven de base p : ' ix ¡ , denunciando hechos te a la del número : « el coronal de d. bernardo comenzar , que podría resultar muy di ' l de fomento . del , retirado á propia si hay mis almas vas qu > \ pm ' a da ia . arbitraria < del abso- ésta , nos citen hechos com- por tanto , en justicia , lo menos que » liberal , ea halla pa una probar y presentar consideración de del de > iu « nto ts que haga lo que haciendo el do la , poner oa sis ! ' : ay reumática on la . claro escándalos para ver si hay algún re ; : ma campaña de cuba y abandonado « n su ir á dúo con la jo por falta de , y po- dalos , que publica ll verdades , ) ! no es ' é en presidio , y á sible tomar los baños minerales que la ciencia salvo el honor de los públicos , que le aconseja ni hacer otros dispendios necesa- hemos adoptado el título que encabeza estas lí- merece y debe estar ( an limpio como el de loa rios al restablecimiento de su salud , abre una neas , y daremos á todo lo que militares . suscripción voluntaria con carácter de ó por observación propia ó por falta de tiempo no hemos podido gro y con un 4 por de rédito ai año , garan- ajenas que veamos confirmadas . la confirmación de referentes al pago todo coa valores del estado con esta , seguiremos dantes á devengos de sus dicha do algunos apuntes militares , que considera- del veraneo de y ministras , con el de cuba . nero al contribuyente para fomentar mos necesarios . en la redacción de el correa se agricultura ; pero prometemos y el incógnito denunciador en las las que se anticipen como públicos los nombres da los beneficiados , y llas que hornos recibido : préstamo al que . mucho « i vn civil me » bernardo del . ( escrito para la busca y captura i\ ¡ era canalla , sí es que existe , 26 marzo 1899 . al ) se ruega á la prensa la reproducción de este •• « pregunta ayer este distinguido y valiente anuncio . » voy creyendo que estamos en buen camino y militar , que valiente y distinguido hay que ser el órgano de los carlistas encabeza una sus- para hablar en estos tiempos de podredumbre y que se acerca la hora de la verdad y de las para socorrer á ewe coronel . de endiosamiento da los pillos y ladrones , si . _ llamamos sobre esto la atención de l«s auto- « ¿ no hay en lo civil ninguna otra cosa siempre estará & la disposición de los militares para que eviten esa . ble , ni hombre que la censure ? » bres honrados . ya han socorrido los carlistas á los « ¡ pero los robo » al estado , los . dos , socorren ahora á un coronel , y el ministro ños , las estafas , las , son tan la guerra tan fresco . nes , que ya se consideran , y como su denuncia se traduciría en una querella , porque esos delitos se preparan ea la sombra , el , careciendo de tribu ( pob telégrafo ) nales de que le , su ( db ) abnegación en presidio , el criminal se paseaba satisfecho . úe documentos . [ e « » » e el capitán pérez fernández & cualquier tribunal ú oficina civil , y verá que , i ¡ a alones áticas * después de tantas alharacas y de á despecho da los jefes , no se mueve un papel , gi » % & alardear de ser los del honor se tramita un expediente como aquél no lo nacional , vienen los carlistas á imitar á los cu- pida , lo recomiende un ó lo aliente parí » 12 banos separatistas que para luchar alguna varita da virtud ; en ministerio de washington qw . mente contra españa , « • acogían al pabellón hay la práctica de no tramitar ninguna entregó ayor á el tratado de pai norteamericano . cia ni expediente que el jefe no pida . firmado por la , recibiendo el original esto han hecho los carlistas , nada menos qne > si pérez fernández quiere ver có- firmarlo por el ; ds los estados unidos . con bu órgano en la prensa , con el es- mar se dilapida el , . investigue las hecha la entrega do estos documentos , , al cual como si de c & , el sagrado quiere reanudar las , le han puesto bajo el amparo de una la laciones , y según se dice , ha p : extra a jora , que encubra la mercan- ra 80 ha destinado á veces á loa de á mr . al aceptaría el . viajes de en el extranjero á ministros con de embajador en 1 . han puesto los carlistas la propiedad de el ex , y aun á señoras disfrazadas coa masculinos desearía fuera u- . ) ol español , á nombre de uu subdito de in- nombres . representante suyo en españa , durante glaterra otra prueba tener leyendo la gaceta la guerra pasada ` ` procuró calmar co : i sus actos y pretenden de ese modo eludir sin duda la de 30 de abril da 1898 , y verá que el tribunal palabras la excitación del , de las leyes españolas , librando á su pe- de cuentas lamenta las irregularidades notadas do sus : por la riódico de . muy importantes 133.000 pesetas , invertidas en in- española . * hábil ardid , pero nada patriótico . de 5.000 para los estos » no pueden . ' jo olvidado por inglaterra es dueña de gibraltar , es aliada de docentes del distrito españa y en estos , en que las estados unidos , es un peligro para españa , de oviedo , otras 5.000 para loa de ciones diplomáticas han de eer ' ü , declarada nación moribunda por el mi- ca , etc. , etc . en mayo de 1898 se anticiparon podría evitar rozamientos que la de la bretaña .y , sin embargó , eso » 6.000 pesetas á un amigo para que sencia de un nuevo mayores , falsos patriotas no en poner su pe- ra el estado do la recaudación mr . nn quiere ; ir riódico en poder de un inglés , lo pudiera rico en las provincias invadidas , y en el mismo ningún cargo , pero ol < confía en pretexto á inglaterra para intervenir en los mes se igual á otro vencerle dándole razones de estado á las no asuntos de españa . para el mismo servicio en las , pueda replicar . ' % . el heraldo , en preceptos legales , advertir que los datos que a tanta al gobernador el camino qne debe ta se buscaban podían obtenerse una £ 1 de la en este asunto . lo siga ó no , logren los carlistas petición por oficio de la dirección general de beneficios pas * a esparta . poner su al amparo de la bandera bri- agricultura . tánica , con la intención basta para juzgar d « la » en cualquiera ) » ción d » ¿ no parís is carencia de del partido que más se procedía que el alto tribunal enviado el gobierno yanki lia que el vanagloria de eer patriota . el tanto de culpa á los * , después de de la acordada por la de ni españoles , ui son hacer reintegrar las pesetas ? pues filipinas , so haga por medio da letras á la los carlistas . nada ee ha hecho . sobre . » vea , pues , el pérez fernández se que » se ea amenazan con la guerra civil para salvar el honor de españa y para < ti : ; ic su ardiente por qué en lo civil ae considera baldío exponerse tres plazos , con intervalo do uu mos para cada patriotismo , y sü protectorado extran- á las iras de los ladrones y el por qué ninguna uno . denuncia se entabla . civil . * jero , ni más ni que . la de pago , en * he procurado comprobar y , , de vain ' o de pesetas , de loa abominan de la tolerancia religiosa , protestan airados si se levantan protestantes , en la página 438 de la át madrid del cambio ? — i / ní / . aspiran á la unidad católica y los año 98 , dice ; « el tribunal d « cuentas álas farsantes dan la propiedad de su periódico tes :( ministerio do fomento ): á un extranjero , á uu hereje < i de notar la » d6 1 * su nía de no es nueva conducía entre nuestros » despacho de , pesetas librada ea para el , lonia inglesa del áfrica cuenta los , mucho que los empeño de comisiones , notándose de que todas tropas del ; .e ' -- gran diferencia entre lo librado para apellido a » . ger marchan contra dicha , llamad » - los conventos , colegios , , los servicios , como sucede en el me- ? de también , para castigar il los , centros de , de y cuan- de 1895 , el cual se res de los realizados ed ' < * * tas fincas tienen los al protectorado in- ' paron 5.000 pesetas para girar una visita á los . « han sido , y no hay edificio je- del distrito en que no haya una bandera inglesa , para ser en caso ds revuelta popular . en valencia , cuando la contra , ondeó la bandera inglesa en el convento da los jesuítas .y en algunas llevan su cinismo al extremo de lucir la bandera con cualquier pretexto : fiestas , , etc. , etc . en los jesuitas , que no tienen patria y ese sentimiento , lo comprendemos , pero nos extraña , hasta cierto punto , en los , que hacen d « la patria uno de los lemas de su bandera . ¡ buenos patriota ' ? si admiten la bandera inglesa , derecho hay para creerlos capaces de admitir dinero da inglaterra para terminar el agotamiento de coa una guerra civil . de filipinas por telégrafo ( de . ) lh protesta do . — ln independencia ó la muerte . —1 ^ 9 fué por dinero . za t. ) el comité residente en transmitió anoche las siguientes : ` ` « se encuentra enfermo sin gravedad . protesta contra la noticia circulada de que los representantes filipinos diesen su aprobación al manifiesto publicado por la « omisión yanki que se encuentra en manila . el ejército invicto de aguinaldo luchará hasta morir , por la independencia de su patria . también , protesta de que hayan sido rescatados por dinero loa oficiales de marina que estuvieron prisioneros , y lo desaliente en absoluto porque conoce bien el criterio del gobierno que repr « . la sorpresa de ! do toa tagalos . — un ataque de noche . refuerzos 12 las qi » se encontraban próximas á , cortaron el durante la noche del domingo y levantaron los carriles de varios puntos para evitar que la brigada do pudiera recibir auxilios . después , valiéndose de la obscuridad y del conocimiento del terreno que ocupaban , avanzaron hasta colocarse á cien » de las avanzadas .a la voz de alto de un centinela enemigo , los insurrectos rompieron el , haciendo ala primera cinco muertos , nueve heridos graves y once leves .l ( » yankis da las avanzadas se replegaron en fuga desordenada hacia y toda la brigada se puso en movimiento . al amanecer se practicó un minucioso reconocimiento , no los rastros de los indígenas . la sorpresa de ha producido muy mala impresión en washington . el general dice que todos lo » generales residentes en filipinas , que con los fuerzas que allí tienen , no es posible emprender una campaña rápida y decisiva . . ^^ ha peí lil tratado dfi paz les yankis en y nueva york 12 un despacho de manila , dirigido al periódico , da cuenta de qno el se ha apoderado de ios pueblos de y . . i muy pronto , según un colega ministerial , quedará vacante un alto de la asamblea de la cruz roja , ocupado hasta ' un personaje de la actual situación . clara está la alusión á . aplaudimos su decisión de abandonar la presidencia de la asamblea suprema de la cruz roja . siguiendo en ese cargo , daba significación política á una asociación universal y .y si eso ocurría antes de ser ministro ¿ qué no había de suceder » ? la presidencia de ¡ ( ? ja ha sido á la cruz roja española , en cuanto ja ha dado marcado matiz reaccionario . por esa dimisión . es el único procedimiento que el general para que si ) it aplauda . . si « e retirara á la vida aclamado el paia ea masa . los amica tres ediciones » campo neutral el el arzobispo de manito el * » de la creación de las milicias ; pero el plan que propuso el arzobispo , y que no era descabellado en bu fundamento , tuvo después un desarrollo j infernal . so pensó en crear ! •• milicias para todas las fuerzas españolas sobre manila y en la capital y sus alrededores cerca de 20.000 hombres ees los m » atender 4 todas las necesidades de las ; construir un campo atrincherado donde guarecer el elemento inútil de guerra , las , parques , etc .y , de bombardeo 4 la ciudad murada , un refugio para el enemigo y ax cual no las granadas de los barcos yankis ; se pensó en abandonar las provincias 4 esas milicias y que ellas se las compusieran como mejor les pareciera para defenderlas y , en caso de que se levantaran y se fueran con ¿ enemigo , que se fueran d » dios , pero sin llevarse ni sólo . tres » ( l ¡ * « r se ia cuestión con forme se desea . el general cristiano proponer al consejo el de una comisión mixta de altos & hacienda y para que estudiaran y resolvieran la cuestión , pero por falta de tiempo no se de en la reunión de los ministros . que se alojado ta « lo » na ; pero sa » to , y de absoluta el da la ; na , dispusieron el traslado de ésta am domicilio , en un ( » de punto .el mandato imperativo = e considerado siempre por políticos y trata : í « tns como una antigualla el mandato » rati vo . aí < i es que causa no poca sorpresa en muchas grati ? que . no ya reaccionarios do tomo y lomo , fino republicanos convencidos y que aún pueden ser con > como jóvenes , hayan la bandera del mandato imperativo , á propósito de las elecciones próximas y de las futuras . en varios celebrados recientemente por un grupo republicano , se ha hablado de ese problema y se hua propuesto bases para su adopción como remedio á todos los males de que % patria adolece .y en verdad que no van los que tal piensan . la de la ruina de españa fué en tiempos el de los reyes ; en estos que corren , el despotismo ds los ministros . no hav cortes . una manada de carneros gobierna el estado . amigos , parientes , lacayos de los ministros son investidos con el cargo de representantes del país ; se les encasilla , se señala como hechuras del gobierno y luego en las cortes allá van leyes donde quieren los ministro ! ' , que han venido i 41 m reyes , notoria desventaja , pues en ves , ocho . una vez e ! , no por el voto de electores , sino por las maniobras de jas mesas y del , lazo de unión , todo , compromiso entre representantes * tados . los diputados ya no vuelven 4 ver 4 sos supuestos electores , y toda so acción se reduce en lo futuro á servir con su voto al gobierno . existe de hecho el mandato imperativo en todos los países cultos y educados en la vida política . en francia , en , en alemania , los representantes del país , de todos los partidos , aprovechan las vacaciones parlamentarias , visitando electores , pronunciando ante ellos , en numerosas , » en que unas veces explican su gestión y sus votos en la anterior legislatura , otras examinan las « que han de presentarse en la futura labor parlamentaria , solicitando el consejo , exponiendo su opinión , excitando 4 ios electores 4 que manifiesten ia suya , y prometiendo someterse al criterio de la mayoría . ¿ qué es esto sino el mandato imperativo ea ? { 4o es que por ministerio de la ley se fa ( 4 los electores para imponer 4 los dn programa del que no pueda separarse la vida parlamentaria . pero de hecho resulta lo mismo , porque ningún diputado se á opiniones , ni 4 emitir votos én contradicción con los é los intereses de sus electores . cuantas veces se ve en otros « 9 que un diputado interrumpe sus tareas del parlamento , para correr á su distrito , congregar 4 sus electores y pedirles luz y consejo 4 que ajustar so ecu , . pues ese es el imperativo . verdad es que para » r eso hacen falt » ( políticas espa & a se < ios electores < d su diputado 4 cada les reuniese y . ue aquí la de que el mandato imperativo se en la ley á fin de que , pdr virtud de largo , llegue 4 penetrar en las . bueno es , pues , que los » li ( a « vayan en es » , % n » « i # va ] en ese sentido y recaben é » la ] ^ su « 1 ^n de obligar f reducir 4 loe » del pueblo 4 continua espiritual sus adelantado los republicanos reunidos fetos '' días , siquiera sea el que la opinión * 4 fijarse en la necesidad de restablecer venerable y antigua costumbre . la $ reunión , verificada en madrid bajó la del sr , carvajal , el nombramiento de una comisión encargada de redactar el reglamento de una , en la que caben » y , que tenga por objeto el propagar y efectiva la idea del mandato » . ha ea en esa de formar para á , sino de algo > el porvenir de / patria . bi ios autores del logran á ja conciencia de los españoles , si no lo como bandera do partido , ano como nacional , si la asociación fundada admite en bu 4 hombres procedentes de partidos , ee habrá dado un gran en progreso de nuestras costumbres políticas . harto que es inútil contar eon el de loe , internados en que siga el actual orden de co ? as , que les permite en jos , negociando con conciencia , siempre al servicio de los gobiernos . , por lo tanto , que una liga de é los elegidos la obligación de someterles su conducta y de pedirles consejo y dirección .y lo se logrará con si tiempo . x los ministros no habano ocupado do otros asuntos , . dato , al salir del , agitación carlista , de « dones de la prensa , la , en del ministro citado , haciendo « 1 reclamo 4 loo partidarios pretendiente . es raro que , si sólo se trata de « do los ( » , w ordenen movimientos de fuerzas y se adopten todas las demás pre ( » « s , de que el gobierno es el primero en dar noticia . el doi aunque la nota oficiosa no lo dice , en el consejo se dio cuenta por el sr . de haberse verificado ayer en washington el del tratado de paz ) . el embajador de francia , mr . , al comunicar li noticia , añade que la indemnización de millones de por la cesión del filipino , estará pronto á disposición del gobierno español , ü « letras sobre . el gobierno norteamericano ha propuesto que se reanuden las entre españa y los estados unidos , y al efecto , propone para su representante en nuestra nación , al que actualmente es ministro en bruselas , mr . b. , quien , según informes particulares que tiene el gobierno , fué siempre enemigo de la guerra con y católico . esta última condición fué bastante para que a gobierno de le considerara persona grata , como se dice in lenguaje diplomático , aceptándose , por lo tanto , su designación . aunque eí gobierno dice que no ss ha ocupado en designar la persona qus ha de representar 4 españa en la capital de la república norteamericana , se sigue afirmando que ocupará este puesto el duque de arcos , con cuya aquiescencia se cuenta fué el iniciador de is creación de las milicias , que , como puede verse , no era del todo malo , máxime si en lugar de darles como se les dieron , y que ni los mismos indios querían , puso preferían el bolo , no se les hubiera dado que la cuarta parte ; y las ventajas de tener en manila todas las fuerzas , con sólo fijarse en que con 4.000 hombres defendimos , durante 104 días , 19 kilómetros de trincheras , y si no las más , fué porqu « no se quiso . ¿ qué no hubiéramos hecho eon hombres ? la idea pareció muy buena en el estado mayor y fué aceptada en el acto , pero intervino en su desarrollo , primero el jefe del estado mayor y luego el general peña y , siento decirlo , pero es la verdad , lo echaron todo 4 perder , empezaron 4 nombrar « , « y capitanes 4 los más insurrectos , 4 todos los que el 8r . peña creyó tan leales y los que 4 medida que se apoderaban de armas y las repartían entre sus adeptos , se sigue siendo el tema del día y ias que iban al monte y , como no dieron la orden de con este asunto se relacionan son las siguientes : reconcentración al general , resultó qus — está confirmado que d. jaime no ha destacamentos fueron rodeados , copados , rendidos en pocos días , y eon estas , sa- bido orden ds incorporarse 4 su regimiento en madas 4 las que ya tenían , levantaron nuevos , lo que prueba qne los pocos informes adictos y la insurrección tomó el incremento y que llegan al gobierno son equivocados . — se ha ordenado que salgan fuerzas para la importancia que era de esperar . y plasencia de las armas . cuando se trató de dar las armas 4 los de periódicos ministeriales , dicen que hay vite , receloso ( x > mo ya estaba , en medio de tan- fuerzas preparadas para á las pocas horas to y tanto consejo , el general an- de una región á otra y dirigirse rápidamente al , el qus por otra parte ya conocía la actitud punto donde fuesen necesarias . de aguinaldo , pues éste le escribió — el crucero conde del , ha salido de diciéndole que desda el momento que llegara su san con rumbo desconocido hasta emilio tenia que ponerse 4 su lado , man- ra la marinería del buque . dó al sr . peña 4 par » que viera qué gente se supone que ha salido 4 vigilar algún confianza había por 4 quien se le to determinado . ran confiar las armas , comisión que evacuó el — en la bolsa se dijo ayer que d crucero tor general , ( » gene- tes citado , no llegó á ks costas de á ral que re $ p < mm tu t < de y de poder impedir un alijo de armas para te ; lo que recuerdo que hizo exclamar al gene- los . ral , que se hallaba presente , que eon en los centros oficiales desmintieron la facilidad tu , « h ta tu tida .pe nadie se h había ie . — en el ) , un que viaja todas estas ligerezas del . peña prueban eon por la frontera y mediodía de cuan equivocado estaba « i sus planes , que no francia , afirmaba que , no obstante las expusiera de buena fe , pero que tampoco dades que el gobierno dá de que nada serio ha le excluyen de su parte de responsabilidad . de ocurrir , nos sorprenderían pronto ap . nicolás de la peña le está muy de verdadera transcendencia . ddo d. juan de , por la recomendación que de él hizo , recomendación que , dado el ob- la dm jeto que y que ss por lo que en sa telegrama , lo ocurrido en carta dice ya no recuerda bien el sr . peña , hon- fax , fué lo siguiente : raba tanto al que la hacía como al recomenda « regresaban de san vicente varios de do ; e & el terreno disponer como jóvenes alegres de comer la da pascua , dar . da & & d < > la y « on ataúd & ¡ > rin # o bok , . * sé ik » lando un ¿ . impuesto si de esclarecer dieron algunos vivas á los reyes . vergonzosos pedir para también se di < ^ que se viva » 4 cada cual iu parte de culpa , y lo d. la . le cueste . al llegar la comitiva á la calle mayor , el nie ocuparé de célebre calde pretendió disolver los grupos y detuvo 4 , de sus resultados , y llevando las co- cuatro alborotadora . por bu orden , confío poder demostrar que uno da los detenidos es carácter ! son culpables y quién » los sado carlista y conservadores las . , y levantar los ánimos en favor de quien , todos han sido trasladados 4 la cárcel de « 1 general monet , examinada la docu- llena . por los recién juez de dicho pueblo se encuentra en sax dos me sido entregada , juzgo víctima de tan- instruyendo . » to desacierto . ki capitán . cerca de las seis de ia tarde , llegaba carmen moran a la calle de l & montera , donde su madre , d. » dolores jiménez , se ' ó con ¡ a de ver retornar 4 su hija , a la que suponía contenta y feliz , pago á loa herida . la escena que se en la calle de la al salir del , el ministro de la gobernación anunció que facilitaría á la prensa una montera fué , no sabiendo qué más penosa , si d estad » de oficiosa con las instrucciones acordadas cía men 6 la desolación y angustia de la ra que el pago 4 los repatriados se verificara « madre . inmediatamente . el * en la nota , tan larga como } , no : , usa bigote negro muy pose dice cosa alguna nueva , ni hay tales bajo , gr viste de luto riguroso y llevaba traje de lado . viste ciones ni , por lo visto , tales propósitos de pa- blado , americana , sombrero bongo y gabán de . todo lo acordado por el gobierno se a en la delegación no hacia más que llorar , recordar 4 los que la lamentando su obcecación , cada momento , yá recordarles que se iso abo- se interesaba por el estado de salud de su cinco pesetas por cada mes de campaña , via . siendo preferidos el pago los repatriados a pérez cano hada más de siete años que colos . y amaba 4 su víctima de hoy , y pensaba en resumen , una nueva burla para casarse en breve . los celos y el sospechar que ella no le era llos . del todo fiel y las de casas de huéspedes , han debido influir poderosamente y de una manera bien aciaga en el acto de ayer . en la calle de carretas el juzgado lm el gobernador da , « m al ministro de la gobernación , dice que todo se sé » • el redujo á que un grupo de electores del marqués de dio algunos vivas y gritos , y alarmado no le conocía por su nombre , y por eso el alcalde , puso en movimiento á la guardia no era . su personalidad tenía vil , restableciéndose la tranquilidad sin que se en manila m , que maldito si era ( por mi . pero ayer me lo enseñaron en hiciera ninguna detención . una junta que tuvimos los voluntarios de & m ti » honor pinas , y en la que nadie le hizo coso , y ponencia de generales se ayer en ces lo recordé como uno de esos tipos que so vén casa del duque de ahumada , oyendo á dos ó tres ? m tanta frecuencia tirando de la levita á todo personas cuyos datos no se estiman de gran . por lo único que sé fuera notable en terés . manila es por su voz , que la tiene muy buena , la ponencia terminará en breve sus trabajos , por la que le llamaban 4 cantar en las ' del resultado que arrojen las declaraciones de . ! os que han sido escuchados , depende que « e por recomendación del general lo hi- convoque 4 una reunión á todos los generales , cieron teniente de la guerrilla de san miguel , la que asista el general fernández su carácter y aire , le el ñi que exponga sus descargos . 4 un santo cristo un par de ayer se dijo con muchos visos de verdad que . 11 sí . le dio una oros roja no el general había solicitado el pasa 4 la pot f « < , lo que produjo entre los gue- , pero en el ministerio de la guerra de san miguel gran indignación . rotundamente que recibido alii recuerdo también que una noche se presentó instancia en tal sentido . con un americano en el casino español , del brazo como ai fuera un amigo , lo que produjo protestas por parte de todos , que ün de falencia da la curiosa separamos « on vergüenza de so lado , pro- da de que el gobernador civil de aquella el sr . , el y otros cia recorre el distrito de en el carruaje echarlo d » la sociedad , lo que no sé si del candidato ministerial acompañado de éste y 4 realizare , porque esto sucedió en los varios amigos . días en que ya me vine para . en , pueblo del mismo distrito , fué . ? el último artículo y protegía abofeteado el alcalde por el gobernador sr . carácter y amor 4 ia verdad están bien » , que publica definidos con sólo leer lo que aquí declaró en , ignorando ! » el motivo , aunque lo , ( y lo que dice la agencia ponemos . » órdenes y contraórdenes que á diario en el telegrama que publicamos ayer . se han recibido en madrid poderes para el mon ? t que el una querella contra el palentino . pitán general no lo » , ni lo qu « £ 1 da marina ee entre monos ; llegado aq terribles para 1 » archipiélago , ún '' está definitivamente acordado que el da ni el c & d * ni tro de marina gire una visita 4 los arsenales tm costumbres , y yo creo que ni el mapa , era durante el mes de mayo . a » desde luego muy la gestión del honrado el sr . gómez irá primeramente a ; atenúa la responsabilidad , pero se reunió ayer tarde en la presidencia para y con su llegada coincidirá la del aviso no la quita por ningún concepto , y menos si se despachar los asuntos . giralda destacado de la escuadra para recibir 4 tiene en que no trató mia üe « ti la nota de lo tratado en « 1 consejo , bordo al general gómez , que hará , sino que 6e entregó en manos d « los que , dice asi : on él toda su expedición . por sabios , lo llevaron cartagena irá 4 y luego al ferrol , « se ha acordado que el interventor general m pendiente que lo condujo al descrédito . de hacienda , se ponga de acuerdo con el jefe de terminando el viaje en los astilleros sr . peña , á quien por mucho la caja de ultramar para convenir los medie » . de bilbao regresará el ministro 4 madrid . que yo agradezca i » recomendación que de mi de hacer más la de loo la intrincada cuestión de dichos astilleros le hizo ia amistad que me unía á un « u alcances de los repatriados quien quiero mucho , recomendación que el ministro de la guerra manifestó que se propone el general gómez estudiarla en el no tuvo por objeto que me hicieran capitán , ocupa del proyecto del servicio militar . hasta ahora no se ha dedicado 4 tan complejo pues que ya lo era , y según el reglamento d « rio , acerca del cual hizo algunas observaciones . de cuba yo estaba « n el de ests asunto 4 tratarse en consejos asunto . una de las primeras del viaje lago en situación de supernumerario ( privilegio . » > ' que no me podia quitar nadie ) , sino para que ee el pensamiento del general sf pre- dar ds baja en la lista de la armada 4 me permitiera organizar un escuadrón de caba- este proyecto 4 las cortes 4 la mayor los que de paro el militar . barcos llería bajo mi mando , para batir 4 los enemigos vedad . de la patria , y seguir exponiendo mi vida , el ministro ds fomento habló del sin perder tiempo , y reemplazados como ¡ a m cuba , á quien , repito , por to de gastos do sa departamento , que no on la armada eon los mejores y ds la escuadrilla recientemente llegada de cuba . que esto , no puedo men ( w que terminado aún . hk inspección ds los arsenales m en sos criticar los actos en que , como con « del ( k ) la publicación de un decreto de múltiples aspectos . , intervino , fué quien recogió á gracia y justicia disponiendo las en el propósito del ministro no entra si det , . ) dn ? los de , , , , etc. , para presentarlo » al gober- en que los registradores de la propiedad de rre de ningún an » nal . tramar han d * » r « nía ( , pronunciando un bonito eo su lealtad , . el sr . dato dio cuenta de bis noticias que lo la comisión de harineros de cataluña pues que no dudaba que habiendo sido '' , t ! ? nt « por él , habían de respon- transmiten los gobernadores , respecto de k la- ayer al ministro de la guerra para exponerle su ) á tal . ¡ grati . cha electoral , ocupándose de las quejas que , m * disgusto por la del sr . villaverde 4 ao , < » , le han expuesto los brea * montero ceder 4 las de los comisionados . el indio , . peí . „ estos al general que mal ios conocía i rios yl « bm y de las por las vergüenzas guerra política del día * la guardia , de ayer , al juez de se . rodríguez lleras , quien se presento en « s « de socorro del distrito de ia , brevemente á carmen moran .a las cinco de la tarde de ayer , ocurrió un ya en la casa de canónigos , ordenó que sangriento suceso en la calle de carretas , quo compareciera ante el el agresor , quien fué comentado y que dio motivo 4 relatos fué conducido inmediatamente por ' cuya autenticidad es muy difícil comprobar . do agentes da , lo concurrido del lugar donde ocurrió el hecho y el porte de las personas que intervienen a estado de carmen en él , ie dieron en proporciones que es grave sin ser . realmente no tiene . hoy probablemente se procedera 4 la celos , que tan importante papel juegan ción de la bala . en todos los sucesos sangrientos , llevaron la es de temer que carmen moran quede muy obcecación momentánea 4 an espirita impre- quebrantada de la vista , dadas las . ras que ha sufrido en ambas córneas . una historia do amor , confirmada por siete si la operación de extraer eí proyectil se de atenciones y promesas , desaparece en ce con fortuna , podrá considerarse 4 ja herida un momento , convirtiendo á un hombre caba- fuera de peligro y el suceso de la calle de y correcto en protagonista de un , quedará reducido al epilogo de uno ? pasional . amores en el que aparece como víctima una el suceso de ayer tiene un prólogo y unda y elegante madrileña . honesto . durante siete años vivió rodeado de delicadas . lo que la gente llama con muy buen sentido « una tontería de novios » , borró todo el pasado . hay que hacerlo asi , pues según rumores suicidio . las primeras horas de la blicos y noticias adquiridas particularmente en mañana de ayer , un individuo , decentemente jo que se relaciona y refiere con el homicidio vestido , tomó un coche en la puerta del sol , que vamos 4 narrar , nos hacen suponer la ordenando al cochero que el de hechos anteriores , que dan ex- 4 ja plaza de santo domingo . plicación concreta y adecuada al asi el auriga y , tras breve marcha , al suceso de ia de carretas . llegar al lugar citado , una detonación en el interior del carruaje . el cochero abrió la portezuela del coche co » la victima se llama carmen moran , es objeto de averiguar la causa originaria de ! a ra y representa poco más de veinte años . detonación , y encontró , tendido entre tos dos su aspecto lá coloca , desde luego , entre la asientos , al sujeto que ocupaba aquél . media . viste coa cierta elegancia . su cara estaba completamente llena de es expresivo y simpático , y so figura des- gre . aquel hombre estaba muerto . envuelta y distinguida .a su lado había una da dos cañones el agresor , un d. manuel garcía pérez ca- con una dé las cápsulas descargada . no , viajante de la casa torres y persona da los no obstante las diligencias practicadas por mejores antecedentes . tiene treinta y siete el juzgado de , no ha sido posible la años de edad y sostenía relaciones amorosas del cadáver . con la señorita carmen moran . en la ropa no habla ; tampoco ss vivían en la calle de la montera , nú- alguno . mero 14 , en cuyo piso principal , tiene inhalada representaba d suicida treinta y dos años desde hace tiempo , una casa de huéspedes la de edad próximamente . era de aspecto de la víctima . tico . el sr . garcía pérez , era huésped antiguo de el fué conducido al depósito casa de la da . cial . en « ua é . « ny ál tiempo vn < mi « < » ; -- ^a tw da i » » * e de conocerse entablaron relaciones amorosas . ayer un fogonero llamado julián costa , puso bí agresor matrimonio con en movimiento en la estación dol mediodía á la su victima en el momento eu que las locomotora número 1.371 ia cual chocó con ra tancias se lo permitiesen . rios coches de los que se hallan estacionados en el suceso intervienen además , como acto- en las vias . res secundarios , uua señora amiga de carmen a consecuencia del choque resultaron una joven llamada aurora fernández . cuatro de aquéllos y otros seis con falta solo dar á conocer 4 nuestros lectores averias importantes . el hecho , que , como anteriormente hemos conel fogonero fué detenido . signado , carece de proporciones dramáticas y fractura . niño de seis años de edad aterradoras . , josé peralta , tuvo la desgracia de caerse en la calle del cardenal , suceso el brazo derecho .a las cinco de la tarde próximamente , oí . policía capturó ayer aun mero extraordinario de personas que transita sujeto llamado rafael gómez , e ! cual la calle de carretas , fueron sorprendidas taba reclamado por el juez de instrucción del por el ruido de una detonación . distrito de la inclusa . la multitud se agolpó en • ! lugar en que se intento suicidio . su domicilia , hizo el disparo . una joven sostenía en sus bra- calla de francisco gea , núm .2 ( barrio de la zos á una señorita elegantemente vestida , cuyo ) , intentó ayer rostro estaba cubierto de sangre . llamada magdalena bombín , de y al lado , en pie estaba un caballero , ves- tro años d « edad . tido de negro ; su actitud no expresaba realizar su propósito tomó una ni contrariedad . ción de . . una de sus manos esgrimía un revólver , con auxiliada por loa facultativos da la casa de cuya arma acababa de hacer fuego sobre la socorro respectiva , quedó en estado ita á quien nos referimos . mente satisfactorio . una señora , víctima de un sincope , ser que disgustos de familia han el cuadro desagradable que acabamos de el suceso . relatar . incendio . la fábrica de fideos , agresor , se dejaba detener por el guardia dad de fernández , situada ea fa de seguridad , . 937 , sin violencia ni pro- calle del noviciado , núm . 16 , se inició á las testa , mientras el público , se agolpaba al lugar ocho de la noche de ayer , un pequeño del siniestro , haciendo imposible la . que fué extinguido sin consecuencias desagradables . el suceso pelo » el partido que ayer a la hora indicada , la srta . carmen moran , tarde se jugaba en , se le escapó la de una amiga suya , se dirigía lou de la cesta al pelotari josé vas , hiriendo hacia ta calle de carretas con objeto de aquélla en la cabeza al espectador d. josé unas cartas en el correo . rez , el cual fué curado por el medido del probablemente la llegada de la se- tón . ñorita moran , se encontraba , frente al teatro , d. manuel garcía pérez , novio de la carmen . cuando ésta apareció con su amiga en ta calle de carretas , se dirigió 4 ella manuel , cambiando con carmen algunas palabras , sr ios carmen contestó con desagrado 4 la canje del ti * ta de su novio , y entonces éste , sacando un revólver , disparó contra carmen , que cayó li ( 10,40 n. ) el 12 en brazos de la joven aurora de la república , mr . , que caminaba detrás de la victima y ley y el embajador de en esta , la señora que la acompañaba . carmen fué llevada en un coche de punto 4 m. , « además de los negocios la casa de socorro def distrito de la audiencia . de españa han á las doce en punto de mientras tanto su amiga , presa de un síncope , de la tarde , las ratificaciones del tratado de era auxiliada en un estanco inmediato al lugar paz hispano americano . — . del suceso . el coche en que iba la herida , fué escoltado hasta la casa de socorro por infinidad de per- . » 29 sonas 12 ai agresor también le siguió gran número mr . ha hecho publicar un made curiosos hasta la delegación del distrito , que contiene el texto íntegro del cuyo sitio fué trasladado al juzgado de tado de paz entre españa y los estados unidos , guardia . anunciando al propio tiempo que ayer fueron o motivo canjeadas las ratificaciones del mismo . parece ser , que la señorita carmen loe ( x ) de dollars . que en concepto tenia por costumbre salir por las tardes acom- de indemnización por la renuncia que de su so de una amiga . los paseos de carmen sobre filipinas hizo españa , en favor tenian por objeto principal , según se dice , ir 4 de la república norteamericana , serán casa de un dentista del que era cliente . estas salidas en letras sobre nueva . . mente al novio de carmen , hasta el extremo de ' « » a * * '' « tue ambos habían ocurrido ya algunos . manuel , viendo que carmen do le hacía caso , la prohibió por última vez , categóricamente , palillo que continuase yendo 4 casa del profesor dentista y ayer , para convencerse de que carmen no le hacia caso y conociendo el trayecto que ün telegrama de lima afirma que el coronel ésta acostumbraba 4 recorrer , se apostó en la pando , jefe del movimiento revolucionarlo ea calle de carretas , en cuyo sitio , después da re- bolivia , ha entrado triunfante en oruro , cuya 4 carmen por su conducta , disparó población le ha aclamado con entusiasmo . ella , dejándola gravemente herida . añade , que el presidente de dicha república , en la casa ile socorro sr . alonso , ha desaparecido . & . tan pronto como la srta . carmen ingresó en la casa de socorro , fui reconocida se minuciosamente por los profesores ds guardia parís 12 sres . grau y muñoz sierra , ün despache de lima , que de por el sr . , al sondeo de la herida , qiie situada en ia re- recibirse , confirma que ha triunfado la nasal en . la srta . moran impor > tanto el presidente como loa oa córneas y la ca- que componían su , se han , por haber sido hecho ol dirían » a en ( chile . ) — . ropa . est la de intentaron « « i tres ediciones diarias t ' mk % . el mingo último por & « 1 sombrero al paso d « uaa procesión . después , á petición del cónsul británico , fué puesto en libertad . . ' e < ) diarias los « z alcalá , qu « f « « n cuba ... cuenta éste diez años de « dad y como en el batallón de campana . dice un colega : « las señoras se quejan de que á pesar de las disposiciones gubernativas , se sigue fumando dentro da las salas de casi todos los teatros de madrid . no ya en los teatros por horas , donde al renovarse el público no hay paciencia para aguardar á encender el cigarro á haber llegado lá los pasillos ; también en los del género grande es frecuente el verá muchos señores fumar en los ó estacionarse en las puertas da butacas echando humo sin consideración alguna . » en si ganado de la provincia de burgos se ha presentado cou bastante la epidemia . en la histórica torre del clavero , de salamanca , han comenzado las obras de . se halla vacante en la catedral de segovia , la plaza de salmista , dotada con mil pesetas anuales .s miento en los sitios d « costumbre y en el ofi & al de la provincia . los acuerdos de las juntas de serán apelables para ante la administración de hacienda de la provincia , cuyo recurso deberá presentar á la misma junta el que ae considere lastimado en su derecho , dentro del plazo de días , desde •1 siguiente ai en que se ia . . los lectores que nos han re . * con < - , ! ía « de medicina , s < ; ite en uno de ios próximos números . ! uis ha ( ^ tiempo el general montado el centro electoral en el minis ( de la guerra , donde dirigía cartas , y & provincias , y la prensa asegurando que era un bendito que no pensaba en otra qoe en ayunos y letanías . ¡ para demostrar nuestras aseveraciones nos vimos precisados á publicar unaa pocas de las muchas pruebas que nuestra información había conseguido , para cuando llegase esa negativa que desde luego era de esperar . una vez que cuanto dijimos , la prensa ministerial no volvió á replicar y nosotros tampoco hemos insistido en el asunto esperando el resultado de esa lucha , modelo de sinceridad , dicen los ministeriales . pero obligados á romper nuestro voluntario silencio porque la torpeza del general cristiano sólo es comparable con bu soberbia y aunque siempre le tuvimos por muy torpe , nunca le creímos tanto que fuese capaz de dar palos de ciego por cosas de tan poca monta . nuestra información es más perfecta y completa de lo que el general supone . no et pais sobornar porteros , ordenanzas y empleados modestos , pava saber lo que en todos los ministerios . personas que estrechan la mano del general , que quizas con él y que ejercen gran influencia en la presidencia del consejo y en el ministerio de la gobernación , proporcionan & cuantos datos necesita , unas porque se pasan de listas y otras porque se pasan de tontas . sabemos que por real orden del ministerio de la guerra se ha mandado instruir expediente contra varios empleados del cuerpo de telégrafos y que catorce ó quince individuo » de ese cuerpo amenazados de cesantía . mal , muy mal ha procedido el general mandando instruir ese expediente por denuncias , persiguiendo á empleados que ni aun de vista conocemos , yá quien tampoco tratamos ahora de defender , porque de nuestra defensa no necesitan . pero si el general ea in empeño de el origen de nuestra información en el cuerpo de correos y telégrafos , el peor retribuido y el mejor servido de todos los de españa , nos va & obligar á que publiquemos datos que no obtenerse violando la privada . téngalo muy el general ; eso general á quien tanto molestó que hiciéramos públicas sus marrullería » , ! o que le obligó también á decir el día 2 del corriente delante de dos jefes del ejército : — ese país me crispa los nervios . ustedes que sacar á relucir que me han enviado unas merluzas para y menos mal que no han dicho también que con las merluzas llegaron tres hermosísimas langostas y unos boquerones como uo los he comida en mi vida » aplausos que á la terminación resonaron y que hicieron necesaria la presentación en escena de los distinguidos escritores . la interpretación , como siempre sucede en lara , fué excelente , distinguiéndose muy en particular la sra , val verde y el sr . que hicieron dos da primer orden . en la vida intima y el de la casa , que se representaron á primera y última hora , respectivamente , obtuvo el beneficiado pruebas que sm pú ! ) lico le profesa y nada decimos del , que se hallaba lleno de regalos , porque serla tarea muy larga y no tenemos espacio para ello . por iodo reciba el sr . balaguer nuestra enhorabuena más cumplida . > ! » - . •• quedó aplazada para el viernes la sesión del ayuntamiento , por no haber concurrido número de concejales . ha fallecido en el alcalde de aquella población d. josé samanes . mañana viernes celebrará junta general el centro general de pasivos en su focal social , calle de alcalá , núm . 12 . con objeto de nombrar la junta gestora del monumento á , el sábado próximo , á las once de la mañana , se reúnen en el gran salón de actos del ayuntamiento de alcalá de henares , los vocales natos y demás que forman la comisión organizadora . un industrial do ha socorrido con una comida diaria , durante tres meses , á ciento treinta repatriados de aquel partido . los reyes pe italia reyes de italia han llegado á esta población acompañados del de ! ministerio , sr . luis y del de obras públicas , sr . p. laca va . en el desembarcadero fueron recibidos por todas las autoridades locales y una muchedumbre inmensa que aclamó a los soberanos . todos los balcones de ia población ostentan colgaduras y banderas . el entusiasmo y la son muy grandes . ya ' ; ial la dimisión del , sido admitida por el rey . ha bocho llamar al sr . , para . « , la inmigración en * l * gobierno se preocupa del excesivo número de ( unos 25 ( ) residentes eu el . > rio helvético ; pues hav localidades en que exceden de los habitantes « .s como los extranjeros se hallan dispensados de prestar el servicio militar , esta diferencia puede acarrear disgustos . para evitarlos , si gobierno suizo estudia el modo de facilitar ia naturalización de los extranjeros . . be los el jefe del laboratorio , dr . , ha propuesto á . la alcaldía presidencia unas bases para ia elaboración y venta de chocolates de precio . estos llevarán en la pasta , en cada onza , y en la cubierta su sello con las señas del fabricante , el precio del chocolate y la palabra métela . estando autorizada por la ley la mezcla en los chocolates baratos da substancias que se emplean en la alimentación como el piñón , almendra , avellana , ote , el laboratorio , claro es , no puede oponerse á que asi se haga , mientras la composición de las pastas guarde relación con el precio á que se venda y saa vendida , no con el nombre de chocolates , porque no lo es , sino como el de mezcla : aún así , el laboratorio excluye en iodo caso ¡ as materias colorantes , las glucosas , y , los mendrugos y otra porción de substancias consideradas hasta ahora , por poco escrupulosos como materiales corrientes de chocolatería . el público podrá siempre comprobar gratuitamente en el laboratorio , no las del chocolate , sino de cualquier alimento y bebida . en el sitio conocido por quedar de la mata , perteneciente al rio lozoya , ha sido encontrado el cadáver da un individuo , llamado martin , el cual desapareció de su casa « i día 6 del actual . que se trata de un suicidio . en el laboratorio municipal , bajo la dirección de su jefe el doctor chicote , se está procediendo á la formación de un museo , en el que aparecerán muestras de de toda clase , y piezas patológicas procedentes de las reses que en los mataderos , convenientemente conservadas . ocioso estimamos encarecer la importancia de estas colecciones , seguramente suponen un material de estudio muy interesante , y son demostración plena del beneficioso influjo que en el mejoramiento de la salud pública tienen centros como el que nos ocupa cuando están bajo una inteligente . una comisión de la junta directiva de ia asociación de cazadores de españa , ha sido recibida por los señores ministro de la gobernación , gobernador civil y alcalde primero , ante quienes dicha comisión encareció ia necesidad de adoptar enérgicas medidas con el fin de evitar los que se están cometiendo en lo que se refiere al cumplimiento de la la prensa de la vecina dice que el ley de caza , en « u articulo 85 , y del bando que doctor bro , de parís , ha encontrado el parásito en 25 de febrero último publicó el conde de del cáncer . , prohibiendo terminantemente la es éste una especie de hongo , que el sabio venta y expedición de toda clase de caza . doctor á conseguido aislar y cultivar . hoy se reunirá en junta general los cultivos de ese hongo se produce el cáncer en los animales , y aunque hasta la fe- naria , la sociedad de socorros « el alba » . cha sólo se han hecho ensayos clínicos las nueve de esta noche , dará en la para emitir afirmaciones , hay esperanzas de que éstas se conviertan muy la práctica de especialidades médicas , en . ra , 4 , su conferencia pública de turno , el numerario de la misma , doctor pardo el pueblo de ( teruel ) , fué ha- , llado en la casa dal cura , pendiente de una desarrollará el tema « diagnóstico y , de la que se , el cadáver de un miento de las tinas » . hermano de aquél , joven de veintidós años . se ignoran las causas del suicidio .a consecuencia de penosa y larga dolencia , fallecido en murcia el veterano actor duo por habérsele reclamado una deuda que creía ha tener solventada , se ha suicidado en el pueblo francisco . en paz ! de , de esta provincia , camacho garcía , de cuarenta años , casado , dos jóvenes , que hace dos día feliz término una brillante excursión , grandes preparativos con objeto de varon , el sábado á las e ? ís de la , que la celebración del centenario de partir de la puerta de alcalá , á donde áa reúnan todas las condiciones que exige ¡ a figu- encontrarse á las cuatro de ia larde , después ra del gran artista . de haber hecho una larga excursión . dará á conocer « 1 ministerio de fomento el programa oficial de las de que se preparan . una copita de en la noche anterior han sido socorridos con cena y albergue , 29 mujeres y 48 hombres en el asilo municipal del norte , y 65 y 143 hombres en el del sur . total de personas socorridas , 276 . ` ` el pais „ a beneficio de * ( anoche , por falta de espacio , y con gran sentimiento nuestro , no pudimos dar cuenta del de balaguer . aunque con retraso , ahí va la noticia . ) un actor que cuenta con tantas en el público como el sr , balaguer , hade tener un beneficio digno de la envidia do peo ? otros actores quienes la de honor » suele ser < ) de « a poca discreción y extraordinaria . £ i programa es lo de menos cuando se en el caso del sr . . el público que llenó anteanoche la sala del en las diferentes secciones , fué a tributar su aplauso al actor sin preocuparse nada de las obras que se anunciaban . por eso , precisamente , pasó como una seda , y hasta de algunos espectadores el juguete de la china que se e. « en la s ? y que resultó ser de los señores mario ( hijo ) y . ? , que tienen in '' ! nio , habiendo alcanzado merecidos éxitos en muchas , han hecho una obrita de las gordas , y justo es que esta vez se han excedido un poco en lo que i « » la obesidad .• pero , en fin , el público , juez ( , la aceptó como buena , y la prueba de ello está en las casas áe vacas sabemos que ha sido entregado al excelentísimo señor marqués de de , alcalde de madrid , por el jefe del laboratorio municipal , doctor chicote un estudio completo de ia situación en que se encuentran las casas de vacas de la corte . de este estudie a « « - < ia « ji « de diversas razas repartidas entre 254 . de éstos , 70 merecen la de buenos , bajo el punto de vista de sus higiénicas ; 104 de regulares , malos de muy malos . aún de los 70 establos tenidos como de buenas condiciones , según parece sólo en una docena se cumplen las ordenanzas municipales en lo que concierna á la capacidad , instalación da enfermería , etcétera . de manera , que prescindiendo de estos detalles , se deduce que el 70 y medio por ciento , próximamente , ae los establos de madrid se encuentran en malas ó en deficientes higiénicas . el doctor chicote hace sobre estos datos atinadas observaciones , proponiendo las medidas que en su concepto daban adoptarse para remediar el actual estado de cosas . pcm londres periódico mail , publica un despacho de , dando cuanta de que un agregado militar de la embajada inglesa en , fué detenido en el do- hoy jueves so publicará el primer número . s. . del semanario satírico lucas gómez , que viene es incuestionable que tanto entre en son de guerra . mujer , como anta los , pued « existir cualquiera de los delitos de injuria y mañana se efectuó el enlace de la bella .y distinguida señorita maría sánchez blanco , lo que puede ofrecer duda en la letra de la con nuestro particular y querido amigo el joven ley de procedimiento criminal es , si pueden jurisconsulto , d. vidal , pri- ejercitar e / acciones penales los del conocido procurador . ges , ascendientes , descendientes y hermanos , la nueva pareja partió en el expreso de bar- i que se refiere el articulo 103 de la citada ley . celona . interpretando / o , el tribunal nuestra más sincera felicitación , de- premo , en sentencia de 2 de marzo de , ha una eterna luna de miel . establecido la doctrina d « que « la ley , al decir que no podrán ejercitarse las acciones penales la sesión celebrada ayer tarde , bajo la pre- por delitos cometidos por los unos contra las sidencia del sr . de filas , m la diputación pro- personas de los otros , alude & toda de , careció en absoluto de interés . lito ó falta , y no á los compren « o oí título código panal , qae trata b « del , didos los delitos contra las personas , ( parricidio , d , josé romero ha sido designado para la co- de asesinato , lesiones , etc. > del puesto de gijón . sr . d. n. : , ora del rio . con de que el público distinga los más datos . et ruido < : vías del hipódromo de los del barrió de sala- habla en los el dolor cii o , el alcalde ha ordenado que , en los pri- con particularidad en el ? meros , se coloquen faroles de colores . sr . d. m. de . no ha llegado su carta á nuestro poder el indulto del reo , sentenciado á última pena por la audiencia de ia ne usted la bondad de repetir la consulta ? sr . d. j. b. v. de la sierra . coruña . para que una flaca con cabida y dice un colega que en el hospital provincial calidad superiores á las suyas , venga á hay en la actualidad más de setenta alineados cou las que realmente le correspondan , existe , naturales en su mayoría de otras provincias regulado en el , que la de madrid , y que como tales enfermos el procedimiento de las « reclamaciones de ocasionan un gasto considerable á ia agravios > > , que pueden consistir , entre otros ción provincial , se ha dado cuenta al ministro casos , en « figurar en « i una ó de la gobernación de lo que ocurre , á fin da más fincas de la propiedad del reclamante con que cuanto antes so solucione el conflicto en mayor cabida productiva que la que tenga , ó que esta provincia se . por haberse calificado como de clase superior á la que tenga . » se ha presentado en el gobierno civil de se entablan ante la un cabo de mar , perteneciente á la dotación ta estas ( le del respectivo de ! vapor buenos aires , el cual pidió del gober- y dentro del plazo que dicha junta nador , que ) en salamanca los al publicar la rectificación del apolo . « i beneficio de pino , se anuncia el estreno de un juguete , titulado espuma , original de delgado . se ensayan además en este , fie del casino y otro juguete . sofía » . — esta distinguida actriz ha regresado de barcelona , donde ha hecho una brillante campaña . reciba la « tiple , nuestra querida amiga , un cariñoso saludo . emilia « « « aio . actor de apolo , se encuentra en una finca de la provincia de toledo , muy mejorado de su dolencia . matilda pretal . —se ocupa la prenda de ta distinguida actriz , y naos dicen que viene a y otros , qué no . nosotros nos atrevemos á asegurar cue , matilde está contratada para granada , y cosa importante , nos aseguran que no ha el . por lo tanto , es muy discutible qus vaya a , . . vista del extraordinario éxito alcanzado por la eminente artista teresa en la obra la dama de las , ia empresa de este teatro ha dispuesto la s ganda representación de este drama para el próximo viernes de moda . . nueve de la coche , en aquel teatro la función patrocinada por los vendedores da periódicos á beneficio « fe sus compañero » nicolás contreras y alejandro pérez . este desempeñará el pape ! de conde en la obra del gran en el seno de la muerta , que con la humorada huelga de córneo » ei programa del espectáculo lie . más concurrido este salón , siendo muy todos los artistas . muy en breve debutará una célebre artista que ha de llevar gran concurrencia . hoy jueves debutará la distinguida tiple señorita tornos , con el monólogo lírico una noche de baile . mañana viernes y con el monólogo lírico bailable ¡ a qué hará su debut en esto favorecido salón , la distinguida tiple srta . rosa serna . , nuevos « tí heraldo : « r ai « aa » * « c hm « f « ante los altares , en la iglesia de santa de bárbara , la distinguida contralto del real , srta . d. '' maría i ' , ; ferrer y el aplaudido barítono de . garcía soler . fueron padrinos los hijos del sr . . lara . viernes se verificará el del juguete cómico en un acto y en prosa , ' i ti do dos aplaudidos autores , titulado las cu & un de cartón . . viernes , día de moda , tendrá lugar el beneficio del aplaudido ba jo valentín gonzález , con un escogido y programa , no dudando se veril en dicho día . , y dadas las de que goza dicho entre sus numerosos amigas y , lleno el amplio y espacioso teatro de la ví : v. ( í del rey . ` ` la < ada „ drama en adoptado a la , española pí » r jo * bueno y fernández , se « muy pronto en el teatro de la princesa . el reparto es como sigue : maría , sra . , josé luis , rr . ; fernando alvarez , sr . ! •• is ( . ' , sr . . historias extr . ' biblioteca de kb país el hombre de la multitud « esa desgracia de no poder estar sólo » ( la . ) se ha dicho con justo motivo de cierto sobre la vaga é indecisa > sick lesen , — « no . respirar libremente era para mí un 80 deja l er . » esto significa que hay se- goce , y de machos asuntos que uo permitan su revelación . verdaderamente penosos mi ay hombres que mueren en © 1 silencio extraños manantiales do ia , estremeciéndose entre las de positivos placeres . todos ios objetos manos de espectros que los torturan con me inspiraban una especie de solo mantener fija sobre ellos sa flexivo , pero fecundo en mirada ; hombres que mueren con . con un cigarro en la boca y la desesperación en el alma yun hierro un periódico en la mano , enla , á cau ; » del horror nido largamente después de la comida ; do los misterios que no consienten que se mirando luego los anuncios , observando les descubra . veces la conciencia después los grupos do la concurrencia humana soporta un peso da tal que ocupaba el ca ? á , y fijándome enla dad que solo encuentra alivio en el des- gente que pasaba , y que parecían de la tumba . asi es como la bras de los cristales , empacados cia del cr queda incógnita con harta por el ambiente exterior . a. la calle era una de las arterias poco tiempo qus hacia el declive pales de la inmensa ciudad , y de las más de una tarde de estaba yo sentado concurridas por consiguiente .a la caída delante de la ventana deun de la tarda el concurso fué creciendo de de londres . había estado enfermo un modo extraordinario » y cuando , y entrado en daron encendidas los dal cia , sentía con el recobro de la salud esa alumbrado , dos corrientes de po * especie de bienestar , antitesis de las nie- blación se encontraron , lilas del hastío ; experimentando esas le- delante de mí vista en un choque disposiciones , en que el espritu sante me hab ' a encontrado en sobrepuja su situación análoga , ó por mejor ria tan prodigio como is razón había tenido conciencia de vigorosa y sencilla de • / s « hubiera pasado por i favorecer nuestro bienestar ; así es que al mism ? tiempo la combatividad se , crece en nosotros el deseo del bienestar . sigue le de aquí qm el deseo del bienestar debiera en todo principio , que no fuera otra cosa sino modificación de la combatividad ; pero en el caso da este no sé qué , á que llamo perversidad , no solamente no se despierta el deseo del bienestar , sino que aparece un sentimiento completamente contradictorio . la mejor respuesta al de que « e trata , la encuentra cada cual su prop ' o corazón . ninguno que consulte á su alma se atreverá á negar lo absolutamente radical de la tendencia en cuestión fácil es de conocer y distinguir < k > nio imposible da comprender . ko hay hombre , por ejemplo , que en ciertos momentos no haya sentido un vivo deseo de atormentar al que le escucha con circunloquios y rodeos . bien sabe el que así habla que está disgustado ; sin embargo de ordinario tien e la mejor intención de agradar , es bre ve y claro eii sus razonamientos , y de sus labios bale un tan lacónico o nno luminoso ; solo , pues , con gran traba ; o puede violentar de su palabra ; por otra parte el sujeto de que se trata tema provocar el mal humor do aquel á quien se dirige . esto no obstante hiere su imaginación el pensamiento de provocar aquel mal humor con ambages y digresiones , y este simple pensamiento basta .el movimiento se convierte en veleidad , la veleidad crees hasta tro arse •n deseo , el deseo acaba por ser ad irresistible , y la necesidad se satisface , con gran pesar y mortificación del que habla y todas las * . tenemos un » obligación qtte y cayo no ; ) ra . sabemos que en el menor retardo nuestra ruina . la crisis más importante de nuestra vida reclama nuestra inmediata y energía eon alta & imperiosa . la impaciencia de poner ¿ la nos abrasa yc ' j ; el placer anticipado de un osito nuestra alma . ms , es necesario que la obligaci ' ¡ n se cumpla mi mo , — y sin embargo la dejamos » ; — ¿ y por ' ? hay más explicación sino por que conoce nos que e , to es ; — de la « n comprender el principio ma ' '' , na y crece de cu / plir ci deber ; pero al qi '' ? ol a : n se aumenta , un ' e , sin nombre , de dilatar el la obligación , — ) terrible , porque sa ' » es ; .a > - ' , es más ' s ? . l- ' o li í queda más que una , es nu ' : . e- ; : ' r vu ) lo ; ¡ .- . cia de la lucha qua pa • ' . — del combate entra lo po ' vo y lo ! • nido , entro la : , i .- ; : \\ : • : . , . ' cro si la lucha l ; ast : i c. ? .. ! ; n : , 63 porqu ' 3 la ' ) ; ano ; . ; ' ts nos en va lo . ' 11 suena , su sonido ei oí dob ; rn , i '' ••• ; • ' ] il i nuestra ; y para li : \ ' ; va qno ha es -a : ' o matutino , la d '' aua dol gallo : ; o do los , m : is . ! ui -c , .i , — somos libras . ' ¡ -a n- ' gua energía renace . t. ; ' i , ' > .i ; ; '' .a , pero ¡ « • ' i ' .. asomamos a un i. el , — .- '' .en :1 ; i ] : ' , os . nuestra ¡ retroceder y alejarnos peligro ; ] > sin saber por quí ; ¡ : . poco ú poco el •'• oí ; : oy el horror se e ' m oa i.- '' , ; ! - i » '' l '' ll « « « ü tm da la fi .i « , 65 y 51 . bi & ` ` , 60 y 11 . si , í . 13-20 .i , < u > , 100 . « , ss y 88 per 100 . las de 1810 i , m , 10 , 59 por 100 , , 90 , 80,1 » , 18 y 90 . laa del banco de 411 y 41 t > las de tabacos & 213 , , tl % y . tres « di « lü ' ass tres « diarias mmm ` ` mi * lá bolsa fondos poi 100 interior ... . » . ' .. ¡ b. ídem 6a de .. ' [ ? . ............. . * del te » oro , . ídem de ídem ? 6 pot 100 , billete » de cal ) t < pot 100 iden de por wo de » . » de tab « cof .... ' al 4 180 de .. < cotización di norte * , { . mediodía , , .. , . , .. . cambios , iu vista . tum í oon las precedentes letras formar un . función . do qne leido horizontal y se lea : . las de abono . , * l. italia .2 . '' y3 . '' rios de alemania . rie . clavel rojo . « 4 , '' departamento de francia . las bala perdida . # . chiquitín dala casa . » « • * ila solución mañana ) . ( ) gundo y tercero de la misma . mi tercera es musical , . ( viejecita , — » ( ) mi segunda consonante , y » ? ¡ de * colocar entre una negación y un tiempo prima tres animal . * • bal , el nombre de un río de galicia , debiendo los borrachos . bolsa gutiérrez ramos . ser todo nombre femenino . apolo . las bragas . « , , » { la solución mañana . ) .. engendra desdichas ó el guapo y el feo y ver- * ble , viajas , , ( mañana la solución . ) honradas . . , . « & ial , . , 41 > 4s . « » > doblo « , los pasatiempos de . las a la charada : rompimiento . bolsa paria la gran duquesa de . . , ( ) ` ` '' a telegrama : cría y te sacarán los día , cierre , , sr . . . . < ' quitando i un sustantivo de cuatro letras , ojos .8 por loo , francés , 12.00 . . . . tres de ellas consecutivamente , ha de resultar día del , . . cuentos viejas 8 por 100 francés , . de derecha á izquierda : en la primera un viudo que se llevaba mal con su mujer ción , signo aritmético ; en la segunda , rio da exposición imperial . — ( montera , ls ) .- < ( db ) hablaba de la difunta en tono . entrada 50 cents . día la ( 3,12 tarde ) por 100 exterior , alemania ; en la tercera , consonante .4 — ¿ pero no sostenía usted que no podía so la misma operación de izquierda á dere * ha loo francés , . 100 italiano , por 100 ( alcalá , 4 ) ' < portarla ? turco , , resultando : primero , tiempo de verbo ; era , en efecto ; pero ya sabe usted que de escenas cómicas en combinación coa 100 , , do , interjección ; tercero , disyuntiva . cuando le arrancan & uno la muela que le el fonógrafo edison . los días de cuatro , , c. l. . — , r. d. siete de la tarde y de ocho á < u > ca de la t } ole , produce dolor , 168 00 100 argentino , , ( mañana la solución . ) ... • '' • '' ! • ' '' '' '' ii che , — entrada 25 céntimos , , 10 . 06 — . 160 . ki . « 65 .o rama fb « ! aa para hoy para pasaje fil rato paria , i la 8o 00 1 » 00 ( de la ) día u. , . . , apertura : . ( ) impreso en déla casa , de ! mero , diácono . las 8 corte de napoleón , imprenta y estereotipia de el madera 8 grietas be los pechos del di * . el estómago ó e « te remedios la de , puede titularse por lo do sus curación * » , ysus componentes est & n combinados con arreglo á la última la ciencia . todos los enfermos se curan , por que sea la dolencia . nunca . triunfa siempre , aun en los casos más rebeldes hay que so han curado una sola caja . comprobado este remedio en la clientela privada de distinguidos médicos , podemos asegurar el cada vez que se tome . ño daña , por mucho que se use , -no dispepsia , que todos los demás digestivos el que puede devolver la salud es « el di * en sus diferentes formas ( la dilatación de estómago , haciendo desaparecer el peso en el estómago , llenura , la hinchazón de vientre , los ó acedías , gases , sed después de las comidas , pesadez de cabeza , vértigos , mareos , ansiedad , , opresión , repugnancia á las comidas , etc. , proceda de comer alimentos pesados , exceso de alimentación , exceso de vino y alcohólicos , hábito sedentario y vida poco activa , falta de reposo después de comer ó hacerlo bajo la influencia de disgustos morales preocupan el ánimo , 6 comer precipitadamente , como los , hombres de negocios , etc. , y toda persona trabaje mentalmente después de las comidas cesando pronto las : con 6 sin cólicos 6 pujos por antiguos que ; hace desparecer el * . y restablece la normalidad del intestino , produciendo deposición natu ral : tal efecto lo realiza el , porque destruye los microbios productores de la infección intestinal adquirida bien por mala calidad de alimentos y de las aguas de beber , insalubridad del terreno , casa ó lugar donde se habite 6 predisposición individual á , asi todo estado debe ser tratado por , el cual actúa también como con flujo de sangre , diarrea catarral con 6 sin , por crónica que sea , evitando adquirirla á las personas que anualmente la padecen , * * del estómago , y el por falta de secreción biliar , desarrollo de gases procedente de la fermentación del alimento en el estómago ó intestinos . se vende en las farmacias y droguerías á ptas . la caja ; 4 otas , la media caja , y en la farmacia ( sucesor de moreno miquel ) , arenal , 2 , madrid , y centro de , rambla de las flores , 4 , barcelona . va por correo . folletos . 1,50 y3 pesetas . : paseo de las atocha , 30 . por correo 1 peseta más . al café purgativo . estomacal . aperitivo . . café ( contra ) , — café . . seo de las delicias , 3 . café . . . se mandan prospectos explicativos á quien los pida á d. g , garcía , capellanes , 1 , madrid , de venta en madrid , boticas y droguerías principales : en avila , , 12 ; almería , real , 16 ; albacete , sr . picazo ; alicante , plaza san cristóbal , 12 , la mis racional curar la tuberculosis , , 20 y mayor , 4 ; vitoria , sr . martínez ; burgos , cid , 17 , paseo espolón , 30 y , catarros crónicos , infecciones , , 19 ; badajoz , santo domingo , 89 ; barcelona , fernando vil , 7 ; , medades , , general , pos- | , 35 ; , plaza , 37 ; ciudad rea ! , toledo , 13 ; coruña , real , 82 ; fe nerviosa , neurastenia , ) , , é hijos ; cuenca , calderón de la barca , 56 ; córdoba . paraíso , 10 ; mentales , canes , raquitismo , ! o , etc , : cádiz , isabel ii , 2 , jerez de la frontera , caballeros , 12 ; san fernando , ¡ teselas . depósito : farmacia del doctor benedicto , constitución , 154 ; san sebastián , , 5y plaza de , 1 ; , , principales , farmacias . , mayor , 7 ; , armas , 20 ; granada , sin jerónimo , mesones , 102 ; huelva , , 14 ; huesca , coso bajo , 83 ; jaca , m , ; jaén , audiencia , 7 ; ubeda , plaza 11 ; león , plaza de la catedral , 10 ; , sr . ; logroño , abad ; lugo , pérez ; , sr . ferreiro ; málaga , granada , 42 y 44 y compaña , 15 ; murcia , plaza de san bartolomé , 10 : cartagena , cimas , tapicería y muebles de todas clases , solo . atocha , 32 , campos , 6 ; , , 9 ; orense , progreso , 5o ; oviedo , sol , 1 ; gijón , botica del carmen , 1 ; falencia , mayor principal , 114 ; pamplona , nueva , 2 ; , ; pontevedra , sr . temps ; salamanca , ortiz fuentes ; cesa , , 13 , barcelona dad rodrigo , rúa , 2y plaza mayor , 7 ; sevilla , , 2 ; santander , , 15 ; torrelavega , plaza mayor , 8 ; reinosa , mayor , 33 ; soria , collado , 27 ; burgo tos de precisión . marina . . hidrográfico de , sanz ; segovia , plaza del corpus , 7 ; toledo , , 23 ; , , 4 , valladolid , orates , 33 ; valencia , plaza del mercado , 73 ; zamora , garcía de los : se en cualquier ; zaragoza , coso , 33 . población por personal competente , ! * lumen ® ` ` '' * '' € © © s ® tal ü. % / © relajaciones cura cura alivio , curación radical con los del d. pedro . de la de medicina . que contraer enlace ( de ) , herniados ú otro defecto físico de las regiones é inguinal tenido por . obtendrán curación ó corrección en pocos , como ¡ a ; cuantos , de ambos y todas edades , se dirigen al del citado ortopedista ó piden el , que envía , — carmen , 38 , i. ° . . ' ' ^ ' '' • '' '' ^ '' ^ ` ` i ' '' ' ^^ y < mayo se hallará en el citado ortopedista y de diez á una en el hotel peninsular ( mayor , 4c ! ) . cerno dispone de poco- tiempo , . ` ` .. olo se le dirijan quienes estén de la utilidad y efectos do ; los que consulten con médicos de su confianza 6 pidan el folleto que se envía gratis . , 88 , 1 . ° barcelona « r. en arreglos de torios h > i sistemas . 30 afios de práctica . ' , duración , garantía . ' modista de . cresta de compro y piezas de extranjeros . domingo , n. ° is , dp . ° ent . ° ollas . calle de hita , 4 , mecánico . emplearían su dinero en empresas dentro de españa . los ' quo tuvieren negocios que explotar , ' . ' , sd < mi ' ! ! '' ; is al del d. luis mon , marques de u1 » » . ip < ! , consultor dola ! ' » < le la » , 13 . pl . i. y r. de ] , calle 3 l. ° . las que ue cuantos sean necesarios para acreditar la , dad , y s del de an fot dit , 2 . ° no serán » ni sig ; ue con espe- , . pueden el francés . en español , francés , alemán ó ( ] en ! ' < 1 , mor « i , o por dos ik » > lou < 9 , j ck días , por tener que dejar el venta por mayor : local . se los precios . de des familias , 9,1 . ° . doña blanca do navarra , 5 , 1 . ° . burdeos y m ¡ a9 película . '' ! en y en colores . fonógrafos y cilindros impresionados y sin impresionar . .. • , -f , osa '' © l '' m cuatro éxitos son la prueba de la superioridad de esta pasta , cuya composición está aislada por completo del opio y sus preparatorios ; no puede producir los peligrosos resultados de otros pectorales ; contra las afecciones del pecho , como catarros , asma , bronquitis , resfriados y toda e de tos , por crónica que sea . un detallado indica maneral , & s de usar esta caja pasta , más .- -- la firma y rúbrica del do prospecto ctor bor rel lla . precio : pesetas enla ; agradable y barata . la firma ' .. — . único punto de venta en madrid : » de ) í , / ad « í ¿ oí , principales fa macas . , pasta , pectoral del jl , a rápida y universal aceptación que han tenido ii en todo el mondo y su éxito siempre por , espacio 03 , son la mejor garantía de ^ virtudes medicinales de ` ` > » lias . son tan rápidos y seguros ^ ene electos , casi ee cura ' mm ' '' ; '' * ? '' ' ^^ .• « la ? * ` ` . a en el escaparate del sucesor del dr . , sé hallan expuestos los bragueros reguladores y ida dé muelle fijo sin rival en el mundo para la y de las hernias . ' ^ , especialidad en loe de nino con los que se obtiene cura pronta y radical . clavel , 5 , , , , « , '' agua , de uso general , se tiene ' * pj '' ` ` ` ` » con diplomas y medallas d « oro contra las distintas dengue con que esta dolencia se . es de la tisis y difteria usada con frecuencia , f ornar todos los días una cucharada pava con , - ¿ ; ^i ) ? o ! : , contra anuncios de aguas llamadas naturales y que pretenden ser iguales mejores , y dicen que no , y es carecen de f . la de la * los estómagos , , y mezclándola con agua , resulta aún lúa similares . aunque como purgante no tiene igual el agua de la , sus condiciones terapéuticas tampoco , pues cura con prontitud gran número de » del estómago , bilis , herpes , reumatismos , llagas , anemias y demás que expresa la etiqueta de las botellas , de que carecen las aguas , le permite tener abierto , del 15 de junio á 15 de septiembre . pedir prospectos y hojas , que se gratis en madrid . , en todas las principal es farmacias y droguerías de y extranjero . bien en os resultados , « dd los purgantes . ' * '' • anos i.m jeneral coo resultados siempre í historias as ei » 95 .i '' • < rr i -1 gradual ] ^^ % , perversidad como instigación directa del como el botella sa , á no ser evidente que el genio de las mil yuna noches veces sirve para realizar el bien nuestra sido tan prolijo en cuanto llevo del precipicio , vez mia palpable dicho por satisfacer de algún modo sombra mil veces terrible que tra curiosidad y vuestras dudas , — por fábula ; y explicaros por qué estoy aquí ; — y porque sin embargo no es & qué cadenas qua arras * ; , troy la celda de recluso . qué hiela los huesos , sido , fero « , como & otros oes áe au loco ; ¿ de quá sentiríamos durante el descenso oído las anteriores razones réis fácilmente que soy una de las innu por cuanto esta caída y horroroso ano * victimas del demonio de la llevan consigo la más . bío y odiosa odiosas no es posible ejecutar un acto con dey terribles do ! del más perfecta , seamos con mayor vehemencia .y sobre la segura de nuestra nos aleja un asesinato . desechó mil , por ento mismo porqu * ! ellos . eo debía dejar algún cabo pendiente por ción la donde el crimen se descubriese algún la día .por fin , & la boca deun precipicio , siente cesas acerté la historia de que por sus mientes cruza la idea de casi echarse en él . dejar libro el aspirado el tufo de to , sólo instante , una bujía casualmente es iir ) aí ? ; : , y por yo sabia que mi víctima á cio mismo , repito , no podemos hacerlo , isi no leer en la cama ; sabía la un brazo amigo que nos , ó tancia , en qua dormía era pequeña esfuerzo ¿ á lejos , os él , . modo sustituir la bujía que estaba si estos actos y otros : logos . ' siempre sola es ol de ? , al lecho , y que la los autoridad , después da reconocerle , juzgó queno :) . los . yo hereda el caudal do mi víctima f -- en unos ni en otros hay principio salió el : yo los bujía fatal , do sombra ni indicio , capaz sospecha . con dificultad podrá imaginar nadie grande era mi satisfacción al raf ? e- '' pleta seguridad acostumbrado á deleitarme con tan grato sentimiento , , beneficios meramente materiales había reportado á consecuencia del crimen .pero llegó una época fué transfor aquel sentimiento da placer , casi imperceptible , en un tenaz pensamiento , que con tal frecuencia ocupaba mi imaginación qua me cansaba , sin qua él un instante , cosa los oídos , por una especie do tintín , el fin ra ; no siendo menor el tormento porque la canción ó el ópera sean buenos con aquel pensamiento ; do sin me sorprendía mismo pensando ente en mi y repitiendo por lo : calie , que , como de costumbre , sino en alta las consabidas palabras ; más no sí qué mezcla da : salvo , sí , .m / to ; — porque no soy tan tonto quo vaya á á mi mismo .no bien había pronunciado estas frío ? enmi corazón .yo conocía por arrebatos de « ( cado con harto trabajo ) y recordaba muy bien , había podido á sus victoriosos ataques . entonces una sugestión fortuita , nacida da mí mismo , esto es , te , so me presentó delante como si fuera la sombra del asesinado , yme llamara á la esfuerzo aquella de mi alma , y apresuré el paso , — más de prisa , — cada prisa , — -al : deseo fuerza de mi coa unnuevo ; porque ¡ ay ! bien sal : ayo , , que , en el me encontraba , pensar era perderme el paso , loco porlas calles , fin el entonces bbw ' d la consumación de mi destino : si hubiera podido arrancarme la lengua lo hubiera oidos , cogió por la . « la boca para aspirar ; sentí en sofocación ; ciego y como ebrio ; yen tonces creí que algún demonio invisible me golpeaba la espalda con su mano .el secreto , tanto tiempo aprisionado , se escapó de mi alma . dicen que hablé yme expresó bien clar , , como si ' antes de acabar aquellas frases al verdugo y al . después de revelar lo para qua no quedase crimen , caí aterrado y desvanecido . ¿ para más . ? ¡ arrastro ¡ ' * ? » . & 3 : mía 