: ün inos , una peseta . : ' , cinco pesetas , — . , siete , en postal ; , , — . ua , sesenta . número suelto , s : ejemplares , 75 cents . tarifa de . —4 . * , 0,50 . ? c1 ; , 1,50 . , 3 4 pesetas . ; y á precios » ) n ! > . esquelas de defunción , novenario y aniversario , ' a. con & la i. « y del , caj * 0,10 cts . de impuesto . ( tie .14 > ' íb oc » lbs > i. ) . nüm . republicano oi ea ? no { liara fácil hallar más { , ( ¡ c aroma tan celestial , y es una { venus , que se tiene que achantar al lado de las en el concurso estival . si los extremos se tocan , y no conviene abusar , yo creo que si estas niñas contraen el lazo nupcial con otros niños bonitos , los sucesores serán una especie de para un cromo ó para aliar , y , si los ¡ eos se casan con feas , también será , el producto del enlace , cosa sobrenatural , asi como , ó de caimán . pues para que todos á gusto y sin protestar , y ( ¡ no no sufra perjuicio el desarrollo de la raza , el que suscribe , opina so debieran casar las bonitas con los icos , y la cosa es natural , porque si ellas premios tienen , ' ellos están : cada uno lleva lo , y así puede todo tan , tan , tan igual . según me dicen , por ellos ¡ a cosa arreglada está . sepamos si las premiadas se avienen ú la de i a raza , esta raza nacional que se toca en los extremos de belleza y ¡ cuidad . ¿ hace , bellas ? espero han de contestar . < ide noche , todos los galos son pardos ) > , dice el guapa y feo , ( eo y gua / pa ... se apaga el candil y en paz .y otro del fomento nacional , que busca , con gran aplauso , la proporción . el barbo de utebo miércoles , 11 de septiembre de 1912 — se ha colocado usted á la altura do est sinvergüenza de . no ; yo no padezco de obsesiones ; por el contrarío , á costa del equilibrio de mis modestas facultades intelectuales ; d « todas los que pegaron , soy el que llegó menos bilis , no obstante haber sido combatido de todos ; el mayor placer vida lo he sentido siempre que he trado ocasión de estrechar la mano á quie > ' ayer fué mi enemigo . ! a ; el flamante gobernador barcelona , candidato á embajador y & m ¿ nistro , le tengo guardado un efusivo atra * zo por haber hecho que sus confidentes s # impusieran en una obrera parí que se me negase , no el pago de » ( l nunca pretendí cobrar , sino el » gri ( te gastos suplidos , á fin de presenta » me como explotador de infelices . pero volvamos & mena ; si yo querido decir que no , ni < f menos , los deberes de su cargo , hubiera ha , cho público que hay causas , dientes de calificación el 27 df mayo itt , y en alguna de está el ¿ cesado en prisión preventiva y se trata dr un delito de lesiones . ; ya ve el sr . que el n « las faltas de mena , más que una sesión , es el cumplimiento de un ' cívico . ' • ; pero no soy yo sólo quien se mena lien * ese concepto ; hace veinticuatro años no ha ascendido , y , en cambio , vi magistrado tan competente y tan digno coi mo el sr . , hace cuatro días vino de magistrado h madrid , ef * ^ presidente de la audiencia . mírese mará el este espejo .• si yo creyera en los y en los ] ses , se me presentaba ocasión para que no pueden tanto como el piensa ; pero como no creo , no me na el de su protegido , i hace añoa sé que no premian más qm con un gabán , especie do librea , la > sión del que . ` ` * 11 paula . el señor ramón se ha de prosperidad , facilidad vuelto loco . ahora , cuand ( 3 yo he entrado en las , límites fijos en casa , me lo he visto revolviendo el á la avidez del fisco , ¿ incomunicado ? ca de la ropa ... quiere salir , quiere ir á dad y justicia , ofrece nos de zl ferrol diciendo que votar ... yo te dije que él podía disculparse , el bien . por enfermo ... me echó una mirada de las el jueves y ' i imposible que son posibles , ] encienden lumbre ... dice que está hari veces varios amigos del recluta pablo to de su cobardía ... que él no ha nacido la , otras al otra cosa crean los pesimistas . conseguir el proposito de verle en el pa vivir como vivo ... que vuelve á mandar ofrece á . francia > , ya en la sala de presos , ya en como mandaba , ó hace un escarmiento so , social ... y sí que puede ser sanado , porque el locutorio , á pesar de repetidos intentos . ha fa el mundo . el revólver de los seis tiros . ' , , debe notarse que veces tia ! > ían tío ! ( . hai ' á lo que quiera . constitución de comisiones to de francia la yo me quito de en medio . se convoca para esta noche , á las nueve esta visita sin . explotación bajo el media en punto , en el círculo de unión . no debo hacer nada en este suponemos que dichos amigos se pre '' de vista financiero . republicana , silva , 14 , á los representan- sentaron en el hospital en días y asunto . lógico me parece que él quiera rel ian llegado , pues , los tes de los partidos que lu- destinados a la visita pública , pues así cobrar la posición perdida . tía paula . y ¿ si le hacen algo ? los gobiernos se ca- cieron la de d. roberto deduce de la < que ¡ ya sabes que aquí la gente es muy , candidato á la diputación á as de comercio tes , y constituyen el comité central ante las reiteradas negativas tia ! , con otros para electoral . víctor . me pidiera consejo , se ` ` ic la , fundadas , ál , en de frente los lo . así , no ¡ ne queda más que sentir también se convoca á los . les . lo malo ( ¡ uo le pase . tes de los de distrito do los pensar que lodo tía sido una tía quiere decir ... alemania , dos , con c ! objeto de . este lo entiende ... industriales , su las juntas de los distritos de bue- mala inteligencia de la guardia , ó de se mete conmigo en la tienda ... necesita capitales es- . centro y universidad . chos amigos , y ( pie no tal cosa como que , lo gusta ver los toros desde por falta de no se avisa partit e deseo , la banca francesa ha de , la la barrera • . do á la al 5y al 6 tía '' pues : hacer la qno se encarece la puntualidad y asistencia . cual sería ton . .por 100 eso para las ne es bastante ; ó : i ¿ la queráis ; pera yo no lo ... llamaré á partido republicano reformista ' del trabajo alemán , que . religiosa el que un . ? li ' y un distrito del hospicio , lie cada vez víctor . — ¡ quieta ! eso que á usté lo soldado leal se vta ! ) en im ca- rece , quizá será mejor de lo explotar , por la expansión de su cose convoca para hoy 11 del , á ! abo : :o , en él dolencia , que yo creo . usté piensa que no , el segundo del globo , yque las diez de la noche , \ los vocales de lu pase al en concepto de preso , y sn arr (: se le perjudica ... y yo piensa carece de . junta republicana del distrito no ... qno ú su ) leta de alema- del hospicio ' al federal ( horno de tenga ante sí el , r de una condena , luntad so lo ... asi es como nia el mundo con los pro- la mata ) para tratar , entre otros para que í :o coi ir puede caer da su errar y volver á la de su industria . necesitan de verdadera , el que motiva lidad y pisotear la venda que aliara en ' que = e cajero , dé dinero las próximas elecciones de diputados a va de ; . ; ar sobre ojos . que haga lo que quiera ... c > n vi esa es ia verdadera ... y cuando la labor , limitándose cortes y preparar tus trabajos el , que llegue , por al cobro del , y sin las ventajas dos con la comisión 6 intervención se . íi los amigos y sus propias pasos , ¡ hu ' r , u misino impulsa ... cjue siquiera ofrece rusia , queno sólo ha de designar en favor de la del ilustre periodista sr . . rios del preso y ¡ libre lo ! ii ] ; ! ... coma ser la vida ... el dinero francés , sino que siempre ! ... que , al fin y al case ruega la puntual asistencia los el , ¿ ello na- i ; -o , todas las ' acaban secretario , josé font ese . da ¡ cordera la disciplina ¡ y se evi- diendo en el bien ... cuando se trata , por ejemplo , ' de la tío que das gusto . tarán amarguras y quejas qua construcción del , lios de no cía ; nu ! ar . anda , entra , que á á ( ) el dinero francés , gaseosa . ¡ qué lástima que los que causa de los malos tratos as ! na los dueños ? » la colocación del material se la además de han sido procesados . ... bueno ... si ellos para su federico , salvador supina sa , que lo seria yo en seguida ... debe el interés del y bau . , i ) . ) ... . » capital , los beneficios de la defensa de los tres ante el un ' o ( novela se ti tle la favor de alemania , nal supremo se lia encargado nuestro tres ) , anar .. : ' á , que así fomenta , con dinero ajeno , el querido amigo y d. eduardo aia ( u días y de ( pie es untar ( ¡ do trabajo de . la y . pérez ca _ •i \l w ' 9- < colaboración de en los de fj ' ! c ( ` ` ! ' m ) ea ia las cortes de cádiz j la sería para éstos su un ( ie comouna victoria militar . acción de la obra en i , y en ci ' a aparecen de relieve las mid el juego de alemania , , y .. . ' s de la vida ral . eu acción bancaria sólo á aquello que la inscripción acordada por el libro está • al fomento de su industria . miento de zaragoza para la lápida que ha un prt cioso dibujo en ' a nía del re pero es el caso que existe do enviar á cádiz el artista , aval ¡ ra la cu país , riqueza , un de 1812 , dice así : bierta sin aplicación en el ( ía la de d. vicente pascual , esta nueva < > , que ha de colocación favorable en em- presidente ; d. josé , d. juan la atención del , rep , capital d. pedro maría río , barón de ¡ á continuación uno de los más por el le conviene colocar , diputados de aragón en las de : cádiz . en su primer centenario . » en países extraños , pero solventes , por ( . huy . tío alegrías ? ¿ esta inscripción rodea una corona , la cosa no tiene ío al pago de en la cual se lee : « del mo va esa com [ ¡ ra ? mucha originalidad , amortizaciones , yque al propio tiem- miento de zaragoza . año de 1912 . » tío . ? los dos concursos de feos , sobre todo eso va el escudo de . se haga usté el bo ! > o. la que acaban de celebrar goza . ses . de los votos . los de , la virgen del puerto tío . ! como en tiempos la lápida de valencia dice así : y los ( barrio : , han teñida éxito franco , llevarlas á la * « a la memoria de villanueva , de tu suegro . es un , ' '' merecido , además , américa del sur , se acuer- y martínez , diputadas de valencia ne quiebras , sonre tú intermediario . en las cortes de . homenaje del paula . voy á casa . ¿ quieres que pues es mérito indudable da poco de españa , tamiento de valencia de 1912 . » ganar pasta mineral , le diga algo ? siglo estas lápidas , la dedicada por los adquirir al mismo tiempo ` ` . . el ha do convencerse . jo el . ñoles de puerto rico , al presidente power renombre y notoriedad , tía paula . — ¡ ! ¡ qué ganas tengo de iv no se la del ayuntamiento de valladolid al caras al . pérez de castro , estarán veros á tos unidos y pa siempre . { se va por que al más bravo hacen llorar , ó hacen de reir las tripas elmás firme la das en las fachadas del oratorio de la casa del ¡ rente . ) tío . que te más severo ¡ faltará el san felipe el 1 de octubre . madrid , tierra , de los majos , pero su descubrimiento , lo mismo que vide ? « da premio á la ¡ , el de las otras ocho lápidas y . ya he votado .las gavetas francesas .y aquí , donde por bonitos , nes que se están construyendo en cádiz , tío . — sí ... , li } sé ... lo hemos y , sinembargo , tiene el ahorro fran- no se verificará hasta el día el 5 del comen algunos el pan , notado en el color del papel de la colocación , próximo mes . el sr . labra , por medio de tura . has votado tú .solo al ) al ) licano . de la ¡ ama , ü los más [ eos , por la vecindad del país , porla fra- la sociedad económica de cádiz , el pedestal . . más ese voto que tolo cierto es que en los concursos la raza , por las facilidades gada de la construcción é imposición de dos los otros juntos . ese voto mío es la ha habido legalidad , que ofrece la sis lápidas , , en nombre de ¡ jos expresión de mi pensamiento honrado y dando á cada cual lo suyo , , por la necesidadde donantes de españa y américa , una car- sincero . ¿ a que no puede usté decir lo según su ¡ acha y su ¡ az , , por la ta al alcalde de cádiz , saludando á este mismo de los otros ? pues no iban recomendados , pueblo y explicando el fin y el alcance del tío . qué voy á decir , si ' inalterable paz , según es costumbre ya . patriótico donativo . se nos acabado por dos veces las pep la virtud de este concurso , hay el de verificar una setas y los ! ción , manifestación en la plaza de las se adelantó el carnaval , víctor . usté y llame . pues caretas , y no caras , , vos lazos de . cortes y delant * del oratorio el día del tío . que pago yo , ¿ eh ? llevaban para con práctica , descubrimiento de las lápidas .y después víctor . no viene más , estos agraciados , propenden los franceses , por algo de un gran banquete en el balneario de . tío alegrías , ¡ qué cambio lia dado esta que son de verdad , ria . tal vez se realice otro acto solemne , gentuza del pueblo ! los mismos que me , los por arriba , por abajo , de fantasía relacionado con estos fines , en el gran antes ahora se desviven por por delante y por detrás » , . de aquí la salón del nuevo museo ' iconográfico , fun- . antes mis ideas ... u que , á su ' ludo , vn e [ ebo resulta un orangután , por lo exótico dado recientemente por el doctor toro , y se con ellas ahora ... yna velada hispanoamericana en un teatro . . ¿ sabes ¡ ) or qué ? ¡ un . barroso , fle nueva el libro de labra que tu valor los avergüenza i aquí , y un jorobado , juncal , si las donde todo el mundo se rebaja por conde de , presidente de la una suegra , un angelito , « del los mara de comercio de buenos ; don , al que no se doblega por nada ni ante y el coco és una beldad rafael calzada , exdiputado por madrid ; nadie , y se la vida y la hacienda por ( y que rae perdone el coco país , queuna al d. justo s. lópez , director del < su ' a , á ese llegan á el modo de ) del norte con el ¡ ( diario español » de buenos aires y don admirarlo yá ... ; y cuanto ¡ ole , por los tíos ¡ eos , con cara da , el entusiasmo garcía , comerciante y propietario [ erm es ' en sus ideas y mú . ? firme es su y con atrae los la facilidad argentino , han dirigido una sentida carta valor , más y más notan ellos la ; < ( ' de sastre de portal ! que el famoso panamá , al sr . labra ofreciéndole su yy disimularlo , liaron en ¡ ole : ove hs dogos , el de otros españoles de la argentina pa- su cobardía , y sienten como si el te ruina . el tuerto , ra la publicación de la anunciada oi ) so- valor del otro les españa diez bre ` ` las cortes de cádiz y su influencia te en su cara miserable .y se mueran de envidia bonito , el curial , , casi el doble de en américa » . víctor . era hora de que usté , paco el feo , losque posee , ya es sabido que á esta obra contri- ra sinceramente . ¡ / , y , clase que explotar , industrias , en ma- el español de la habana , el tío no he de . ¡ si y , que lia perdido , la centro español do tampa y la sociedad á mí me lias puesto la cara verde ocasión para ganar patriótica española de buenos aires de esas ! otra copa , con ventaja tíos , riego , que . creí que este ora un sobre todos los demás , nuestra agricultura y multitud pueblo de cobardes ... nunca como ahora ... porque como ¡ eo el niño , , y desagradecido , cargó no hay quien se atreva d negar ( por telégrafo ) con el santo y la limosna y se hizo dueño que es un ¡ eo repugnante , « el concurso del es una calamidad , casi el ayuntamiento ejercerá la acción popu- del rebaño . aprovechó la debilidad del , pues , los agraciados lar . arrendatario de contribuciones jo , que lloraba la rebeldía de la hija ; se al corte del cupón , á la usura , que á dios tiran para atrás ! te » uso , se impuso á los demás , y como preso religiosas , , dime , lector : < ; ; harías ya le enseñado á manejar el látigo , almería ayuntamiento ha o permanece inerte é improductivo tú con tanta ¡ ? cruzó la cara á todos , al que mandaba y dado ejercer la acción popular en la enlas cajas de los bancos . ¿ los pondrías en conserva ? el incendio de la tesorería de ha- . las ( jue obedecían , después de haber querrías explotar cupido sobre olla cienda . en barracones de ¡ cria , tío alegrías . — ( ( ' í de pasarse una ft los el proceso se signe no solamente por poniendo la entrada d real ? dinero , yen todos , y incendio , sino también por sustracción de mano por la cara . ) ¡ qué cosas tienes ! yo , sinceramente , opino víctor . ricardo rey tuerto en así se explica rela- documentos referentes á las se debe aprovechar tierra de ciegos . parece valiente al lado de nes rico , estén suerte que nos ha sido preso el arrendatario y se cree tanto cobarde , y yo te digo á usté es tranjeros las del ¡ eos de clase especial . un mas . ¿ no fué él quien con se dice que nuestra raza estableció que serán detenidas también otras perso- mayor saña me persiguió cuando yo era las que se cree complicadas . se por demás , el , sin amor ni fortuna ? ¿ por hoy han prestado declaración varios jeque nuestra humana belleza bre financiero , fes de las dependencias de la delegación qué no me persigue hoy , que tengo acentúa tanto ya , za y cariño , y soy feliz y soy libre ? ¡ se su es- de hacienda . que , más que hombres , que es un cobarde ! porque ahora me teme . y su extraordinaria capacidad , con hongo y gabán . que siendo esclavo no la á los vamos , que se impone el cruce , en el hacienda se recibo : las un telegrama del de almería , el nía , y , libre , algo más sería que no pues nuestra hermosura es tolerarla . ¡ no os nadie ese tiranuelo ! que , de bonitos que somos , cual participa que el incendio que tuvo lui . « es negocio tiemblan todos ante su vista , y quizá son no podemos trabajar , — , . no es ciu- gar en aquella tesorería pudo ser de mu- ellos más valientes . ¡ así va el mundo ! y se me ocurre una idea cor- cha por la gran cantidad de los y tus honrados se someten á que pudiera resultar . petróleo que se ) para producirlo . tes .a la gente le ir á los concursos do belleza el vigilante nocturno de aquellas la ley del más fuerte , y el que manda » la idiotez desus nas so apercibió pronto y con la le ser un que se de poco hd , nos , el tranvía le prestaron pudieron dominadas las do por debajo de la máscara del terror . dieron también resultado ¡ qué carnaval tan largo y tan repugnante ! . al poco llamas en ¡ loco tiempo . . razón . me estás fabuloso . no ; ; . '' se los valores ni que nadie puede negar . así somos , . .pero sólo lo lian avergonzando ... no creí yo que tenía la vergüenza que tengo . tanto las de nuevo •a , -tan im- sido en las márgenes y ^^ * '' = ^ ángulos , la de la casa del trente como las de el imparcial , , comoen , deducir de no tiene tía , víctor ! alegrías ! unas niñas capaces el la los pri « e las de . en lo meros momentos , se creyó . víctor . de hacer la ¡ ) , lo que que tía paula . ' i ya sabía yo que iba á del mortal » ' exigente , ei i » . si « solicitar , el del ca- gue trámites , y está en suma- acabar en esto ! por su hermosura y su sal , ' rio .• -• .. ' ~. til ) . , es ello ? ... .. _ en los jardines de flora l ) usté , diablo ! el de el ferrol propaganda ! ` ` el rebano de marruecos ( roa el ) lápidas el incendio de da l3 prensa francesa b. y parís 10 . — los periódicos siguen celebrando la entrada del magín en , y aa ( la de la política de energía iniciada por . algunos diarios señalan el hecho de haber contribuido los caídos á libertar á prisioneros como una orientación á seguir el sur con el concurso de los . copiamos de la notable revista . ' echo de parís » dice que el residente « sophia » la siguiente ( ( carta abierta » , qu » ¡ ahora las medidas necesarias para con el titulo « el » la organización civil y de desde . del paraguay , y su comarca . compatriota d. * , los periódicos de dicen que la amigo d. arturo soria del coronel permanecerá mata . en ; tan sólo el tiempo dos queridísimos amigos nuestros , # dio pera que reorganice el mando los que . » verdadera regular y haga proclamar sultán á . pof sus dotes de cultura , ía obra de < man- to y voluntad gin \ á . £ ) , catedrático de la unu está ya un proyecto de versidad de la asunción , es hijo de un uo * to concediendo la cruz de comendador de rado republicano , escritor , periodista , « i la legión do honor al coronel . , d. nicolás rez . hace pocos años á américa , después de una brillante labor literaria científica demostrativa de su gran y extraordinaria erudición , en libros , r ¿ vistas y periódicos , y en aquel * don juan josé , un abo- pronto llegó al alto puesto que era mw gado muy correcto y de mucho talento , ha á pesar de su juventud . del ilustra tomado la defensa de mena en el número y original filósofo y matemático , d. arturo soria , amigo y discípulo de , nad « do excelsior correspondiente al 8 del ac- hemos de añadir á lo que dice . tual . tiene además el trabajo que no me extraña ; conozco del sr . á curiosas noticias acerca deí * serrano varios honrosos rasgos pitagorismo en españa , que seguramente cos . a mena le ha destrozado su propia agradecerán nuestros lectores ; campaña como fiscal de la audiencia du « sr . d. arturo soria y mata . rante el período de vacaciones , y , « ciudad lineal » . para siempre , ha encontrado una encarnación de la piedad que sobre su tumba si no me constase , mi querido y , que su espíritu disciplinado en las flores del elogio . ejercicio de las enseñanza ? en esto hace bien el sr . ; de la ciencia , de la filosofía y del arte , espero , en cambio , no está en lo firme al apre- taba curado de todo género de sorpresas creería con la exposición de ui ciar que yo padezco la obsesión de mena . curioso : el resurgimiento de unas soy más grande ; tiene mena muy poco hecho doctrinas que desde ha luengos siglos , ma ¡ talento y muy poca personalidad para ob- comprendidas y peor expuestas , una y » . en el cargo que ejerce me da vez vienen excitando la atención de ios pena ; colocado en otra esfera , me haría , y que no son otras que las sosten más de veintidós siglos hace poi . , reír aquel gran reformador y creador que s < ' repase mis artículos el esforzado paladín .y verá que no son floraciones de una todos los sistemas filosóficos que sión , sino citas concretas de casos reales , no son hijos del capricho y vanidad ht * en los que mena , por exceso de celo tal mana , el pitagorismo , ni desapareció con la muerte del célebre iniciador griego , óe » vez , por mental acaso , pero no olvido del pensamiento helénico , ni nai ; tengo inconveniente en conceder d priori en el tenebroso mar de la edad m & que de buena fe , ha faltado durante este día . usted sabe mejor que nadie cuan cien to es esto ; usted que ha merecido que verano á sus deberes . obras fuesen traducidas al francés , comen » apartando á , por ahora , los de- en inglaterra y admiradas acá y allá , ^ titos , todavía impunes , de los patronatos , no , en último término , que mi interlocutor no me vea en una te , sino la aplicación nueva , lógico , científica y moderna , de los principios de alia ¡ sectaria ; discutamos sólo el geometría del admirable matemático y que yo calificaba de tico de sumos . robo con ¡ ; no á mena el a usted le consta que si alguna vez s » que por la falta de puntualidad de escribiese una historia de la filosofía des * pues de leer de nuevo y , sobre todo , da jueces y escribanos , sino el que tratase comprender á los grandes filósofos de la de violentar , un armario para tomar unos antigüedad , las que existen autos ( pie debió pedir en escrito respetuoso resultarían por lo menos infantiles . « s nuestro sistema por y aceptar bajo recibo . lo pronto que numerosos filósofos en esto sí que estará conforme conmigo dores antiguos y , estudiados co- ! el sr . , adalid constante de mo apóstoles y de » teorías , no habían otra cosa que pila » la verdadera justicia . menos ortodoxos . romo , si mena fuese mi obsesión ó yo , en con- por ejemplo , que no tiene filosofía de lo que su paladín afirma , hubiese tendría en un magnifico tratado de probar que no es un hombre que en su genial ( » nos digno , ni un funcionario recto y diría , á la manera de cu sus ( » , cuál fué su pensar íntimo ; el dt te , habría referido , para que el lector un discípulo del geómetra griego .y no « jera la consecuencia , que á mi rae solo . su caso se repite en la historia de k cio con su firma un trabajo periodístico ea . sería interesante seguir las huellas del cierta ocasión , que pidió al juez mi prisión preventiva , que se opuso á mi libertad pro- pensamiento pitagórico , desde sus mejores fuentes antiguas nuestros días , pent durante cinco meses , una vez por que no desaparece , el de , pues todos los lunes enviaba des- nas esotéricas unas y otras , de la cárcel escrito solicitándola , y lle- creador y jefe de la escuela nosotros , los , nos debe » gada la vistilla , la sala acordó el estar destinada esta tarea . de loa miento libre de mi proceso . el caso no es célebres pitagóricos antiguos , d * único , y de ello tengo pruebas palmarias á cádiz , español fué .y como varios , a los pitagóricos antiguos de quien las pida . de y » pero todo esto se lo perdoné de todo co- llanos que » basta razón á mena , y no hubiera vuelto á le- parecer lectores asiduos de los « do . contra él mi pluma si él no hu- rados » . ellos preparan el par * biera esgrimido contra mí el aquel grandioso y genial herrería el mayor matemático de su época » do lo » na cuando dijo en la fiscalía al sr . grandiosos * cilla : , existieron & su ^ un paladín de jo ' g : ! ? < > ^a qi ! i ' . . mais los ferroviarios .s : : > xoxo > x > .i ; dci ; ! e del tral ajo , par ; ! ) ii ¡ : í la , que hn aceptado , dores y volando sobr ' ¡ eü iu m ) > < ) ' i i do ; i las i . < ) as . . cerca de , u » bi . . ' a . ' en del saluda al ¡ , el motor se paró ( ron , ) « ! \i , : ¡ n . ' ' '' . ' , ' ; ( ' < el cayó desde una de '' greso y dire que por ima causa um los catalanes s , v ! . lili jia ( ! í uf ( ; ' ! ! ij ( > . ` ` , í ; : ü cf ' . ; , . ' : dei no metros . ; ' ! a ! : ¡ il : i < \r ] 11 id ; / , ¡ : i. ! .- , e ! cí ; : i de la comisión do huelga . — el á las j la ; ; ! . explosión el dep .. dr ¡ i la el ¡ ! fie e\ ' ¡ : : - :o ; ial .n ! ' i ' la obi ' a en varias naciones gasolina , y ambos oficiales compañías . fecha de la huelga . — la metalúrgicos ' de ; ii ] de iu : ; del yo en la i , ' . : ideas ! ! los de la línea del norte . 0 * ' en io que se refiere á la lucha sados . la algunos ( ` ` ¡ ( pensaba .la conclusiones . obreros y el y la . de esp ¡ , ña fernando vil los to : ¡ s ; in de de ¡ us ¡ ¡ jiu se ii abaja ; los la ! . ' an ; ! ele de la compania ll ; ; bla de los ! um ; , ( í ( : . por los « « : ii ... ( ' ; ! ) i < a » » ido ú la . de ; lia eugenia y mana ( ferroviarios han . v . ( i * ' ti :( ¡ a.s ¡ ; ie ( ^ ' '' ii lus 10 ya ! a comisión de huelga . á los ( ' de to < las ias en ) < i ' e/ : a , igualdad , , resi ( u lu » , causa común con ie . ' s esta , en iin ; i reunión dar de plazo ¡ naciones representadas en el congreso . tos une ; i ' , ( . alude ó . la leída por el iu ci , : i , p ; p ; tra que á las la de ; , ] ) ras ... en la de li < el din . ' fario en la que se que el el pueblo de , de * ¡ as rusos es ' á la ? nra , en lo de hacienda , aquí presente , es una de .si la no accede , ocho días des- tro la de la sociedad de , se inauguró ayer '' ' , corno io moral ¡ ) las personas que más apoyo han prestado la . obra . ! c ; ido á la memoria del insigne ~ moi » al ... y bien y el de de madera , que el municipio de ota . — honrando á unos | ) se de < l ; la huelga . la actitud de los do la linea i termina su discurso el ministro de cano j. ¡ . cubo , se las que se en desde hace varios héroes . crimen del continúa siendo ; ! . fué , como todos » ben , . dueño ; días , publicado una , dirigid ; i en sí encierra el ... » lado con elocuentes párrafos , declarando com : ' , de , ! ) er tarde , á las , fué entregada al ) as ; . de las aguas ; i ! es u '' ^ ? los de ins a los pro ] ) de , exponiendo i ron sus ) ) la causa de ía huelga , por sición del ¡ tle la ( , se al de la ; i sr . , a as ; terminó á las doce y me- * aquel pueblo . supo por su laboriosidad ; ¿ & : s de proporción ? ¿ y oíros de quie- de un [ de pac , y en , ; ' t el de , nal , p < a ' ¡ a de huelga , la solicitud dia .i energía y honradez extender la forma di las aguas en todo el mundo , á la vez qm » es de ahora , incluso < -\ la por su | « lose este pueblo ul . ' de la co- con las . en estas de las bases generales condiciones de carácter curioso ( ` ` estudiado creo que y » cuenta , entendiéndose : '' ia .i je los actuales concejales de , sólo en el congreso de con los . mente ejemplares , trabajar con ' ? de .m ; i ( , se han otr ; is de y entusiasmo por los ideales ser que piensan hacer la compe- dos so ; al . pero no he tomado pluma ( se : ; la que vi ( ne ; i íi ser adaptaciones de con el concurso de la canos , enaltecer al comercio madrileño , ra mar del en españa , sino por tencia á sus antiguos patronos , y para ello , _ _ dirige _ ... ^ _ repetidas veces desde la prai española » , , que el , del resurgimiento de estos aceptarán , con las garantías necesarias , ¡ ( ida de lus hechos ¡ con los de la sección ca- tic ; i ` ` _ _ , .. 1 ) . germán lago , la cual se ha prestado i del círculo de la unión estudios lejo « de la península .y deseo eo- cuantos encargos se les hagan , pues en la cos realizados por josé ramos y talana . entre las primeras se solicita la adop- gustosa á celebrar un concierto antes el bien á manos llenas desde l4 actualidad realizan de verdadera ( , de de este dato : na , que murieron en cuba el 5 de junio de de ! tr ; . emprender su campaña de invierno , este ¡ asociación de caridad en el brasil , en el / simo estado del ; i. ; ión . ; lia sido co ! oc ; ida en el cuartel de ai semana ! , de acuer- celebrará el jueves , 12 del cor el dictado de patricio entre .y en la ciudad de corintia , ; i < . do eon l ; is do aquel e , ' , '' , las y de la no- . te todo un ) . las se les servirá un rancho d , . ' ( ; sea sei ( i ; ! ¡ i ; de en ea ' s ( ) de che , una gran velada . por esto el monumento levantado er que . '' uro , por todos los % ' ; con este . i < ü se ¡ ' poi ' semanas por bis de barcelona esta fiesta , , á la pueden asistir los os justo homenaje á la : i posibles , las olvidadas enseñanzas i ) ; de lus héroes llegarán el gencias del servicio , socios y sus familias constará de hombre trabajador , bueno y just ... maestro pliego . la huelga de estampadores . mitin . — bado , lj ; ( ki gastos que la de los obreros con el d '' s ¡ ) , en la monumento mira á las grandes su iniciador es el sr . darío velloso , uno : una visita . de huelguistas vi ¡ > ) de de . ' ; ng ; i duración la obra de los hermanos de la fábrica , donde infinidad de obrero * los más prestigiosos del j barcelona 10 . — anoche celebraron la ( que ! ; ! s , el . tero . el / o , y ejecutando en la segun- viven a expensas de sus iniciativa ? . dichos ; país , profesor del liceo , literato , y mitin , que estuvo muy , los ! ' da , autor de varias obreros del nimo de agua , acordando ir ! ; < i partido de ( , se na ! ; ; á ia comisión da las ] ¡ de su vasto re- le dedican por suscripción , una » sujeto i que la se l ) la agrupación , « ran corona , que depositaron en ei « i « no solio do » , « ¡ ¡ l paro general por veinticuatro horas , co- traba un ( sostuvo una con el | ba dispuesta á ( otorgar la de bis cen la hermosa de gigantes y ca- mentó . este es en forma adecuada a ! » , etc. , y fundador de las „ , o protesta la detención de seis , ) ) ricardo sánchez si iones formuladas en la solicitud , pci ' o je donde está enclavado ; de forma as cenáculo ;) , de las que por complicados le el ver como jugaban los de- que había otras que un estudio . na ; como estrechado por hojas y * hn tratado alguna vez la prensa europea , , ^ bis á lus ) de la . ) no ; i en el plaque brotan de tenues ramos que se funden ' pero sus como profesor ^ , , ¿ q . , á su zo brevísimo dado contestar por lus en el pedestal . las palabras « ta y literato , han sido eclipsadas ante sns que el paro comí , hov . . inteligencia ¡ y * como propagandista de las | j. ; , . , ; ' '' ^ '' ™ ` ` ` ` ' '' ` ` í ' '' '' v '' ' '' '' '' '' ' ] < ^^ % ' entre estos peticiones . no ¡ » , características en el finado , » ? no habrá prórroga antiguas . nú- g ¿ oy , ros . pocos minutos un disparo , y el i > . están bis referentes en los frentes , sobre atributos da hasta e ! día 15 les de se lee la , y por la oleo de estudiosos le sigue , y en estos del ramo de aguas , com- tor cayó ; d suelo con un balazo en la cabe- á equiparar á los obreros de la red sus publicaciones á lus s , adores , za , del que á los . las de las otras líneas de la com- trios , el de inquilinato , el emblema de la industria v < xy comienzan de á ser . prende y ; ( ' alguno ; después no más prórroga . el agresor , v se cree ha ; i. mercio . •en este año de ha sido impreso en la comisión ` ` ; de la i lc ' s obreros parece que salieron un ( k ¡ ) se- ha visitado est ; i tardo al ii ; para ' , pues ' a es botero . -c . esta obra , ( le bronce y piedra de ' el contingente i do la ci ! ír ( > : i. '' gún ia del siglo xviii . » en la de que el único de su , se debe al escultor sr . pota . ei el alcalde conversó ayer con los perio ( que el fijado en en la be toros revista « ramo de acacia » se ha traducido titud es el su disgusto por la to es de un parecido exacto , y el , la liara que ( la . distas en lo referente á ¡ a conferencia que to es de admirable conjunto . del estudio de josep « la ' . '' ' * ' ! * detención de algunos compañeros , á los celebró con el de la diputación las , & ) , el cai ) consagrado á la es- que juzgan inocentes . ios del > ] ) del ministro de la gobernación , que dominan en ambas á cuela . ló el más entusiasta aplauso y la más , en ] ; i tarde de anteayer .1 aseguran que el paro sólo durará . ; en elegantes cartulinas han sido { ] , , .- . ¡ loras . arregladas l ; ts diferencias , aunque el cera felicitación . justo es que en la provincia de madr ; * « os igualmente los famosos « ) _ , ^ ¡ g. , . del tiene solventada su deuda » , que aunque transmitidos por civil , dijeron á los que del la , ayer le han sido entre- haya un recuerdo perdurable del » ' con la plaza llena , , pueden en realidad considerarse mo de est ; y ; is á la 68.000 ejemplar y dei hombre honrado v . '' '' el verdadero evangelio de la escuela ; in ) asociados yl ' . ' no asociados , , , , . 10 . — una , ¥ unas bases ó estatutos afectando el á v3 fábrica ( ¡ ue en , > • ba tes inu < , ! ia : chas l ) . . se c < ' le ! ' ! ria ; ! en la de los ideales de la y nu- jando ; con la de que la artículos la escuela , el fun- huelga se extiende casi exclusivamente á clio en la plaza de ' el de , . ' á el , y ¡ pie ; ; ! oi ) , co de , , etc. , ele . persistimos hoy nuevamente en este ta la barri ; h '' la de san . las ( pie este fue- do ( ¡ ue suspender y cines sus para ver si logramos hacernos oír el lema de los estudiosos del datos dicen que los huel- ron , gala v rei ; a ¡ 1 ( ¡ e madrid . ciones y los cafés sus . las autoridades , á fin de que éstas se ! es : son .i murcia 10.- -el director del instituto , don á poner término á ese . -- querer . . » '' ` ` ' - ' '' '' ••• '' muy bien , ha tenido la desgracia la de la , , > ; .n grandes de arco con la oportunidad necesaria ;) ^ ideales fundamentales ' ^^ ^^ ^ * de ser cogido por un tranvía , que le causó ra evitar nuevas desgracias . ser tres : l sondear las « normas » periódico denunciado . — tranquilidad co , y el y las gradas se heridas de consideración en la cabeza y fe la « armonía cósmica » . hacer nosotros , que conocemos á nuestros una asamblea . evitado '' . ; ; yl ) ' o concurso ds « feos » , á más de de dos costillas . lic sicos yá nuestras autoridades , tenernos s » leb los anhelos del arte ( oviedo gobernador ha : ios . ; sy ( ' • '' •• el accidente ha sido . con han de que lus capeas serán ja « ; o ) ( verdad ) tendiendo á penetrar do al un publicado en el ! l ( . todo de buen gu ' ii ( _ ' s ( ' ; ] tememos que nuestros ; ; reviso < en el mundo del « misterio » .- til practicar riódico gijonés « noroeste » , que le comba- y . nos con de verbena ue esto nom « 1 » mutuo , la « libertad » te con motivo de la huelga de en primor . la m res gobernantes reserven la medida para ' * ; el , ( 1 m la bre .y la ( ) incorruptible . enero ó febrero ; es decir , cuando no güera . se celebró en la calle de capeas y los rurales pora llegar ü in realización de esta me en la os absoluta la maestría y la ( peculiar en tan juan el concurso de feos . excelente musical . dado el gustazo de haber ofrecido á sui te , los estudiosos deben escudriñar las en- . se 18 aspirantes al , ün acto oficial en san sebastián el villa , los . demás convecinos el culto espectáculo de del maestro , comprenderlas y , se reunirán los huelguistas para los ; i infelices que mueren despedaza ? las , debiendo aplicarse bien á la tratar sobre la contestación del sr . profesores , fueron muy jus- dades » , y pin ' se como . ' tarde conferenció el ministro de dos en los cuernos de esos « doctos » ' tamente . « » , bien á ( ( práctico » de jo á las preguntas del gobernador . '' .o ! j '' ! i '' á o la gobernación por teléfono coa el señor que se lidian por esos pueblos de dios v di se lidió ini de la doctrinas . de éstas se deduce toda una el domingo celebrarán una lian liso , de años , soltero , . moral cuyas bases provincial , en la que fijarán en nadería , de , ( pie , no muy en la de el río , nú- . ministro de hacienda dio cuenta al grande , dio juego , y tuvo sus « cosas » de j. plano físico : ayer mismo negaba el sr . alonso < su actitud . mero 8 . si- .h ; de que se había celebrado ausencia de orgánico . el gobernador civil ha conseguido de la torito bravucón . eii general fué nuble . , , , , , ' ^ ' ° < í '' * ^ ^^ celebrasen capeas , y ayer » las que formaban el jurado con » — selección y colectiva . compañía de los ferrocarriles el que con- ' de v . muy a ) ) por su acierto en ( > on gran la del quedaba el señor gobernador en ridículo ai norma : . ' ce ' d ' a '' seis para transportar tante aceptablemente , derribando en el la '' : ° ? , ° .. * i '' 4 . '' ' : ' ^ '' ' ™ í ? ° ? . elección de . de los reyes , cuerpo asistencia ; y nume- ' ser detenidos en la estación de goya > r * : evitar el alcohol , juego , gula , el carbón á iu fábrica , de - gijón , ' _ , - , con de ] '' cos , y jovenzuelos que por la hablan to « el ( « » , después de recoger el rosa concurrencia . ( ( « citaciones , excesos y fatigas inútiles . evitando asi el paro , , que era ya in- ' . entrando franco cu la hora de premio , 50 y corona de laurel , re mado parte en una lidia de bueyes ki discurso de apertura que se proponía ii . plano mental : ! ü , ` ` ' ¿ c que los no hi- corrió en hombros de varios vecinos lus haber pronunciado el sr . estu- brada en navalcarnero . instruirse é instruir ; educarse y educar la de valladolid , , , e ! , liego el lidio á principales , _ calles .. „ .. , , , , ... : , cargo del sr . garcía prieto . suponemos piadosamente que esta del barrio . etapa , y el .m la esfera de actividad . cha obedece á que al sr . alonso ' dis ) ) . ... ¡ « terminada . — — de ue vuelta . — '' , brindó á . terminar co nan anna : — ministros á madrid ; : 11 le informan mal las autoridades á sns ón on el . denes , y nosotros nos ofrecemos clones i hubo en la faena de navarro algunos pí ' & ctica : propagar los de verdad , anoche salieron de san sebastián con á servir en este asunto da » valladolid considerarse ter- ¡ adornos y deseos de agradar , y con el , libertad y amor hacia la paz . ( por telégrafo ) dirección á madrid los ministros de ha- del señor gobernador . minada la huelga de panaderos , pues ca- , toque estuvo breve . dos i ni . plano moral : , si todos los , ^ han , . accedido . cienda y marina , y vamos á prestarle el primer servicio » 10.- ha vuelto á vencer . patronos á las veces , mejor la última , y aunque alargó ' pretensiones de huelguistas . sepa v. e. que , no obstante sn deseo de eva según noticias de chicago , en las pruebas ' ' los _ ¡ jjj , , o , ! , el bija de : :] « . ' -- » | han vuelto & madrid los obreros esta clase de fiestas , ' presente » « » ' • á los medios y fuerzas pro- deros que vinieron aquí llamados por los mana se celebrarán capeas en » que se tenían acer- en de . patronos . estado de la hija del presidente del norma : dulzura -- . ahora , después de haber cumplido con i jos obreros han reanudado sus , pero no nos « » ; allí no : palabras suaves , « jos , excepto en siete casas . más que las luces del ... traje , ánimo imperturbable , fuerza , sin embargo , que éstas por el chiste . ) , imparcialidad juicio , rán también . , , . , , . el sr . permanece al lado de , la provincia . el « carrousel » resultó también ción , criterio y pureza de pensamiento ' s , la de cádiz ¡ y actos cádiz la línea de san fernando . treinta y dos húsares á caba- lencia del , no se han determinado á enfermita . como usted verá , mi buen amigo , nin- á cádiz había trabajando lo ' i obreros arre- llo y saltas , con no- salir todavía , pudiéndose considerar dice barroso : jor á . ice • » « ii 1^ ii » . » g » na de estas noticias .son novedades para glande la vía , que se han en table precisión , un que las conocía de ha mucho tiem- huelga , pidiendo aumento de jornal y ocho táculo vistoso , de gran efecto . el el ministro de la gobernación en sus ovacionó con entusiasmo á los húsares . en san sebastian lo que es más importante , que á su horas de trabajo . entrevistas de ayer con los , choque peligroso al dar el final , uno de los caballos las había llevado 4 la práctica en ' las noticias acerca del conflicto los tranviarios de malaga josé , viajaba anoche por la ron * tropezó con el obstáculo , cayendo y . de los catalanes que ya van da de toledo en la plataforma del do debajo al joven jinete , que sufrió la huelga a , sin embargo , que ha lanzado recogidas en la telegráfica . 12 . dislocación del brazo . fué curado málaga tranviarios , por haber é 1 ¿ ciencia su teoría del « : : : : : una nota oficiosa : : ; : : pretendió mirar al peo , y sacó el cuen en la misma plaza por el doctor isla . de las especies » , que interesó ¡ cusa ' vulnerado la compañía el laudo , fuera del coche , recibiendo un golpe ti ' , el percance no » ral á más de cuatro cerebros europeos ; ' ¿ o á dos obreros , han intentado parar , ( en contestación á un suelto que publica de otro tranvía que venia en ' á usted que ha por vez primera | lo ha evitado el gobernador , haciendo tancia . época del día 7 , en la dirección general tido contrario . terminó la agradable de anoche antes del acto . concurrencia . la úe nuevos , ó sea pertenecientes ocupar lodos los por guardia civil . de primera enseñanza dicen que el único el imprudente sufrió heridas ea con el baile popular , que también estuvo presidencia . el acto á un orden ' oy una nueva ; asunto referente á la directora de la nor- la cabeza , de pronóstico reservado . la solución animadísimo . el redondel fué invadido por a que sostenía hace años , muchos san sebastián el teatro reina mal de maestras de oviedo que ahora se málaga 11 ( m. ) — se ba solucionado el público , y durante más de nna hora dos topes , la hipótesis de la forma tetraédrica victoria se celebrará el segundo ventila en aquella ciudad y de que hay nola huelga de . gunas « tur ( ^i '' ^e ! & s delicias ée in ¡ antes , mucho antes , que la el muelle de la estación de las ticia oficial en el ministerio , es de índole el resto reí ' i internacional antituberculoso . el salón del « ? » , el resto leía , . ¿ adornado con las ban- puramente judicial y ha sido originado por cias , el obrero , tuvo , y bromeaba encontrar en el polo sur uno de los deras de todas las naciones , que han en- querella de un particular .a los tribunales , desgracia de ser cogido entre los topes d » de madrugada ya empezó el desfile sin viado representantes al congreso .• « » » & usted , en suma , pues , toca resolverlo , y no al ministro ui dos vagones , resultando con graves « i que fior su | ) ) ! a voluntad ha ideado , en el tórax , de las que fué asistido ej hace poco , trabajando en un teatro de incidentes dignos de mención . las localidades del teatro están total- al director . y junto á madrid una pamplona , la bella y sugestiva que el ( 1o '' • , mente ocupadas por el público .a las autoridades de instrucción pública el botiquín de la estación , pasando en « » , ciudad del porvenir , idea- conchita vergara , fué objeto de una agre- alegre , bien organizado .y que se pasaron foca tan sólo ver si del procesamiento m ve estado al hospital al acto ha asistido la familia real . , pitagórica , en contra ) , » de las sión por el mario , qi : e las horas muy satisfactoria y ) del trabajo ocupa la el sr . garcía derivan ó prevenciones de » , materialistas , del pasa- le disparó , en plena representación , un niente . to , sentándose á sn derecha el sr . índole administrativa , en ¡ as cuales , « la en una obra de la calle de » ? , forzosamente que dirigirle estas tiro de revólver que afortunadamente no ¡ ali ! se nos ( , como ter , el gobernador civil , el capi- época » lo sabe bien , yd esu probada rectilíneas . al recordar otros , aque- hizo blanco . lle para los cronistas , que asistió un in- tán , el arcipreste , el director ge- tud y seriedad de juicio es de esperar que al materiales un llamado victoriano picazo , , lli < -s conferencias de usted en ei ateneo , la los muchos entusiastas con que cuen- , y que , en de la verdad , fué neral de , sai > idad exterior y el presidente así lo reconozca , cuando procedan se cum- varias lesiones , que fueron calificadas pública de sus extraños . de la , yá la izquierda el mi- la ley y se amparará el derecho de pronóstico , „ . _ _ reservada , „ . _ en la casa de , ja publicación de sus libros y sns ta conchita , acudieron anoche al perlas está el decir : enhorabuena á nistro de , ' el alcalde , el presidente todos , sin atender á consideraciones ajenas ¡ del en la práctica ... tenía que con- concert , único salón en madrid que , por la todos . del comité organizador del congreso , el á la enseñanza . intoxicación & recibir esta carta , con sola consumación , puede la presidente del consejo supremo de la cruz ( ir la cual muchas cosas se me han ocu- che alegremente , co nel objeto de la casa do socorro de chamberí fué roja , el gobernador militar , el i , '' '' p ? .. í '' '' fi '' * ' - '' '' ' '' el afecto . rrido pocas he dicho la , lo único que cabe decir es asistido aver de síntomas de intoxicación te occidental de marina , el presidente de blan conchita vergara obtuvo un exitazo , al ministerio no no ha llegado ninguna „ n ¡ oven llamado román . el que al no ha días leía aquí nna obser- • ( obligada á ; ' varios diputación , el delegado de .. ~ queja ni petición de la persona ingirió equivocadamente una dw ' v ; : eión ( muy ; in- , ante el requerimiento del público , ( ron ) el sr . ( prieto abrió la sesión á las que se supone perseguida , y , por tanto , . ; i en « la lineal » , en un indemnizarle del disgusto del cpie no se ha podido tomar disposición de la mañana . la escuadra . diaz . lápida . después de asistido pasó á su domicilio < i sobre mi modesto y casi ruidoso < nie guna , según se habría hecho si un discursos el centenario un muerto fr ; ib ( iio « leyendo á .. oi ¡ era la . rio , como es la directora de una ' normal , la sesión leyó una memoria in- hubiese acudido á sus jefes y naturales la guardia civil del puesto de cádiz esperan para el día 20 los ; de un ! « cuando la barcos de ki , q '' ue permanecerán el del congreso , , que son los que en primer , ha comunicado ai gobernador que en ciencia -- decía al camino en este puerto duran lus d. luis . trazado por los hace veintidós término deben conocer hechos como los la mañana de ayer se encontró en u » ( ron ) del centenario al á hablar el representante que ahora , al parecer , se denuncian por depósito de aguas fecales que hay en 1 » birlos , y la química sea el estudio de toledo , el cadáver de un ; córdoba en 30.000 pesetas (; n se espera , con motivo de las de la la banda de otro conducto . trico y de las . ejecutando el himno de de , los poliedros regulares , cuando el desfalco cometido por el arrendatario fiestas , á d. díaz . _ _ si , pues , de la cuestión criminal e\ domingo se el acto aquel país , yá su final estalla una salva el desdichado , que se llamaba el cuerpo humano sea peí de las cédulas , que tres llegasen al ministerio datos de ^^ se . ha colocado de aplausos de descubrir la lápida que lega , tenía sesenta y cuatro naos , combinación de poliedros des . lares ... , etc. » ei ha acordado incautarse ¡ en el cuarto de del cuartel de comienza saludando á todos otro género , se tomarían las pertinentes parece , caminaba por sitio , soluciones y se harían todas las investiga- cuando sin darse cuenta , la * de , en y loa de . ese dia , mi antiguo amigo , los actuales de ; s los documentos . ciones necesarias para depurar soldados de este cuerpo muertos en la luego , en hermosos párrafos , saluda ala bilidades , sean quienes fueran los que en cia de caerse á dicho depósito , n- : « ! » s de uno y otro continente serán á los pocos momentos . guerra de cuba . madre patria y termina afirmando su es- ellas hayan incurrido : ¡ como siempre cadáver ha sido trasladado al ante la imposibilidad de invitar á todos de qui ; en españa se realicen los , y por continuadores , y se . los alcaldes de españa , el alcalde de esta trabajos para combatir la « peste blanca » . unas cuantas calumnias , unas presentará una moción al herido ( ror seguidamente hablan los ! . > y unos prejuicios fernández gil , que es ' a ' , ( ; ' , oso y bagaje de iu vista de una causa . el asunto de en la sesión próxima , proponiendo tes de colombia , cuba , guatemala , el salde treinta y seis años , soltero , » las aguas . folleto . á que se invite ' , en representación de todos vador , uruguay y venezuela ( por cl ' a. esta mañana un carro poi maragall . ingenieros industriales . ellos , al de , por ser la corte se la se con gran elocuencia y siendo tanto vayamos , corno , china nación y por ser el pueblo del dos de nados . la carretera de el pardo , v en dirección — corrida benéfica . la .y la catástrofe . — inundaciones . — opuesta cruzó á gran velocidad el tranvía barcelona . de- yo . . el presidente del comité . muy suyo , millares de victimas de dicho ) ) . en una causa por asesinato , que se americano pronuncia á continuación un celebrará el día ó de octubre , á un discurso , ensalzando la labor de parís regado noticias de duda por efecto del ruido que esti í » de en la universidad duo procesado por un homicidio ocurrido estos congresos , y termina haciendo votos na comunicando una espantosa catástrofe . último produjo , hn animales que conducía » ii ción . » á la salida de un mitin dado por d. nuestro país entre en la los días 29 y 30 de agosto hubo en el vehículo se , y al tratar * ( ue « . ) ( ron telégrafo ) en reos . dad de las naciones y nuestro idioma sea diferentes comarcas lluvias torrenciales y de sujetarlos , se produjo lesiones ei la puerta del el vehículo de todos los pueblos de nuestra tormentas horrorosas , que han devastado diferentes partes del cuerpo esta tarde aparecerá el folleto del señor el dinero relativo ul asunto de la traída de denominado ¡ ( de » raza , aportando españa y américa la cien- provincias enteras . el infeliz fué curado en la casa de ' riñeron jesús y ' o cia . las ciudades de , , corro del puente de . aguas . comunican de que la colocación canos , á quienes babia molestado la presidente del organizador del x otras muchas han sido desde la primera piedra para el monumento tud del jai mista , porque está afi- congreso , sr . castañeda , dirige un bri- . ' que va á erigirse al poeta maragall se ha liado k es le partido . se calculan los muertos en treinta ó saludo á todos los congregados y ( pos » telégrafo ) al ver jesús que los que le exigían una expone los trabajos á que habrá de dedi- renta mil . (; ado con toda solemnidad , asistiendo compañía anónima de los daños materiales son grandísimos . avila iá fugado gonzález , las , gran número de literatos de ciertas amenazas que pro- carse el congreso . eran cuatro , echó á . correr ; pero a continuación hizo « so de la palabra < . ; .. ir de lone ; de los pue- catalanes y de forasteros . ha satisfecho por siniestros durante ei p * inglaterra una de alumnos de ingenieros por sus contrarios , sacó un re- el sr . garcía prieto , quien hace notar lo sado mes de agosto pesetas . woe de ' sta pru ' , , con < 1 de victimas de la aviación los madrazo , 34 , .. iw st , que á 16.000 da- industriales ha el gobernador é hizo f « , hiriendo , aunque le- valioso de los congresistas que en este momento le han la presidencia de , londres ft ) s tenientes avia- , que han designado ul sr . / presidente , á david tí « . -• \l . t de ilia li € de hijos de madrid municipales fi mi pí aga y vamonos pop tranvía las capeas € n la virgen del puerto im , vence -• » ii » < ` ` ^ sucesos eso versara üe ¡ desde barcelona fuera de españa republicanos y jaimistas fuga de un recaudador el fénix x > : e = o :o : ; i1 i. :] ; ! í ; cos podido muleta ¡ , de .p li- , ni se otro la ' celebrada el en fantástica « el reino de los , cavo ' io ¡ ¡ , lo ! e á ; , r , ei ¡ fué no jueves , en ¡ a tor s (: ! s . hay varios pinchazos con y mulos , del mes de noviembre empiecen ' por un poner un ¡ ¡ ar ( ! e , sección de tas diez y cuarto , se aplaza » en . ' que cable para , sin ninguna inte- con un puntazo en la ' i- ` ` 1 13 á dicha hora . media en la parte de . . kn estos años , iu ( . ( picotazos , descensos r ; up < ión , para que en seguida ¿ en princi- 11a . dice ramiro de que « d atocha i ha sido completa . ya nu y un difunto . ¡ as practicas , sin que haya político de españa se diciendo sigue viéndose muy * . . pincha dos de alargar fecha , sino de ( jue mos detenernos , ni conviene que nos dii ' o en los militares que du- y por un muy selecto , que gobernantes no gobiernan . » todo se haga de la mayor y se dividen las las se deleita con la rante la última decena de este mes agrega también que « das clases gamos . esta nueva vida necesita un eco , nes . de sus excelentes proyecciones * maniobras de la guarnición y escogida música , y , á del . vuelve á 4 la son , caprichosas y y ese eco es la prensa » ... de , ij ; na bis cuales se ha . durante las próximas veladas del miér * hasta aquí las , palabras del sr . , ría á .m ; de un . do el crédito necesario al ca ¡ ) it ) ln general . coles , jueves de moda y viernes , se rias ) ) . lo que no cabe duda es que las al manso . la tan aplaudida < 4 ' : ' ; í real » , ses gobernantes son inferiores al pueblo que podía haber seguido : y este eco no quiere perder el . dos que tan esmeradamente ! - > , con esto anoche la ? a ta en españa un vehículo para . aquí ocurre lo contrario en el pescuezo ( pitos ) , dos me- lo siguiente : te banda de . bajo i » de su reputado maestro don ^e en portugal , lo contrario que en ; necesita un correo moderno , con lo- dias ídem ( más pitos ) , media hoi ' a inten « vendedores de im : ri * sumario , , lo contrario que en italia . aquí el pue- cales capaces ue poder cobijar esas nuevas tando el descabello ( bronca ) cogida se han acercado & nuestra redacción , lamás dura cinco días ; la silba más el programa los mejores obras guerra . decreto haciendo del blo pide reformas , innovaciones , grandes montañas de papel , y necesita larga minutos . de la conducta viene oi ) repertorio de conciertos , y muchos j ' á la campaña realizada en el para almacenar esta estrenos de películas de gran en la calle de carretas , desde eión . ¡ allí es el estado el que . cinco unn . desde 1011 & 1012 , como seguro , y las de , es alcanzado al dar un hace algunos dias , el ción th ; la emprendida en 1909 , el uso de la toribio yy éxito yes que significan progreso , como ocurrió ba de correspondencia , y en sus diversas có » número 58 , no muy en armonía con el conmemorativa creada por real micas . en francia cuando la ley de separación , donde puedan trabajar los empleados , sin v pasa á la ; con una he- de gentes . rida leve . decreto de 20 de marzo de 1910 . •i ( ' que que vencer la resistencia de los alumbrarse , como ahora , con velas de uu vendedor se detiene en la flores faena mala v estocada regular . otro creando una medalla que se ; y necesita dar facilidades al público , mencionada calle , siquiera unos con la fuerza de las armas . en alcázar tes , el referido guardia no utiliza otros minará medalla de , destinada & hacerle perder horas y horas para , y 11 en españa , todos los partidos políticos , , ' para alejar á los que se dedi- memorar y premiar los grandes servicios poner ó retirar un giro , para imponer ó alcázar de san juan 10 . — los toros co- can á la venta de periódicos , que aquellos prestados y que se presten al fomento y monárquicos y republicanos , retirar un certificado 6 un pliego de va- hoy han sido mansos . de una < > i extraordinaria , se- adelanto de nuestra acción civil y di » : tos y radicales , se quejan de la falla de bien . obtuvo la oreja en el pri- á los que las rusas usan en . lores , por falta de rejas , de empleados , en sus huestes . estas quejas otro disponiendo cese en el cargo de . con los deportados en por too hemos leído en distintas ocasiones en cétera . todo esto hace falta , pero ! ; obtuvo también oirá y mal está que se lleve con exageración del consejo de guerra y fin corriente , tamente . _ „ .- .. - . oreja . la ridicula orden del » , eñ la for- marina el vicealmirante de la don fin . los . periódicos de todos los matices ; aa wa el abate ferri al contado ii , . ma e : i que ahora se hace , ¡ lero está mu- federico y justo > esta es , sin disputa , la causa del consejero del consejo cho ¡ ie : ir los guardias desde 50.000 ptas . ... en « 5 * 5i « 54 » ( ; no avanzamos porque de guerra : nina al serie fede ? » » 45 novillos lidiados los respetos que se merecen to- de la . félix de » » ss < ` ` > '' de guias . porque , ¿ qué es un las personas , aunque sean de escala hoy bravos de 5.000 951 8 } 95 y herrera . muy modesta . ) ) ? todos sabemos que entre los po » b de > .500 » w . < ) 80 00 , 85 aplaudido toreando , bien matando . otro nombrando general de la sexta di- » » a de 500 > > » 87 101 « ; j « éticos abundan los médicos , los abogados , cocheros leían , . el visión al general d. oviedo las inmediaciones de tercero lo volteó apura ; ; te , sin » gy ii de 100 y 300 ... « 7 30 « . 1 , cuando el guardia 58 , los in- y liso , actual secunde jeíe del es- en » . .... i7 30 55 los ingenieros , farmacéuticos , etc. , es de- va unos malhechores asaltaron un auto- consecuencias .4 por ica . ' superior con la muleta y el esto- sultó , ] ) detenerlos por leer lo tado mayor central del ejército . cir , señores , que poseen un titulo móvil en que venían de varios no había sido denunciado . que . venes de esta . serie e 25.000 ptas . nominales ... otro nombrando segundo jefe del estado 91 se- 00 eo mico . ahora lo que hay que ver es si por » los el auxilio de central del ejército al general de » d de » ' en haro 09 00 00 los malhechores dispararon cuatro ti » c de 5.000 ii » el hecho de contar con un título , son 00 00 lor . guardias de , que condujeron división d. josé y , » b de • » ros contra el auto obligándole á detenerse . eu . ' fuentes y paco madrid or > 00 ' 00 oa á ¡ a co ) ¡ ; i al 58 . . yo no sé si es debido á la idio » a de 500 » « fiscal del consejo supremo le guerra 00 » e haro toros de lian se disponían á subir al vehículo en diferentes series „ .... , marina . ou 09 95 ei , no de la raza latina , como se creyendo amedrentados á los jóvenes , re- sultado mansos , matando cinco c ; ; bol ! o3 .5 loo otro nombrando fiscal del consejo fuentes en el « 8 de trenes en el espinar sultó que éstos , rehechos de la sorpresa , premo de guerra y marino al general de serie f de 50.000 ptas . nominales ... mero y muy en sus otros des . 1101 jo © út an : ? , ) suel , porque los franceses no son , ¡ frente á . los asaltantes , que 40 do división d. perol y burgos , que ac- » d de » n paco madrid bien en su primero , y coj 40 a ; . © « o segovia ¡ a estación de el tualmente manda la octava división .c de 5.000 cono los , ni éstos como nosotros , ¡ ron sin que hasta ahora hayan sido ha- y superior en les . le 40 b de nar ha un > ' 0 entre un otro nombrando de la o < ! sino de los españoles , pero el caso es que . , 4 t » dieron una oreja . .a de 500 tren de y el mixto ' o . división ai general de div [ ' ? ión d. callos en diferente , series . , ...... ' i ` ` ` ` ' * i ` ` '' < » la mayoría de los que acaban una navalcarnero hi ' '' s leves , que palanca y cañas .• ` ` « -t 4u bancos ) ra en españa no vuelven h hacer estudios su segovia . fomento . decreto suprimiendo el animada el día 1-4 del presente mes , á las en su vida . procuran ver el medio » , il 4 por loo . 11 del de 2 junio de 1911 sobre ' 03 ¡ oi ¡ o corrida ! , -i coi / de ; . del banco de españa 000 448 aé de artículos del acciones de li con el menor esfuerzo posible y ve v media de la noche , y en el ` ` los tc : ros de ) ' ¡ , ídem de la a. de tabacos de sesiones de la casa del pueblo do 00 ün de ci ' del consejo superior ídem hipotecario ' . se hacen políticos . pero , ¿ son drid , ce celebrará una reunión pública ion dos . 000 » del oc * .. '' . ' . * . de , y , ] ior ) , bien : ! 000 01 000 00 les por el mero hecho de adornarse con un con el fin la < del hispanoamericano ' . ' .. ' . : 000 03 00000 centro burgalés tas se opongan al toros ! ente de una r. > : ídem del espafiol de crédito _ .i académico ? de ninguna manera . in- cional de maestros de españa ;) . 030 oa tag oa ' ídem de , del de la plata ' zz '' . teniendo lugar en breve la apertura de , miento de esto decreto . .5 » 00 • esta asociación quedará domiciliada en y un pinchazo . es todo el que cultiva su espíritu , ídem del central mejicano ` ` , en ascenso do escala , 000 00 14 as o » . fué sacado en hombros de la pl ; las i de de este en la referida casa del pueblo , y estará preferentes .... , 44 00 41 ' íl que estudia , el que trabaja mayor de obras públicas , con la el , ( el uia 15 del ordinarias rida á la general de trabajadores ] ss . > 3 . „ ic , el que produce obra ó de españa . mes hasta el 30 del de jeíe de administración de ídem obligaciones ..... oo 00 - 81 oa clase , á d. moreno . abierta la matrícula de las asignaturas siria ci . un intelectual era d. valores por la ¡ , pues , quedan invita ( ) ! ¡ ' o cese eii el cargo de : prim . ' , , que no era ni siquiera bachiller , dos todos de ambos sexos , gral . mad . » de e ! .. 00 o- , o » de la centra ! de colonización y comp . » ca castellana , ( , ' uy de .. , 03 00 no lo era con su titulo de inge- nacionales ó c [ ue conform ingeniero del sociedad id ! . obli (; , con este título ha ) ! -c sentado ! tercer culos , , ' s , li- t 00 oo > 00 oa mes con los principios en que descansen nia . pero á la política afluyen todos los congreso de la : . is que . y ji < ; ura , y , de u. carlos y electricidad mediodía de madrid 00 orí » los antedichos or , . « ( a peninsular de . ' do 00 00 ly ) sociales , científicos , literarios , y curio y confección de sombreros . en días se celebra e ¡ i san se ! , jo isabel ii ' [ 00 o * © « > la comisión organizadora niro nombrando vocal de la junta cen- ( una ; i ; ¡ o : ia metálicas claro está ( ¡ uc si entro los políticos no hay 00 00 ' 00 ot > ( te y repoblación interior ferrocarril do ¡ i . ' . ' . ' .. ' . ' . ' . ' '' '' ' nota . desde este momento pueden rido amigo v el ( ie espíritus , competentes y aptos , que ` ` * '' al ingeniero de ! de agrónomos don de explosivos coa oa su adhesión cuantos maestros 1 ! . , 00 00 000 oa ai ! ' y . á fondo los , la ! , ; ( , j , pertenecer á esta sociedad , á la gado del de ( ) ¡ ' id . .. editorial de españa . ( ' o vocal de la junta cen- tiene que ser un desastre ó dejar la ¡ organizadora . casa del pueblo , 00 oa ui » ídem id . ( d. ... entre tanto damos una más .00 y ñores « , concep d-e al ingeniero jefe de segun- de urbanización ! ! ! ! ; ! ticia de mi ; ! -ia , nos ¡ ; ¡ ¡ resolución es lo que se hacer — , . 2 . da cuerpo de , jeíe de de jerónima , 3 , entre . » hoy á dar del , qoe para otro que venga detrás .• do cuarta clase , don enrique obligaciones de 250 pesetas ' ¡ ; lc ; > 03 o » ídem de ; ; er y no cabe duda de que los grandes oa , 0000 aproximada de la importancia di t estudio vermouth martini e y buelta . ídem por resultas ! ! ! '' ! ! * '' 00 00 ! otro declarando oficialmente ídem por expropiaciones del ¿ ` ` ' nacionales siguen sin resolver . la ilustrado médico y concejal matri- no . venta anual , veinte de litros . 00 ot » ídem . en el ensanche i en . ' de cámara de la tense < jo , regeneración , por la que se clamó ( por , la asociación de propietarios de cambios sobro tí índice de la memoria : ( já raiz del desastre , no aparece por par / s , á la vista .. , . en albacete ' ^ '' a ' » . ( ] o fe > ! i ; do el de escuchar al j lii '' ninguna es que los hombres en ! ... ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! sí » guerra orden disponiendo , se de- , á la vista la lucha contra la tuberculosis . lindo titulado , ) y ' to para piano por el aventajado joven don i vuelvan á manuel trigo condón las tendidos , los intelectuales , los cultos , están albacete toros de esta tarde han en e < ' , -- ' l '' en manuel v peina , cuya ( lue depositó para redimirse del , laborando silenciosamente , con sido de . drid . es la dís sociales . bien por mantienen la tuber : '' , fué muv aplaudida el día une las or- ! servicio militar activo , devoción mística , desde los gabinetes de del x , yj hacienda . orden resolviendo el exel tm 6 « sas , mientras que los ineptos , los quito . cinco varas , cuatro caídas , dos ca- : hacinamiento , datos v . -- se- palace le incoado por el conde de torre gundo , carestía de los alimentos y escasez muertos .es el mejor alias solicitando exención del impuesto , los ignorantes se mueven ! sr . es casi , un niño , pues so de los jornales y sueldos . — tt recio , ei buenos quites de ambos maestros . digestivo . que grava los bienes de las personas en los gabinetes huido y torero valiente . abuso de las lamente cu > > ata años de edad , lo cual ( á favor de la fundación de d. martin nos hace en el novel una { es . el problema pedagógico , que podían re- to le sujeta en una faena superior . un gicas y . -- labor social.- con- para el arle nacional . fernández de córdoba . * * ^ ^n ultramarinos cumplidamente ó , se pinchazo excelente , una entera de buena . ' otra aprobando el , de la ¡ » acreditado .• nuestra felicitación más y que ejecución , un descabello á la tercera y una la memoria forma un territorial para 1913 . compañía nacional . » % , , lo encomienda este país á rodríguez san ovación * mente editado en la imprenta municipal , continúe pov ese camino- , que es el de los . orden resolviendo ' pedro barroso . la prueba del segunda cuatro varas , dos caídas y unt » de 40 páginas en i. '' mayor y va acompa- triunfos . expediente incoado á instancia del ñado de un gráfico de mortalidad en los político es que aquí todos sirven defunción . el precioso oratorio del hotel que en dente de la asociación de secretarios de breve , pincha mal y aca- años . para lodo . no hace mucho que un señores de gu ayuntamiento en de que se dicte ba con una y pitos . en breve recogeremos v comentaremos la ciudad lineal poseen hortaleza , 70 y 72 '' de| ' '' '' ^ * disposición de carácter sobre te á ministro de instrucción pública hacía tercero . varas siete , dos . ¡ algunos de los datos v del inte- i ossa , se ha documentos que se deben insertar este mes todas la % aspavientos en e ! congreso en aceptable trabajo del ' \ , al que ; la señorita doña francisca tamente en boletines oficiales . de verano 4 la mitad de s » guna escuela se había utilizado el una entera torcida felicitamos muy por su 1 ossa con amigo el central . . valor . la cusa que más barato vende ef i p. tomás y , cuarto . palmas á por unos . para la enseñanza de la geografía , i siendo padrinos 1 ) . gutiérrez ossa rección general de la deuda y clases pa- madrid . ces . cinco puyazos , dos caídas y un ya viejo en otros países de ballo para chorizos . 70 y 72 iy doña maría , y testigos i ) . . de las declaraciones de derecho pasivos hechas por este centro dii ! yi ) . luis . . lo mismo sirve un hom ¡ > re para buenos quites de los espadas .i la boda se celebró en fa- i durante la primera quincena de ministro de marina que de . un par de frente muy fino . los de hoy ! mi lia , ics obsequiados ¡ próximo ¡ . con la muleta faena deficiente . con el : arias de miranda . no se tiene en t ' gobernación . general de hoy , á las nueve y media de la noche , • con un espléndido « lunch » . estoque tres medias estocadas malas , dos la la aptitud del hombre para el nuevo matrimonio lia marchado á ' sanidad apolo . las siete . juegos malabares .a avises buenos , tres intentos de se celebrarán en el paseo de rosales ca ! cia de casos de peste bubónica en casa- nut ' ve y cuarto . la suerte loca .a las d ¡ « « * go , su capacidad , estudios especiales llo y una sola pita . rreras de bicicletas y pedestres , para las zaragoza . blanca ( ) . la cocina .a las once y media . las les deseamos una ( lana de miel . « obre el ramo , y así anda lodo .a . buenas verónicas del cordobés . que hay destinados i > valor de de don juan . instrucción pública . -- dirección general ••• . concierto por una banda de cia de lo que pedía para el políti- varas cinco , dos . de primera enseñanza . — al música y sesión de , cuelga un par superior . en el puente de vallecas , calle del pa- anuncio de concurso de traslado á escuelas eslava . — ( debut de la primera * palabra como complemento de la & un amigo , breve y la iluminación . , núm . 13 ( casa de ) , el día 12 nacionales de primera enseñanza , publica- ) las siete , el ción de la voluntad — , aquí el ser valiente un volapié en las las diez y , del . del , á las y media de lii do en la ) i de 7 del actual . es la primera para que mata sin puntilla . ovación , , se celebrará junta para nombrar cervantes . las diez ( sencilla ) , en ' ja y regalo . la directiva , á la que concurrirán . .a las once ( doble ) . el medio de , ciudad lineal , . cuatro varos , igual número de le ( dos . — « » en el de gracia y se tas y por estar comprendida la , nadie duda ya de que la política caídas y un . centro unión republicana del distrito de dado la siguiente < ! nota » , en la octava ambulancia en ki indicada es de banderillas de cómico . las seis y media ( doble ) fl . ra en la hasta » ; sol , faena de muleta muy imposibilidad de contestar ú los cación . jo ( dos ) .a las diez y tres caá » » por de local se ho trasladado de do- tos ) . la reina del ( dos , ) ) or el egregio costa , la política ( un pinchazo malo , media regular res : ••• micilio el de unión republicana de la ( lel ministro de gracia y justicia ha y cultura » . esi > se ua descabello . « caras y caretas » callo ( le , 4 , & la novedades . — a las seis . el cibido una atenta carta de varios abogados por falta de para desenvolver el popular de bue- de . 23 , principal , lo que las siete y cuarto . la de oro a ' en que piensan hacer oposiciones á la plazas se en de los señores socios , nueve , y sacristán .a las ám la ri ( jueza ; ei comercio y la industria cade aspirantes á la judicatura , nos aires « caras y caretas » , que era re- — la directiva .• y flores _ _ _ ^ cuarto . el golfo de guinea ( estreno ) . .4 . ¡ as presentado antes en por el convocadas , rogándole que no se de aquellos medios indispensables en y media , el nacional . entrada y toros de se el tiempo de dichos ejercicios ; pues los guido poeta ü. mariano miguel del val , — — - » _ i ) a vida moderna : una organización pos- campos . recae fallecido , ha nombrado para aprobados sin plaza propalan la especie martín . las siete . el clown bebé tal del siglo x.x , con todos los que le represente al laureado pintor don primero . cinco varas , pelea . de que so retrasará todo lo necesario para nueve y cuarto . el a las vt salvador , por cuyo acierto . la borrica , a las once y tres cuarto * . » * gallito regular con la muleta , media es- que ellos sean colocados todos . , que está demostrado que del batallón . eslava no hay semejante propósito , y por tan- citarnos á la la ] , que facilitan las tocada delantera yun descabello . ••• . en la de las siete , se segundo . buen toro . siete puyazos , cin- to , esos temores son mercantiles , que multiplican co golpes y dos defunciones . fué fundados . coliseo imperial . '' « te en escena por vez en esta presidente del tribunal entrado en málaga los torpederos lu , de , « el películas de seis y media 6 ocho y media y tos negocios , que , en una pala- al hule con un puntazo en una nalga . premo , que ha de presidir el de holandeses » y ° ( » , conde de l , » , con la que liará su nueve y media & doce y media . flores encuentra al toro descompuesto , nes , debe llegar á madrid de mañana íi pa- ' lor la inspección general de sanidad ex- bra , más del ciento por ciento . pero novedades de las ¿ * lu distinguida primera pale y le mata con una en lo alto . de europa y américa . sado , con el propósito de reunir inmediata- terior se ¡ en la ! ) un anun- tros políticos no conocen el problema ; ovación . mente el tribunal y en seguida publicar el cio , confirmando la de casos- de todos los días cambio de programa la obra parte también fons no tenemos un , como lo ' o. palmas ft gallito por unas ve- programa , que tiene peste bubónica en casablanca ( y principales artistas de la , — de seis & doce y media . tuvo . . cinco vara , '' y , dos empujones . que serlo dos antes de dar cos ) . , continua de . -~ « m « martín buen par de gallito de frente de dichas oposiciones ; y como no hay el postal , que debía haberse todos los días estrenos . -^ por en el decorado de la revista . ' brado en la primavera del corriente el polo norte . atracciones . ( \ se aplazó para la de 1913 , y después , to < de ocho 4 diea y de diez 4 doo * y para la de ¡ fi 471 722 921 ) 012 410 150 118 012 870 311 879 019 704 760 355 259 507 13o 545 661 010 232 324 397 inedia . ultimas creaciones de ¡ as principales marea » los nuestro detestable servicio : , ms 743 329 523 401 509 102 005 883 097 794 213 782 002 ` ` ^ 985 803 975 493 125 iii de europa y américa . 708 044 áe correos , que se reduce al cambio de ' as _ _ _ _ _ „ todos los días cambio de programo 332 300 siete mil 003 744 110 274 184 091 781 entrada general . 15 ; . , del impreso y periódico , como j — 053 595 499 407 211 406 174 627 trece mil tn tiempos de la nanita , sin locales , sin 205 407 5x3 585 471 251 435 fte 232 388 094 589 805 075 243 ( ) 84 489 773 280 394 421 869 madrileño . secciones desde ! a , sa ¡ « a 284 558 030 005 349 ) 483 910 740 115 119 015 289 084 538 991 015 coches correos , sin material , sin con las aplaudidas atracciones 423 295 017 970 043 490 433 460 154 799 : 019 302 182 091 431 340 278 307 na , 111 387 789 179 775 490 800 223 507 lodo que recordara á los , elvira conde , pilar dí 505 491 946 953 830 448 310 082 900 348 1390 910 347 031 494 250 973 20 712 eco 581 576 rita , la las v / j habían salido de europa ; para 672 867 405 de la can ! v la 490 ( 993 029 719 558 071 ocho mil dos mil evitar esto se ha vuelto á aplazar para películas en todas las secciones 100 012 747 148 743 , 099 080 439 129 410 883 410 805 008 903 204 « 62 500 9,38 95 i 790 121 227 1.30 i .t no se naja , es cosa de 101 278 núms . , 052 125 440 933 107 405 4 t ; o príncipe . — ideal * catorce mil 0.50 088 332 040 029 . ' : ¿ se va á nuevo todos ins días de cinco y media 5.12 412 508 ! 030 9.35 522 092 735 240 849 ! 9 724 ( 1.5 109 415 000 999 079 403 951 78 ! 094 802 405 y media ; nuevos programas a diario papa 575 821 403 939 807 600 950 250.000 santander . 320 303 500 19 g 418 421 512 493 312 870 453 133 243 387 418 905 530 207 ( 15 g 335 les por la noche , gran moda . jueves y nuestros hombres de , retóricos , 330 817 2980 100.000 . ` ` ` ` « « « * • 105 311 072 597 203 891 108 807 837 419 gr ) 4 000 974 929 090 264 gos , con regatos 60.000 cartagena , inclinados á ta , que nueve mil 734 114 248 523 854 030 821 493 393 211 tres mil 6.000 . clase de hojarasca s2 097 480 185 773 201 118 280 6.000 cartagena 100 702 010 ra hacer ruido , que , como las abejas 11- 167 & 2 402 805 917 302 310 3.57 540 937 501 320 915 805 974 982 ( . los días sección 6.000 sevilla . quince mil dei , de cinco de la 718 251 315 1.30 591 411 723 973 ? i3 001 790 ( » 40 889 245 931 737 501 231 ton de flor en flor , sin ni 6.000 santa de tenerife . 992 212 031 007 529 y inedia de la noche .u & . tao 520 881 874 040 175 im 450 135 277 950 511 197 131 191 324 194 875 793 207 502 6.000 , da , ' desconocen ese como camino y á ® 535 23 ? 194 419 4 ( 50 tarde 007 400 073 442 047 vedada en películas . y jueves ^ 6.000 789 359 583 001 530 471 807 819 , 138 127 222 939 932 012 vista . 6.000 granada . ; 570 290 477 diez mil aún resuenan en mis oídos '' las palabras 6.000 madrid ; 028 2 ' , 41 420 579 lili sio 570 383 cuatro mil 890 m-2 743 420 095 990 200 782 317 . — t < m « ías vibrantes del sr . , cuando en aquella 656 6.000 la línea < , , 517 809 207 111 907 812 do cinema , las mw 240 088 758 859 242 074 740 124 988 582 519 29 ! 887 727 707 795 298 2 ^ 2 184 830 011 » • que tituló 6.000 madrid . de la tarde á doce y de la loche ^ 980 589 112 381 210 005 030 339 455 904 1662 6.000 toledo . 120 8,53 143 458 831 805 294 901 los domingos y desde [ dk tes » , en la asociación de la pren , nos diez y seis mil 559 6.000 málaga . 544 352 328 987 996 302 577 310 900 450 ¡ a tarde , con programa especial 198 777 105 073 431 871 040 319 019 lo que era impreso y periódico , y san sebastián . y 4 diario . * d * 752 037 927 373 593 408 009 474 034 311 019 355 523 057 150 553 503 540 921 282 027 630 541 381 . terceto » populares hablaba de las administraciones inglesas 6.000 barcelona .i 157 970 090 495 932 903 312 339 804 930 020 970 508 cinco mil ie , á las que él tampoco habla san 548 481 620 185 800 518 337 333 019 ciudad lineal . ( » km » de tas « a once mil 6.000 ceuta . de la tarde , partidas é » a » « v < k tado siendo 081 003 049 767 106 592 621 529 330 787 634 673 698 154 519 490 906 310 252 272 220 130 393 2419 madrid .- '' , tiro al , a & , el sr . , después < 2e iia ! de 919 023 570 853 704 410 409 403 150 146 329 321 & 14 805 933 011 872 087 034 009 . 1472 sun sebastián diez y siete mil 419 765 873 742 130 144 603 727 desde las ocho de la , de ev k ) complejo de la vida moderna , de la 335 748 m2 968 449 176 446 830 954 959 435 496 870 567 686 829 020 . dando i 651 435 404 178 de las rotativas , de los nuevos 501 2s ( i 212 340 916 039 400 503 510 834 081 559 288 540 080 664 yá realizar ua vuelo ña » eí centena menes de vida , dice : « y la administración seis mil 522 044 005 403 237 747 844 901 039 043 ) 474 197 parque . pública se ha adaptado & ellos , y se ha 449 903 124 344 751 ' 160 682 606 843 417 641 702 422 440 423 doce mil 100 551 182 290 068 495 843 ' ^ mi ; 51 imprenta de el , t , el y _ las demás comuni- ) 273 107 109 907 050 260 738 832 244 511 876 149 118 534 970 742 4c * 3 008 826 544 098 017 842 044 134 635 783 349 £ 694 784 * cargo de } , : ? 3 ? > six > xoxo ; > ' el 5s la gaceta de ayer á un automóvil { ie espina ? mm 9 io ! ! o toros en provincias y grandes saldos bi el paseo de us mmm tu partido republicano de teatros nacional premios mayores ^.^ > '' -ni • ¿ < la revista ' de teatros compañía anónima gota el externo que calma inmediatamente todo dolor . es de fácil aplicación y no < villa » antirreumático de su de y comercio domiciliada en bilbao i capital : 25.000.000 da pesetas . fabricas en vizcaya ( , , y , oviedo ( la ) , madrid , sevilla ( el , cartagena . barcelona ( badalona ) , malaga , caceres ( ) y lisboa ( ) . frasco con pincel ! 2 pesetas ¡ del , , ? principales . la curación del ' * eo * lores , « . ácidos y productos de cal . sup « de nitrato de sosa . sulfato de amoniaco . sales de potasa . sulfate de sosa . . nítrico . acido acido anhidro . acido . { se publica numero « : peseta . < : . « rw > ; '' ' . , ? ' m- ; ' venéreo , sífilis , « olo se ha conseguido con los muy conocidos ' abonos compuestos ¡ ' •• .1 11.1 ... , , > , i ii , á todos ¡ os terreno » y milagrosos medicamentos oe t sr publicada por la sociedad anónima el ' s y de los terrenos y de ios - < , mejores busto y nombre registrados , , núm , 11 ) servicio los abonos . ! dt d « ! o corroboran y riera , edición de ! . do los < le madrid , por calle » , de — — por , y lodos los de la , coa eos , por . — — aviso i la la ¿ práctica para las muestras de las tierras a fin de se pt : cua cuál ss e ! abono . ¡ , .. _ , , ... los , , h , ! social : ms 5 pesetas de tonta ta ! a casa editorial y en us y tiendas de objetos do » « ese < ¿ tenéis callos ? el ii . lla : iia una h .• '' ; de corros . _ .. „ _ _ , .. , ; > „ .- . , i , para ! ' ií : ! fc > c ; a- ; ; ¿ ! ; : j , , é , i '' ^ '' ' uretrales , , , catarro * « • la « « { iga , ! — su curación pronta , segura , radical y sin producir dolores y evitando laa producidas por las sondas , por medio de los , gus son los que calman instantáneamente el escozor y ia frecuencia , ea orinar , devolviendo & laa « i estado normal . caja , 3 pesetas > ia r « « a crónica , gota militar , úlceras , etc. , cura < clon radical , milagrosamente , en 10 días , con los renombradas confites ó inyección ub , t pesetas radical con el , depurativo insuperable de la sangre a , . & * j > . cura las , dolores de ios huesos , impotencia , manchas , erupción de la piel , pérdidas seminales y ( dase 4e « , « ea ó no . un frasco de . ( pesetas . neurastenia , inapetencia , tiste , impotencia , debilidad ` ` ! , etcétera , se » curan tomando el . frasco 7 pesetas . en la seguridad de que teda persona atacada de alguna de las citadas para curarse tiene que acudir forzosamente 4 loa , aconsejamos lo verifiquen antes de viciar el organismo con curas imperfectas , pues usándolos en laa primeras manifestaciones del mal se extirpa en pocos días , mientras que si el organismo esta ya viciado puede retardar sus maravillosos efecto por más que en sea su segura y radical . noia . , c & , asma , , radical , y segura con el grau . precio , 3'30 pesetas . , reumatismo y toda clase d « dolor con d grau precio .s . el no existe usando el depilatorio . precio , ? . ' 50 pesetas . pontos de en madrid : martín y duran . , 3 ; , arenal 2- hermanos , puerta del » ; de ] globo , plaza de martin . confites inyección y cueto de éxito asombroso para extirpar en pocos di ; 3 toda clase de gallos , rsi como también las verrugas * frasco coin anuncio reclamos , ' n0 t ! , ' y dh ü ? , ds novenario y de tn los , com los mayores descuentos em • '' '' •- '' '' ^ ecc ' , .. , . , , , ' . ' : , tj .i , 1 i ti m fs fs mi . infecciones f ; , -- jr ' . ' : ' ~ ! ° general . , m. ! ) ^ ¿ ' ¡ ; ' : u : ; ) , clo . . :) m5 . t. : dr . , . 41 . . ' , tp ¡ ' '' ' principales , agentes en españa v . « , 9 , consultas médicas , / ! gratis y con reserva las que se por es » crito , debiendo dirigir las cartas al señor director del consultorio médico . g « gt » : ! : ¡ ! e3 m ¿ . ` ` , ñ , madrid . los tiroleses , empresa anunciadora ob del centro , 80 . barcelona importante » ? > ja < f « us iu '' atocha , 34 ; ? , 9,1 1.457 tarifas grar ; combinaciones . — propagandas chan y comisión de muebles y objetos 33 w * £ as clases , en nuevo y usado . ea « recios . hay guardamuebles . uo 6 in visitar esta casa rr . padres benedictinos .• personas que deseen tomar el más puro agradable 6 de ios prot ) arlos aa , ya ptas . paqueta coa 82 li 12 muestras do , « « tales , catálogo de • , . libros . ; , ; > ¡ : ' , : anuncios en ferrocarriles : , tranvías , vallas , ; . eos , etc. , etc . hacemos grandes descuentos jarabe be sánchez . pe los constipados y catarro de higiene del tocador lm , » i < * y , que haa valide ai pedid precios tiroleses , de y . . descubrimiento sensacional .. gomas higiénicas ' • muestras y . 00 gratis , remitiendo sello . — . > , 33 , . ti : victoria , 3 t ortopedia . no bebas más , este vicio no es más que ruina . es la pasión per us bebidas bebida ser .. de éste violo , , > . contra • « . « » • ' . < • tina ' a llamada » , h * « ido intentad » , es í » de . tomar , apropiada » ambos sexos y ! todas edades y alimentes ó , tin del , a. » . ; ? « « íb » embriaga » ? no « dor en la familia á , no « n pedir la 2 « polvo . escriba hoy goza « b co . street , , inglaterra . el polvo también obtenido en todas 1^ j. presenta & abo a » al pl * indicados puede una gratuita . si no vd . presentarse , pero desea } a * tra gratuita , diríjase directamente á r. co . 76 street , » ' « * en las : ; ' • '' puerta del sol , 5 ; , 35 ; , 9 ; , • < de arce , 17 ; , g ; , 4 ; , » » « , « 7 ! , « jj , | . til : « a « h1 m de la ciudad d « , lo para ta higiene del ; cuidados íntimos , de las crias , cuidados de boca , á qtie ; á & loa , , eta fu frasco 2 sa las ? . * d » las de las de la piel y también de las hagas de las piernas bla sangre método para poder do « r el capital , desdo pts . , sin previo . tan como jin loa . folletos ea fran * ota cea » a » de , presta » ! ligo da cortezas más ricas d « ] ` ` m con el hierro , ( ` ` ' clorosis , ab * . } * < « de la después de 15 días de tratamiento i it iii . 29,1 > ! , . la americanas do la .i y. ¿ , entrada . 0,50 , s una . : hemos señalado & los lectores de este periódico el descubrimiento sensacional del señor , farmacéutico y químico en sedán , francia , en lo que toca & las enfermedades de la piel . aquí la lista de estas enfermedades que han sido curadas , después de algunos días , por este maravilloso tratamiento . ec % ema , herpes , , , sarpullidos , rojeces , sarpullidos , de la barba , . hagas varicosas y eczemas varicosas de las piernas , . maravilloso tratamiento ejerce su acción sobre e ! punto en el cual se localiza el mal , como sobre la sangre , que , después de algunos días , se encuentra transformada y purificada . todos los ensayos tuvieron buen éxito , j no se ha producido jam & s una después de la curación . el precio del tratamiento es proporcionado con todas las condiciones de la fortuna . también un tratamiento para los niños de 3 años hasta 16 ) . acaba el señor de instalar depósitos de su tratamiento en todas las boticas y droguerías de españa . . en lengua española , tratando de las enfermedades de la piel , ha de ser remitido gratuitamente por los depositarios á todas las personas que lo pidan . para obtener también gratuitamente éste folleto , basta dirigirse al señor artística española @ ? ® de san roque , núm . madrid — teléfono núm . « } * ` ` ^. » jim hotel restauran ! abierto día y noche . » . -- « da .. ' di fl » tu . & la carta « . moderna para toda clase , trabajos en colores y ; © q ) c » jj trabajos comerciales . orquesta de * : todos los da tarde , ae 6 ft 7 , da as 13 » 4l hi « tasa í « , ¡ ^1 cubiertos desda a i i , m , ea mu ( deposito venta .- droguería de d. francisco ` ` ° j ? ® ^^ '' ignacio de , sebastián . : sres . sucesores de leandro del prog droguería . . hijos de carlos , ? / medios de comunicación sor tí « moda la ¡ col bin de la sociedad la los , « h » bv » » . _ _ .. ub lujo de < < ? te coa iq , , a. » ¡ desdo ú & & la droguería . . paulino ángulo . postas , 13 , ' . . j. piza , infantas , 26 , duplicado , farmacia . p. y , centro de específicos , calle de capellanes , 1 . — p. , , glorieta de bilbao , . roberto , farmacia , mayor , ortega , farmacia . ? ^ ' '' ' á '' ' martín velasco y cía . , calle alcalá , 7 , , de específicos . , , farmacia , arenal , 2 . mi 