uro .. ¡ redacción y martes 21 de diciembre de 1920 clavel , 11 , ! . » - ' apartado de correos núm . | * xii ) > fundado en 1875 rígido al pueblo un mensaje de ] , en el que dice , cosas , < j siguiente : « es para mi inmensa dicha el hallar n > e nuevamente entre vosotros . vuestra unánime invitación ha probado cuan verdad era el lema heredado de mi tan querido cuan padre : « mi está en oí amor del ¡ ¿ ' de ¡ * a , ha salido precipitadamente , de es { a región , con dirección . la situación política ' la situación política se complica los trabajos del agitador . fá , y se asegura que la ' a de isa muestra dispuesta a engrosar h del referido jerife las ¡ ciertos pesimismos llega a ? un lenguaje que tie ne todas las del desengaño , y todos horrores de la . no lo ¡ por el gust » de lio q amargar a los lectores , sino porque las ideas que ime ese lenguaje i ) asan a veces como relámpagos , por la mente éa los más buenos , iluminando con el siniestro dej desaliento desesperado la borrascosa ' horizonte de días . « pa ; a y en salvar a una que no quiere © ? , pues que lo quiere , © n el abismo que ella misma se abrió ... na hemos do hacerle violencia y para que se salve a su pesar » . semejante de discurrir no es razonable , n ¡ mucho menos , cristiana . no és razonable , porque las nacion < , lo son a la manera de los individuos ; que muchas veces , aun de la morbosa manía de no querer sanar , y en cuya curación , mientras haya una ráfaga de vi da en , lo razonable es ago tar deberes que impone el amor del prójimo . lo más todavía ; es luchar por la curación del enfermo , no ya « » al amor natural del prójimo , í -o las misericordias de la ca ) • cristiana '' ie la saciedad está enferma ? . ¿ que quiere despeñarse en '' .. 3p < sus revoluciones ? bi > ¿ no debemos salvarla , pues que no quiero salvarse ? ... ¿ esto oon un individuo razonablemente ? , cuanto dé nu * » , ( pof el suicidio de un ( ' ? tratándose de socieda des del bien particular , mueven a , ¡ de la manía del suicidio , el bien general y el propio bien . « ¡ a parrafada que es ' demasiado tarde para ayudaría ? » preguntaron los apóstoles a lo : — ( ¡ señor , ¿ el reino d © is en este tiempo . ? [ o les respondió : — « no loca a vosotros los tiempos o las sazones que cil padre se reservó . vosotros recibiréis el espíritu san to que . vendrá sobre vosotros ; y . seréis en y en toda judea y sumaria y lo último de la tierra » . si dijese : a vosotros og , traer sin cuidado ! o tem , o lo tarde de la hora , qué no es cuenta vuestra sino de ésta de los > os y sazones . a trabajar , a dar testimonio de . mf con aquella caridad divina que © n la misma derrama so bre un pueblo que la ' a , crucificando la salvación suya . « en el borrascoso torbellino , de errores que se ha puede de » fondo limpio ] ) ara echar el ancla ? en retirada y tratemos de librarnos del . están lejos del cristianismo los espíritus para pensar en volverlos a él » . ¿ pero estaban má ' s » lejos cuando empezaron su predicación loa doce apóstoles ? una frase del k « mpi , s basta a brir ese fondo limpio que se quiere para © i . es aquella en que naa a que se haga todo por dios . porque si se hace- otros o por '' a3 mismos la cuerda de la actividad poco y la actividad . ma , e ( < > | en más divinas quo , será estéril y aún nociva o hay que adherirse a todo esto que pasa , no ni bir con lodo . a lo éter no quo de lo eterno trabajemos ; parque la recompensa no será en razón de lo que se en el ti « ? , sino en razón de la { jue s © trabajó . era « poco » < » « lo que vio x al recomendarnos las banderas desplegada ? . « despliegue , , ' a unión económico serial , decía , su bandera católica ... ¿ se así el fin do la federación ? ? gracias a dios . ¿ se nuestro deseo ? quedarán las ? , pero católicas , que el espíritu de jesucristo , quien no dejará de » . adelante , pos- dios , por la , por . estos trabajos o siembras podrán tener o no frutos terrenos ; pero su cosecha es infalible y copiosa , si se hacen como manda . fabio en nuestra zona ' | ¡ os estoy agradecido ; mi alma de del campa- ¡ i dre y la de la reina han « laceradas de que el 12 , a las ) ) or la muerte de ' o hijo bien ' s de la madrugada , cuando ' a tropa do que cumplió con » deberes para se entregada ? \ descanso se pro , ' í con la patria durante mi estancia en el d '' jo tin hundimiento en una choza que ; extranjero . había servido anteriormente de refugio ; ; mi vida no más que un a lus y , en la actualidad , al i ' fin ; digno > h « leno a varios individuos del . ; ' a estricta ' a de ui del regimiento de caballería de \ ; i- ! : ley ` ` y del régimen ¡ toria . : ; ; . siete soldados quedaron en- ; én el por ui escombros , siendo salvado » ( u la , dentro de la unión . muerte por los compañeros de ' en el exterior , la , que rápidamente en au- j ¡ ción ' , apoyándome para ello en de los sepultados , quienes , •i no « * heroico ejército . , sólo resultaron con ` ` ' en política extranjera la se contusiones . ! cular orientación , inaugurada a raiz del [ renacimiento * al , y aun antes de la del reino , política que al interés do la naci ( > n , el tratado comercial sue- ' esfuerzos a afianzar las buenas , '' ' * ' ^ con las aliadas y , a > con « wa lazos que nos unen el diario de í con nuestra valerosa servia . » esta ciudad « » , el encargado d^ negocie ® do españa en esta ha entrega c « el ministerio de extranjeros sueco del aviso previo de tres días , . de su gobierno , en virtud de ! cual el tratado comercial , terminará a la exp » } infante don ración de periodo . dicho tratado se hallaba en y la misión española entre ' ! < « es . vigor cl añ » dé 1892 . las , dc * i do ante el infante y la económica en cuba i por la ei ; dio un '' te en honor dp los viajeros al quo el don fernando que ocupaba la , frente ( * francos rodríguez y los d « miem ; de la misi < > ni entre los de las delegaciones extran la coruña que quo han venid » a a han regresado de cuba en el ' f ? us países las fiestas del centenario « , quo la situación de i del del de : se dan muchos ca- r : s da quiebras de y ; al consulado acuden infante don f constantemente compatriotas en d & man- fernando , la misión española , el da de ayuda para i > oder volver a españa ; tro y el personal de la legación de esi por las de la habana piden paña y las extranjeras na centenares de perdonas . tieron a la del monumento -i » ) » de magallanes . el embajador de portugal pronunció la cuestión de grecia un o ! < , haciendo historia de magallanes y recordando que su compatriota descubierto el seguido depositó en el monumento ! pueblo » . el gobierno en la electoral iw » resultado d « la jornada , s & ios informes conocidos ahora : la misión española i en chile : grave r los reyes en atenas la que no ; > ser sino aliada o enemiga de austria imperial , dijo que el atenas una información do los con- de « la chicago » , familia real fines de l < > « ah > es en uno línea fué en la por no puede más perfecta , bros del gobierno y los amigos . la :> u al mar . al ios soberanos en la irrumpen en la cámara de la de la estación , la el rey sanciona el tratado rey ha sancionado hoy rompió el de y se hacia ell « s , de florea . el tratado de . los muy emocionados . el general , de roma la cámara ha habido so formó una manifestación de cerca una , debido a la las fuerzas italianas en venecia julia , de dos ' s , que siguió hasta la ha dad '' de ello al violenta de socialistas catedral detrás del ; > real . el subsecretario de estado , para que éste religiosa eü la que se ca , 1a voluntad y las , con ' de ` ` los ritos de la liturgia bines da la patria . en , durante los cuales dos , fué interrumpida frecuente fueron atacado ; ! y heridos ipor en honor do un grupo de « » . los , que estaban ca » i acusaban al señor po- los franceses en marruecos tos do . de proteger y a los « fas el número de manifestantes que » . la manifestación varios socialistas agredir al un oficial y cuatro soldados de recepción hecha al rey constantino , y se entabló una pelea en muertos a su e-n atenas , pasaba , de cual de noticias recibida » de cientos mil . « al diputado . durante , la fiesta , religiosa celebrada la zona francesa , se sabe qu * quine presidente de la cámara , ros de la de beni llega- cn la ! , la reina sofía , a impotente para restablecer el ren en « raid » hasta las afueras de dc ' le ? : d « , levantó la sesión . pez , y súbitamente agredieron a varios les y también , , debido a la aquel preciso un soldadas ya un oficial que se hallaban tural emoción sufrió un roso grupo de mutilada ? , de la guerra , dándole agita a ! ganado . los to , que le pa ' ü ' ) premio . disgustadas por la tardanza en volarse mataron a y al , y los diplomáticos aliados el proyecta de ley que les afecta , se llevaron ' c caballos ' , seis fusiles londres « » pió en la cámara , invadió el de y . croe saber que lord , y exigió que se reanudara en cuando s « a und ? ^ seis la sesión y votase el referido metros de pez , .un camión de la gran bretaña en , ¿ sí como loa de y de italia , han . con correspondencia y lo . salido de atenas a de ¡ a así de , y dos horas más poli tica crea da el del : rey violación de los i ' . : 10 nu . : discutido y apresado el recon . se sa ¡ > e que c ' jerife bar '' o proyecto . kan ¡ , de francia ha te los tros ticos sa í : i. conde habla del a la de dé la zona ion cn ' , la ida tratado de , que - '' ic someta a francia y que , im ; , ! ica ? l ? es roma de la larde de violando , ivi ? a los rer ; eua ; ; ! no colocar a file un la de los diputados fué intere . de la , hecho '' : . santísima a de las declara- al enterarse , ' enérgica pío comunican de atenas que las < que en ella hi ? , o el conde de testa y la quedó dividida en dos , v ! ' ta esta caza , ministro de negocios extranjero * . ! han de bandos . desd * la » ara popular se- dirigió el los , s se han dirigido al je- participar en la recepción hecha al rey citado al senado , donde rife ben . constantino . ba ante las declara- pidiéndole que intervenga a su favor . loa buques de guerra de- la « entente » ciones que ofrecido hacer el conque se en aguas del jefe de rebelde de de respecto a la ratificación bién se hicieron , a la mar , con el prode ! tratado de . se sabe también que el jerife quei apa- de no rendir a la en efecto- , el manifestó que como de ía ' s fuerzas que diri- del roy constantino . se quería limitar a revelar algunas ven- ha luí ido ; refugiándose en un mensaje de tajas d«l que no te ! , n. * sacadas a plena luz , y , dese ! expedicionario que manda pués de rec < > h época no lejana en cl general . de atenas rey ha di- en roma entrada triunfal de los los mutilados de la guerra italiana gobierno parece obtenido la de < cos « i » , si ^ oo < mayoría qua « « para llega a ) doi seguir ! o , , poder , y . mea , ya por ahora- lo 4a en cl momento porque españa atra- seguir padeciendo , el , , es lo , que podía ocurrir y para gobernar , - le » . precia , de ello deben « jas perso- lo , « s , ( gobierne ; , aa como de ía derrota u toda costa , aunqu « sea * sufrida por los . . < te ! « , extre- ciendo una . . « * ma que , a la nq ) - , al de la » tura entre los ' proteger la , js { o y del y la , que y sobran y « á do . > ij & » ^ 4 in « l de mi < fe , ¿ in ' d unos yi ( ) _ if ! « / , ní « < « « & s « « 1 « de obreros , ha > una de na « stir « > ción de « ] id » . poder y « , que « pero no hay hacerse ilusiones , que la | » « mi « , 4e esa ' ^ sí * a « asa , si el « e ' . : no se certa el mal de : por un la- ella . do dando segundad a obreros de ) jl & y que decidirse a dar que sus ' justos y > i » ai > lado y desde la ! > serán atendidos f. ta . < > } « { » de y « á » la cia de los poderosos ; y por él , vida , no es , par * ate á lo < i « ) caa ) zar fin * .a que « » , obreros díscolos '' ^ ' pervertidos no so to , ( t * ie ea pera e les tolerará f a sus ' ni < e ir con ; » a '' ` ` , esa da ' cambio deil régimen que sido a lá « ¿ á y vol- vos causa e nuestra a los , a » , huel- presente , y del « no puede ya ' los .• es que el ( & e de y , paira ello toda 1^ misión y , gee . ¿ ii ' * c < * , a impedir nal . las ( * y * ya perseguir a los éxito de estas e / lecciones , concreta « tt de ideas ! , ya los di- actuación política a tratar d « d < ¡ esa agitación y estado d & ' los dos antiguos grandes indisciplina general porque ; , sueña . partidos pasaron ` ` mos , y que causado a la patria aquellos ver . eü triunfo si se , española dañas , ya que sido debido motivo electores han negado a aquellos y ' pasajero de la de viajantes y calma , orden , ma / y gobierno quei inmunidad . los , como * esto es lo y lo « ? , contra ki labor no es bastante y por sí ¡ solo es de los enemigos á » inútil . hay como que at : ' car el la patria , y de los agentes extranjeros , en su raíz , después de cortada la con la esperanza de que se ilos . & mala , también las seguir haciendo daño , pero si esa , no solo francamente re- se ve defraudada y cl , que son una con « ) i- dato « ree siu misión , sino ías de toda idea , por zando muertos , hecho a su parada que aparezca , que ataque a los tria ni mayor le es j fundamentos sociales : religión , es- hacerle . chile de es- tado , familia y propiedad . ta capital ha que & e una medalla de oro conmemorativa del ce » dic . los tres ejemplares de esta me bierno que a la misma hora daban dalla , solemnemente , uno de ellos al rey de españa otro al recibido © i siguiente en fl de ( la te don fernando y el al nema acerca de la de nues- las listas do los de la > chilena . tro queridísimo amigo , cl señor tes , y se ' remitió a lo que dijera marco , por cl distrito de ta- conde de . — he los . ` ` pamplona , , 19 . df lo . -- < jes en honor del infante ' don fernando y adelantar datos acerca el acta ; ¡ » ero no me da de la misión ' a. \ -- brown ha ofrecido « na bri- do la elección en , que apa- una base firme para un recepción en su honor , rece dudosa , de los exacto . hasta cl ¡ se nna excursión a pro- pueblos , de recoger por el piedades que posee , en las gran temporal de nieve . se ejer- firma suponía eí . nes , asistiendo a ella un gran número cido toda clase do presiones ocurrieron sorpresas , . ' * ( ip . de invitados la mejor de contra di candidato señor alcoy , ha sido derrotado el mí » marco , comprándose ¡ los votos en nistro de la don creencia ( ¡ ue para efec grande , en favor del quín . preguntó un al tuar el viaje de regreso a valparaíso , la to ministerial . si tenía de . la , m > sión , seguirá otro itinerario del de , .por donde en de , y distinto del a fin de evitar a los qu « ol elocuente ? . había recibido un te ron al marchar la misión a aquella capi- orador , señor ? del > dí > fo sefior mella , no bay todavía ga , « .u ? , .y , al tal . completas , creyéndose es ' o su mismo tiempo , oli ' o ck '' ! * , es pro } ) ab ! o que el acorazado « espa triunfo . ña » vaya luego a buenos . diciéndole ( jue , aun santander causas que motivaron ni , noticias en cl mi- nó la libertad del detenido . * ' de la gobernación , dan el — también llegaron el del rey a la argentina triunfo por santander cn , tercer ds protestas per lugar , al candidato señor coacciones ; pero han sido buenos aires : cancillería pila . monos que en otras , y , det * ha un telegrama al í > eñor fallan aún noticias de los . de luego , con menor fundamento . , ' í » de celebraríamos fio cuanto a la política no , ' e en nombre del ra ' el triunfo del señor fuentes pila , ( , hay un dato . ( la . rc ) ] > que ` ` c a para cuya candidatura han ; y que nuestro ' * la a ' i- , g. : ' te a ma- con gran nuestros ami- lo a todas la * , ideo ? , y ^^ dejado do presentar : en dri ( iy haga al rey de españa gos de santander . ¡ i > de loo . aquí mismo , en ) a con que se ha re ; en manifestaciones de ! señor dato madrid , he mos apoyado ja . , ! la ' a de su ! ' s aires . d día . ayer con las ra monárquica , a pesar de qne « n el '' ha sido del » te ella no figura ningún amigo . ; e.n los conocer ta n , '' .io pa . : ai ' al monarca a que a ! , rr 1 ;) , ; dina ya que fije la fecha ción . impresión de del señor £ tel » , del viaje a cs / con im- y sobre ella ! ie i ) con , porque descanso do- tencia . — ( quo llegaran a madrid y ai público otras noticias qu '' mos . considero la . hay las e incompletas tic la ! por algunos y sus ' . el suárez es ( > ! men ' el señor dato su infor- adi , ' 5 , ñero « .i varios de el las respiratorias más mación ? ' ' ) de 1a .. ; vienen d- '' ) l ? dos , en , otros ( ! z reconstituyente . ! , los . en diversos di . < , pero con dalo ; . supo cl . es la impresión que be venta en farmacias y calle , 1^ , martes 21 de diciembre de 1920 a su majestad el rey . ck ' es muy satisfactoria para el régimen yla monarquía . kn vizcaya ha el nación r , y ) : i ' : ^ muy \i » . el ' , ) ho , ha respetado las de sus y ha fritado la y la videncia . ' iodo esto he en e4 ' examen de las actas . 131 de la ( cuidado en que los rio tuvieran motivo de queja , \ ' por eso dio instrucciones a las autoridades , y las repitió estos últimos día ? . il le con los grandes partidos .que inten- ' . ocaña , fué derrotado ¡ por diez tar ahora su restauración .y el que ' . el triunfante fué don ri < . — , que entienda . icn oviedo , ge iban a celebrar hoy las elecciones , suspendidas ayer en varias . conservadores , 197 ; demócratas , 42 ; | de liberales , : 5 ; regionalistas , 22 ; ministro de hacienda j ) usó a la , 21 ; , 20 ; , is ; ma del rey hoy , d decreto relativo a las independientes , 11 ; republicanos , 0 ; ; i < fun < ; . listas , 4 ; , 4 ; unión ; ) firmaron los siguientes : , -i ; , 2 ; católico ? , — fijando el capital [ lor cine han de 2 ; , .1 ; sin , i , , tribu tu- dos extranjeras . — exceptuando de subasta y . ' i. en las cifras , que no tie- ¡ s » haga por » » la definitivo , están , , y de docu dos ( los dl ( proclamados por el de contabilidad . — ) de artículo 20 . de tercera a don carlos pérez , jefe < le negociado de primera en la intervención de guadalajara los católicos ' os impuestos ingleses justificando ! a nacionalidad española , por tratarse de valores también . de todas manetas sabemos que hay algunos bancos que han unos cuantos cupones a londres , para allí , a vía de ensayo . nos informaremos de lo que ocurra con y daremos cuenta a lectores en esta misma sección , nuestros lectores en esta misma sección . '' pagina segunda resumen provisional ^ una iniciativa del rey « de .. ; n , i (; > a de en el pardo un agrícola , cuya finalidad es la ( ! lación < ie toda la cultiva ' > ¡ e de la real ( ' ) n , para el arriendo de las parcelas a ios pol ) res . el sindicato denomina « real sindicato cat ( ' ) de pardo » , ; del monarca funcionará bajo la « de la federación , c < > de valencia . del real patrimonio que se entregará al sindicato ( [ ue lo arriendo en parcelas cien hectáreas de huerta y 800 de secano . par ahora ee 14 de regadío y 85 de secano , las cuales se en a 37 , : ; de conocida para cultivarlas , ¿ o ha , rá [ ¡ de ! '' af ' do ' os ( ' que carezcan tle i ) ¡ agrícola , por vía de ensayo y información llegada del ` ` alfonso xii '' santander toda la mañana de ayer gran ansiedad con motivo de la llegada del vapor ` ` alfonso xii '' , por tener el a la trasatlántica las sociedades obreras , haciendo causa común con el persona : ' huelguista . días pasados ! fc a la compañía los de ! muelle ; pero se pudieron enfrente los trabajadores de todos los oficios . por esta causa había el temor de que ocurrieran choques entre les huelguistas y fos obreros del muelle al pasar éstos a bordo llevar los equipajes . el gobernador adoptó teda clase de para garantizar el orden . parejas de la guardia civil a caballo ocuparon los muelles .a l ' . « doce ' ó el ` ` alfonso xii '' y atracó fuera de ta bahía . en seguida se efectuó e ' embarque de 350 pasajeros para la habana , sin ocurrir ningún incidente , y el buque zarpó a las cinco de la .l ; ex ) , pesar dv ios do las de la abandonó su despacho oficial él pre- res ( [ uo se a del urden , kis consejo . kn ciones d. en de una oon « 1 para saber su i '' . la ; i detuvo ' hi . madrid de lo jornada electoral d il , en c. ! de } * ( ii ( ud la policía sorprende la cons / ilegal mingo . se procurará que estén — datos qué yo tengo 11 ca , w ! nacionalistas , por { • ( > > .s a , para que el ensayo de un sindicato . « es « » arrojan un , total de , * ^ el asalto del deel director general de seguridad , señor se realice con las mayores de la liga , que torres ai , supo por confidencias quo des de éxito . * . triunfantes . la de , , ( < iue , en iba h .y cual . en la denominada el , < ! : ésta , , , varios en la calle de alcalá , número lencia ! ) a los . ? lo en nuestros ; venes de lu 66 , iba a celebrarse una jos ( pío reciban la , ^ , semilla » , « ) nes < , y en ; que con clandestina para la de un sin- al > , ' . > y ganado vacuno . . , y muy , < < .- candidatos del go- bar el orden . , cumpliendo órdenes de aquella superior bierno , que d cuando ' incidente mí > yor importancia , , el inspector d. , ' robledo , la . federación valenciana de las so . rin * será favorable . ? ade- en ¡ ; a callo de , con los agentes d. pedro bermejo , d. be- condiciones del fal ) ajo , en de la más tres dobles » san ser de un gil , d. rafael rodríguez , d. . cuantía de los ? . presidente de honor del si « ñor , riel de y tiro , que je disparó un « , do y d. maria ; no , se sobre las diez de la noche en el su majestad el rey . » do prieto , aho- de diego . ra quieran hacernos que salió en después del : pues- sitio , y , en efecto , sorprendieron madrid , en lugar de éste , don tos en libertad ! os nacionalistas dete- o unos noventa que celebraban una reunión clandestina . . nidos . se trataba de la constitución del sindican los proclamados por el 20 y los la lucha en ja provincia ; cato , de « de casas de banca y que triunfen en la tranquila . solamente en la zona , a ` ` os que un ; llamado , el gobierno tendrá una minera de arboleda , distrito dé , de veintisiete desahucio . no procede contra mayoría ríe 210 votos . condueños , fué tiroteado sin consecuen- años , en ki calle de pelayo , fué < lo qué ' dijo , a última i el donde venían los j número 50 , daba lectura de las ` ` bases poi según el artículo 1.664 de la de enque habrá ( le regirse el sindicato de dichos civil , sen f- * rte • legítima para f ` ` hor ' a , don eduardo dato .i agentes monárquicos con jas empleados . promover ei juicio de ¿ los que ten- ` ` ciones de los escrutinios celebradas . los fueron y antonio gan a posesión real de la finca a título de í na sangrienta cas ' nova ingresó en la dirección de segu- , de usufructuarios o otro ' gerona , el pueblo de ridad pava ser trasladado poco más tarde que les dé derecho a disfrutarla ya sus ante vario » hablaba via , por riñeron al juzgado de guardia . causahabientes ' rt conde de , y decía que las y , según e ! 1.565 de la ley , arios vecinos , ? indo dos de ellos en barcelona ' del ( puesto de de el y puede dirigirse la optimistas . a un el avan < ; « de heridos por dé fuego . manda : fabricante en sabadell .i na i rna dos veces ' rd < mn « > ntos de la derecha . / . '' contra ios , colonos y , de barcelona la im- arrendatarios . } han perdido bastantes puestos , > * 2 . ° los , encarga * sto mismo les a dos ayer en , des- d « ! gobernador el sábado ; , sin « tro incidente que se cotizó al cobrar ' os los < l ; is , o guardas puestos por el protas , los por no haberse al cobro en sus fincas . el ' o , doce la . noche , /la rot * de ur » a en ja sección do la mayoría de los delegados y haber sido 8 . '' contra cua quiera otra persona que la vina » tea .y los de los 8 t > ! algunos que lo intentaban . disfrute o '' en precario la finca sin esta se , repitió ja elección dores de provincias , como , comunican de que el fabricante pagar merced , siempre que fuese la indicada , y d. manuel fué objeto de una agre- do un raes de anticipación , para que , lí > 7 ; en , perú coni se rompió la urna . sión por parte de un ra- la ( ¿ . ' , .y , 17 . lel autor dal desmán fué un món camps , al que despidió , al entregarle , en sentencia del tribunal supremo ( se podía , por tana petición suya , el . del trabajo , la primera ) ` ` gaceta '' del 7 de , se to , ací > « 5a del número d « , te mayoría . nocido . exigió una cantidad , y hiciera un el candidato garcía guijarro declara que por la entre las de , , por ademán agresivo , el sr . sal ; ' dich se echó artículos 1.564 y 1.565 de i- ley ds d^ üa , impidieron ciue al- j resultó herido en la mano izquierda encima , > & ole . acudieron varios obre- ambos enjuiciamiento ' , no se estimar i al los vidrios . '' gobernadoras de « n ros más , pero el camps pudo zafarse de ' procedente la acción ae desahucio cuando ellos y , echando mano a un revólver , hizo la persona contra quien se ejercita no que luchan conservadores , grave unos disparos , que por fortuna no hicieron lice la finca en ni con los caracteres ran dar ni la más libera impresión sevilla , el colegio de ía ^ que 80 refiere el expresado 1.505 , do lo ocurrido eí domingo . podían ser callo de la ' l » un su- blanco .a ' : ver que venía la policía escapó , y aun- sino en el concepto de , ostentando tos adictos 203 , o 805 , o 208 . el ceso sangriento , de carácter gravo . que perseguido de cerca , logró un título que ) e daba a cuenta con 12 votos más de lara carvajal , de cer , refugiándose en . un bosque de las in- tar la finca , de la que , además , tenía la que sumen los conservadores : per- años , y carrero de oficio , intentó mediaciones . rea , ' ; siendo indudable que los a los nuo figuran en las listas votar con nombre supuesto , y al guardia salió tn su persecución . tener derecho a varias de la de- cubrirse la superchería , quiso romper ar cualquier otra de acción , pero no un ot > r « ro resueltos . — recha , y que ofr « € > cieron su ia urna . un formidable £ 1 arma de infantería obsequia a ¡ la hija a de desahucio . « ' m al gabinete , y en ( d día de ayer escándalo , y ( a discusión , de/ gobernador civil . /a presión de ) a reiteraron tan < to ni señor dato como otro ' o , llamado antonio ' . si ronde de . mudez , dio al lara « na . puñalada \ barcelona la madrugada de ayer fué agredido por un desconocido en de este , expuesta ante menda en el vientre . el ' herido , en estado agónico , ingre- la calle de san , esquina a la de la varios de sus amigos , es ja de que el cadena , el obrero encuadernador , de cuenta « on mayoría só en la casa de socorro . : años , florencio . . el domingo , a las de la mañana , a ut para ' su oi ) ra en el agresor fué por un sol- con varias , de las que la hora precisamente en que se los .i , dado , que lo entregó a un guardia fué curado en el dispensario de la calle de colegios , el marcar _ _ _ l ¡ , municipal , quien , creyendo que el in- . ba un : s décimas más de cinco grados han quedado resueltas las huelga que cidente no había tenido importancia , cero . no fué esa la temperatura peor del sostenían los obreros de la imprenta , pues la noche llegó a nueve . lio dejó en libertad . otras manifestaciones del presidente del al ` ` chauffeur '' cuatro individuos que ocupaban el coche , que parecían ebrios , y el automóvil . una pareja do hizo esfuerzos para ; pero mientras tanto , los sujetos en cuestión el ` ` auto '' y , aprovechándose de ! tumulto , . la gente , al la huida , arremetió contra ; os ¿ gentes dtl orden , y merced al auxilio que sé había pedido a las de la latina y centro , .se consiguió pacificar los ánimos . el del fué ( a la clínica de urgencia de ¡ a mayor , donde observaron que no tenía un hueso completo . fué detenido un individuo , llamado mariano sánchez y sánchez , ( ie veintisiete años , habitante en general , 4 , que declaró ser uno de los ocupantes del causante de la desgracia . en /a plaza de santa bárbara . anciano y un niño , atropellados ayer mañana , en la de santa la , fueron ; por un camión automóvil el de , de setenta y un añ : .s , en ! a de santa , núm niño a ) gi ' i blanco , con en el núm . 71 la misma calle . ej de ja > ' ' i , ? de la caí : a gutiérrez , y , nn la calle del progre ; u , número 8 . eí público que presenció iti ; atropellos intentó prender fuego aj ` ` auto '' , ' o la intervención de los guardias de segundad . los sufrieron lesiones de & r ' -- ' . < lo y , , r .. s : .- , en ' , a casa de socorro . el juez de guardia or ¡ anoche a la policía que ei . incidentes de la lucha los conflictos obreros la historia : tribunales : distribución de socorros ministro : la ola de frío : -a se expresan , las cuates son médicos a las que se en igual caso . uos socorros de 500 pesetas cada uno ( pérez de ia ) , a don « io lázaro ya doña des cabrera y jiménez . hiele socorros de 250 pesetas cada uno ( pérez de la ) , a d. emilio ' y barrio , a u. f < ; vaquero , a ij . de diego del campo , a doña faes , a doña dolores garcía y , a doña ( > > y rufo ya doña visitación y . cuatro socorros do 250 pesetas cada uno ( doctor ) , a doña fernandez , a doña izquierdo y rodríguez , a doña ramona murcia y ya doña matilde de cuellar . lo que se ' para su '' , a lin de que en cualquier dia , de a una de lia tarde , se sirvan recoger ei expresado socorro , ya personalmente o con ' , cuya certificará su autenticidad el juzgado municipal del distrito a que pertenezca al interesado .a la misma hora de retirar los solicitantes la documentación . las cooperativas de funcionarios ) funcionarios públicos de lia capital se han reunido para tratar de ía campaña que ías representaciones del comercio hacen contra el establecimiento de ' las cooperativas de funcionarios . telegrafiar al presidente de ministros ' la necesidad de constituir dichas cooperativas . en c3 paseo de atropellado otro ayer en el pasco de per un que se dio a la fuga , siendo la víctima c ] niño de cuatro años , llamado santiago de rodríguez , que vive con sus piches en la ca : a núm . 188 da ' ; citado . kl sufrió diversas heridas y cumpliendo las de la pérez fio la y las de , do del doctor , , en , que se le prestó facultativa en la sesión de ir > de dos , ha ad- | casa de socorro cid distrito . luego los trece socorros a -su domicilio . al ` ` auto '' causante de dos a las personas que la la desgracia . en la calle de/ pacífico . lesionado el camión automóvil propiedad de don alfonso vázquez ayer mañana , en la calle : , i. juan pinilla , tic años , ' con domicilio en el tejar de la viuda de ' , en de las victorias . el atropellado sufrió de — tico reservado , de que fué asistido en la de socorro sucursal del distrito hospital , después a su domicilio . en la calle da . * . , de y ocho años , en la calle de , número 56 , denuncia a justo , por causado de pronóstico a ! con el automóvil m. t accidente ferroviario descarrilamiento de meu ' lugo el paso a do fia carretera de , a un de , el tren mercancías de . consecuencia del quedaron siete vagones ' en astillas . la locomotora y oíros no . no ocurrieron desgracias , peí :o las } ) son de consideración . numerosos obreros trabajan para dejar ¡ a vía libre .h , e confía en que mañana quedará . lo que dice el subsecretario de t gobernación el de , , manifestó que los dalos que i > la prensa sobre la futura . son e < . el no se conoce has . la d jueves , al ios escrutinios , ' , pues en todos los faltan , datos tk ' , a causa de los temporales o de las . un ` ` repórter '' le preguntó qué mayoria , tenía hasta momento el • gobierno , señor contestó que irnos 200 , pero que insistía en que fallaban los resultados . la mañana de hoy habla ef . > i : nte kl del c < ' des ] ) de ( > on i ' * de marina , estuvo en la sociedad de , < del arte , donde una t * ! . fué a la pre . < ¡ d ( ' ncia donde ( > al ' s , . kn que santo < le la reina do se en ' > c ¡ ( ' > n , per , ) sj de gala . que el de la guerra mejora . el lecho . se ' < ' de ministros . ` ` . el « españa » en , es la chilena y haciéndole honores lo » buques ingleses y franceses allí fondeados . en el viaje puerto . un golpe de . mar { ( ' ) un bote , . marineros sufrieron con .. _ ^^. , , elecciones hablando del resultado 4e ¡ a » ' nos que e » ta los dalos , del 103 ( ' r , ( ji « > r informes de . el dato : el gobierno tiene lá necesaria para gobernar y como la princi pa l nuestra ha de ir a resolver los problemas > mico y y no la seguridad de cojí él concurso del parlamento el se dedique a garantir la eon « del público y la | ) az social . de lodo esto hablaremos en el de la corona . acerca de las nes hechas el sefior cierva el gobierno , contestó : — no la « he leído , pero , detestas cosas ya se en el . ahora , no » entablar de manif * que le hab < a el gasset . . lo que ei conde de ro * © conde de , está muy . anoche dijo : en bl señor dato ha tenido como < del sindicato minero . empeño primordial de su , como pleados a tiros por los principal de su actuación du * tas . herido . mucho , la oviedo comité del sindicato minero ha > ! : í que los obreros no rea . . de los partidos turno el mientras no sie íes abo « de ellos en el disfrute del ponen los jornales perdidos durante la última . ignoraba , sin duda , que nos halla huelga . mos « n un momento de honda crisis , también acordó dicho comité continuar « ion todos jos valores en revisión , con la si ¡ a patronal no concede los au « en ía misma mentos de los 6a '' arios que reclaman desde nacional . ¿ para de enero . vías , tantos , reciben noticias ¿ e las minas de turón dando cuenta de que unos > 8y ideas como laten de huelguistas a dos < a a : líos moldes empleados en la conservación de « ` ` de los dos partidos , haciendo contra ellos vatios . nales ? yo que no .y digo que son lps quedaron muertes . . otra '' formas , otras al lugar del políticas aún no se ceso ; pero los agresores ya habían huido . más tarde arias ; pero , pero que vagamente se puestos la mayor parte de los en la del domingo . tenidas en , por resultar inocentes •• « en ja misma doble crimen . de las cortes pasadas . ¿ es en la fábrica de varios , « rue huy alguna diferencia entro agredieron a tiros a algunos yi » ! * venideras , pues yo digo que dores , a de de la discusión larga , acre y . de las actas , el gobierno no optimistas acerca del sacar « ni sola de gobernación que los presupuestos , si se aprueban , oviedo del sindicato lo será i > fira [ itc se una de tan- el do la gobernar ha recibido secretario un ° grama del a « que falt as ; y , aquí < y allí sidente del consejo de ' mf , ^ a jas sesiones tando datos del resultado de dose a intervenir en el « tudio de k ( arreglo del conflicto minero jo » perdidos , « on grave daño las . se tienen optimistas sabía dato qu ' en al de del país . más 80 confluido , « l ministerial . ' « ' ; a la del conflicto , ta , ! los de i ¿ ¡ cesa de correos y la de los carreteros de ia casa pont . ayer al mediodía una comisión de jefes y oficiales estuvo en el civil para hacer entrega a la marti , teresa , hija del , sr ; , de un valioso medallón « [ ue el arma de infantería la recaía con motivo de la reciente festividad de la . la joya es de nácar con incrustaciones de oro y brillantes , y la imagen está en relieve . los fueron recibidos en fas habitaciones particulares < íe ( l general martínez , quien , muy emocionado , dio las por el . interrogado el sobre si será puesto en libertad el concejal sindicalista companys , con motivo w haber sido diputado , cs sr . martínez quc la inmunidad parlamentaria no empezará has : que el detenido tome ' posesión del acta , y que , además , es que no depende d : él , sino del ! gobernador cíe baleares y del como consecuencia de todo esto , en la mañana de ayer , madrid apareció completamente blanco dc ' escarcha . blancas las calles , los tejados , los árboles . el sol , este sol que tanto nos envidian los extranjeros , se veía muy contento sobre el cielo más azul del mundo ; pero no le daba a . brilló todo el día , ya última hora de la tarde no derretir ! a escarcha ni volver a su estado primitivo los en que la helada convirtió cuanta agua hubo do encontrarse en los de cas . por si , el viento clásico de los días del madrileño , sutil e , que tantas tiene sobre su conciencia , ni un so ' o momento dejó de manifestante . ¡ ah ! y al decir de los técnicos esto va y hasta acentuarán caracteres . ¿ preguntan ustedes , ' de provincias menos maltratados por la temperatura , si en un día tan crudo hubo ` ` colas '' paar el pan ? ¡ qué ! o no tenerlo , o ir a la ` ` cola '' aunque chuzos .y , por ahora , todavía prefiere esto . bibliografía incendio en la calle arenal dos fincas con des destrozos ayer tarde , a las , los inquilinos del cuarto principal de kl número 2 del la calle del arenal , que exi ¿ a se había un incendio . avisado el cuerpo de > eros , acudió con su peculiar , procediendo a buscar el punto de del luego , que . se ( había propagado a la pared medianera , que además de esta ' a , da a ila señalada con e , l { vero 7 de la puerta del sü ) ¡ . como el peligro era grande , ilos bomberos a derribar tabiques de los pisos , segundo y tercero , de ambas fincas . ilos destrozos fueron grandes y así tuvo que ser , de ilo contrario , se hubiera propagado con ' , y e.l siniestro hubiera causado graneles . ` ` a las dos de la madrugada se retiraron los > eros . la bolsa información financiera y de valores leemos en ` ` el economista '' , do madrid : ` ` las alicante de segunda y hipoteca ( que sen las series 17 y ) , tienen la opción de cobrar los cupones en libras esterlinas , a voluntad d3 tenedores , ii la paridad de libras y pesetas , o sea a razón de 11 chelines 10 peniques al . como ¡ as libras sobre la peseta , no cabe duda de que resulta más a cobrar los cupones : : londres , donde la casa áa encarga de ello por cuenta de ía compañía de m. z. a. bien , la única que no est á clara es si descontarán allí impuestos ingleses , que suman hoy el 30 por ico , o sea seis chelines por libra esterlina . sobie este extremo es muy difícil dar un » opinión concreta , lo complicada de la , hasta el punto de que ni aun en el de aquella nación en madrid han resolvemos la . no se ha hasta ahora el e de que nadie haya mandado cobrar esos cupones a inglaterra , por lo cual hay precedentes en el asunto . los automóviles en la call « ? de toledo . hombr « muerto ayer , a las ' y media de la , el , barba , de y cuatro , que vivía como huésped en una de la calle de luciente , d una carretilla de mano por la calle en la d'e . en momento , un ' que se dirigía a la plaza mayor , a toda , le dio un tan violento , que el mismo vehículo volcó a consecuencia del choque , y el barrendero dó muerto en el acto . sg arremolinó el , ( pe '' ` ` » instrucciones de un cuarto de ii » ara todas la » ( nú año . ' ; i , s festividades y diversa : , - ; del ministerio « ; il , pn e.l reverendo padre , y aumentadas ] ) padre » \ '' : r de , ' o. i < > ¿ . ; los , xviii y de la biblioteca del . , y . li , . el titulo tío obra ex < su de brevedad . re ; | , a las exif , encias del y distraído nue « ? in , str « de « dpi vida ' , ^a digeribles . , ¡ a tal ) > reve dad sólo en . el ele los ) ; pues el es v , eni , como eii : . ' d y variedad < le . son fruto de . eii ; « ie , y así lo nota f : ^^ cilmente el experimentado , inn / io porque en ellas se , al de las dominicales y ; , lan necesidades ! es de ' : ; ` ` . como porque nada en ' j ? .. ^ inútil « ada de < ics embarazan * , coa de tiempo on la s ( ` ` ' ) nya mentido coa grandes dificultades para llenar vacíos .a más < lo una doble va ; ile [ ( dominicas y festividades ( ¡ e ) precepto y nosotros nos inclinamos a creer que no fo « ? ) ! . así es '' a3 . mayor en . la de los párrocos y sacerdote : . de cuatro tomos del mismo y los demás ' ríe ; la colección , 14 pesetas , en ¡ ( rí « ay 20 pe setas ; ( . lo ? » * d « la » demás obras * teca por 11,50 ^ » y 17.20 . martes 21 de diciembre de 1920 kl san do del hoyo , significa peligro para de , en el , de las casas próximas . hoy por la man , na se realizará una nueva inspección , más detenida , por si a causa dtl hundimiento , ofrecen riesgo inminente las cimentaciones de algunas fincas . » cultos día 22 . miércoles . , obispo y mártir ; santos , , f ' , fiero y , . , misa y oficio divino son de la feria iv , con rito simplificado y color morado . parroquia de s. lu ; .s . ( cuarenta horas ) .a las 8 , ¿ e s. d. m. ; a las 10 , misa ko / ya ías 5y media continuará ! a novena a señora de la o , predicando el sr . alba de la hoz .i necesita usted abrigarse ? las más baratas se venden en los .. sorteo de la lotería de navidad de 1920 premios corresponde a una participación de 1 peseta 5 loi 0 f0 pesetas 1.000 ptas . firma del rey decretos del ministerio de instrucción su majestad firmó ayer : os siguientes : disponiendo que . los secretarios de la inspección genera ] de enseñanza perciban .n lo quinquenios de 1.000 pesetas s ( > bre el sueldo y inamovibles dichos cargos . concediendo honores jefes de administración ü. d. narciso y cabanas , jefe ; de grado , jubilado , aei cuerpo facultativo de archiveros . aprobando el proyecto a las obras de terminación de la casa de salud de cristina de matronas de esta corte . aprobando el proyecto relativo a las obras de del instituto general y técnico de logroño . almacenes andaluces » , de santa bárbara , b teléfono 20-60 j. l. g. . fin diciembre 921 . m. b. , id . .. id . m. c. ' x , id . id . id . , id . id . id . e. c. p. , id . id . id . j. l. c. , id . id . í ¿ . p. . , id . id . id . t. g. f. , id . . id . m. p. , id . id . id ! barros , id . ... id . f. g. m. , id . id . id . . m. h. s. liaba , id . id . id . g. a. m. , id . id . id . p. c. d. , id . octubre ía ' . l. k. la loma , id . junio id . j. r. c.- , , id . id . id . d. g. v. , id . mayo id . e. l. l. , id . abril id . a. v. b. tirso cande , id . . 920 .a . b. , . id . ió . c. c. , id . id . id . f. , id . id . id .m . a. . , id . id . id . b. . , id . . id .e . b. . , id . id . id .. b. . , id . id . id . p. c. d. . , id id . c. c. o. . , id . id . id . . , id . id . id .e . g. . , id . .. id . j. g. . , id . id . id .v . . , id . id . id . v. p. i. . , id . ; . id .1 de 12.000.000 1 » 1 » 1 » 2.000.000 1 » 1.000.000 1 » 500.000 1 » 250.000 1 » 200.000 1 » 150.000 2 » 100.000 2 » 80.000 2 » 10 50.000 1683 10.000 99 ( 1 ) 10.000 2(2 ) 40.000 2(3 ) 30.000 2(4 ) 24.0 ) 22.000 ) 20.00 ) 3999 ( 7 ) 2.000 99 ( 8) 2.000 750 375 250 125 62 * 50 25 12'50 10 7'50 1'25 1'25 53 75 3 250 0'25 0'25 3.000 1.500 750 500 250 125 50 25 20 13 12'50 2'50 10 7'50 6 5 0'50 0'50 0 000 3.000 1.500 1.000 5-0 250 125 100 75 50 40 30 25 55 20 15 12 11 10 11 30.000 15.0 0 7.500 5.000 2.500 1.250 625 500 375 250 200 150 125 25 25 ico 75 60 55 50 55 600.000 300.000 150.000 100.000 50.000 ¿ 5.000 12.500 7.5 ! 5.000 4.000 3.000 2.500 500 500 2.000 1.500 1.200 1.100 1.000 100 101 6.000.000 3.000.000 1.500.000 1.000.000 500.000 250.000 125.000 100.000 75.000 50.000 40.000 30.000 . 25.000 5000 5.000 20.000 15.000 12.000 11.000 10.000 1.000 1.000 el presid & nte de la provincia , se- y mis , » ii ñor , tan pronto de ! • « y < < aquellos desórdenes , envió a el propio para los » maestros que dos compañías de policía , que resta , prepararse para y para el . . mm quieran ampliar la de ! « < en las » sai resolución aprobada washington , la d « sos . ra de representantes , iia sido e , ) ea * . ... pta , da una resolución en favor restablecimiento de ta de fi- _ el franqueo y certificado . , que © ( l « gue- de venta , en casa d^ editor . rra . se da como seguro que el presidente wilson , formulará su voto en contra . .• ¡ ' gratis a los un préstamo londres , de , que los establecimientos extranjeros , en se ofrece un ensayo gratis lla capital , se hallan dispuestos a consentir en un préstamo por valor m ' •• '' ' i , * ( ) es curable sin opc de cuatro millones de dólares , , , o pérdida de tiempo . di hambre que hace cuando decanos curable , no dar a gos entré las « | ) oco pudientes y « que la quebradura puede únicamente , pero que se efectúa una que los barrios extremos de . le » quitar sa braguero . aquellos bancos ' é título a fin de a usted ya sus garantía , una tasa ros de nuestro descubrira ; cien dos derechos de aduanas . . to puede curar , los desordenes de ¡ usted . una cura significa le de todo manila , consecuencia de sufrimiento , ua crecimiento del vigor los desórdenes ocurridos ; y la de gota ? de nuevo te en esta capital y en los ha- de la muchos afios de bie . la muerte cuatro subditos ame- y añadido » a su vida le ricanos y cínico de , a usted ! han sido detenidos \a , se- ra de nuestro tratamiento que curado en senta y seis individuos de ¡ la guardia . no mande usted dinero : s & llene . civil filipina . * « « » abajo , en lé á ¿ » tración ! t * * * * z. ? y el parlamento esto capón . no descuide , ni por « n solo día , londres que d pa -- importante asunto , ni u & ted suspenderá bus » hasta dejarse por bragueros ya heel día 15 de pró « imo y . bb » oferta es la más equitativa que jama , una asamblea rusa londres 21 . según telegrama ; » de deberían * . que reproducen loa diarios mente . el , de acuerd ' o con ¿ i ¿ * , tiene ( i , 189 ) . la intención de m parís ; ' en fecha próxima , una , cons- ' * * * « ? ' » » . las . rusa una prueba , que no ce . da método que ha curado a * ` ` f ` ` ? ™ ? ? * '' ' * * '' '' '' • « » . sin . el y sin ninguna d ¡ u. . . noticias varias ayer tarde , a las seis , se celebró en el salón de de a casa de la distribución de los que periódicamente hace el comité femenino de higiene popular . el acto , que estuvo , fué presidido por la señora de y por tf . concejal sr . , que representaba al alca je de madrid . los niños muy satisfechos de los concedidos , consistentes en metálico y juguetes . los cónsules respectivos comunican al ministerio de estado el fallecimiento de los : en hamburgo , ' miranda , natural de cortes , provincia « le santander , de profesión marinero , el 19 de do 1916 . , en cette . benito , tripulante del vapor ` ` '' , de cuarenta y ocho años , natural de ( vizcaya ) cada una de las centenas de los cinco primeros premios lios números y posterior de los cinco primeros premios los números que terminen igual que el primer los números del millar y terminación que el segundo premio . ultima hora importante detención en barcelona lar ha sido atacarlo en el condado de , resultando ' > s re que ' a. dice de valera londres , de nueva york al « times » , el secretario particular dci ! < de valera ; ha < j 1011 tei la de que ^ titulado de la república irlandesa salido de los estados unidos , en • continuará sin descanso su camp ña en de irlanda . barcelona . > i ( jo u un del ministerio de la '' , la policía detuvo esta mañana a alberto fernández pérez , en un comercio deí señor , fn lia de la di- ' , 250 . practicó un registro m. p. . . , id . id . id . cu cí domicilio detenido , '' el domingo la ` ` gaceta '' una dis .t . p. . , id . id . id . de ' ae interesante de ' a subsecretaría del ministerio r. p. . , id . ía . id . wn de instrucción invitando a los dil .r . . , id . id . id . do ' ay del extranjero , cuentas rec ' .. c ! res , agentes o administradores de . r. . , id . id . id . particulares , de gastos , , se s. s. . , id . . id . exista internado , a que remitan a ^^ , etc . etc . el detenido ingresó en j. s. . , id . id . id . secretaría proposiciones del coste , ] cárcel , a disposición del gobernador . m. s. . , id . fd . id . de la pensión . debido a : i temporal de nieves , e. s. , id . id . id . reinante entre y , dr . s. . , id . id . id . t. . , id . id . id . de trae horas d. ' d. t. . , id . . id . retraso v. . id . id . id . esta mañana verificó el entierro , — id . , id . id . id . do benito , que fué víctima m. z. . , id . kl . id . días on un atentado , en l d. d. r. . id . id . id . calle del conde del asalto .a . r. . , id . id . id . el de un taller de ebanistería la familia del y mum s. ; ta . id . id . id . talado en la calle de , 125 , chos . ¿ el cid , id . id . id . barrio de , l , compadecido de la . p. san juan , id . enero id . como < ( ) ! cuencia la escasez sería en que un , del que sólo j. p. , id . diciembre , 919 £ 0 sabe se llamaba ramón , de unos fie carbón , se han a treinta de edad , le autorizó para que formar colas on ' los . se por las noches en una de las la de , se : juguetes finos t , . _ , pona que so venda en mh ila : : : y baratos : : i habitaciones cel taller . > . núm .6 , duplicado .- anteanoche , se a ja el pescado fresco , ya im precio de costumbre , acostándose ; pero , a la que ponen traba ; ? do por el frío tuvo la mj ' a idea de colocar los especuladores . el brasero a les pies de la cama , y el la noche , -a do carbónico produjo sus efectos , ! ! reinante , se '' . cando al jornalero , quien al pendientes de abono en la varios del ministración de ` ` el siglo pretender cayó del lecho de las centrales eléctricas , ocasio to en las ropas de la cama , las cuales , ¿ 1 ro '' , por no saber a quien con el fuego , no tardaron en la de dos caballerías . der . debido al mal tiempo , la '' ~ ` ` año 1919 nail feria de santo tomás , se por la mañana acudieron los , barbastro , 18 . rá con gran . y el dueño de la vieron j. p « , , 24 . con horror al infeliz obrero completamente se nota gran © carne , con , , 24 , carbonizado . este motivo se han originado algunas , p. santamaría , quesada , 9 . protestas e en ilos mer » « « » » • cheque , , 36 . cados . ' .. julián revuelta , , 10,60 . parece ser oí y la mauro , metía , 18 . junta provincial de , ' » carnero , , 30 . tán decididos a poner 1920 la de hoy « ne las siguientes camente en cuanto pa * ' la giro 868 , , 18 . ciernes : , y piedad a ganáis , selva , 9 . ' los qué traten de palma , 41 . ministerio de gracia y justicia imponer una subida en este arm . cruz , sevilla , 23 . real decreto del resto de -a ¡ primera necesidad . ' p. l. de labor , pamplona , 40 .i > a juan rodríguez parada . p. h. martínez , málaga , 12 . en los ( de la sed de , otro por igual de , , 15 . , y > , se ignora ej de el resto de la p ' ; na qur ' falta campos , , 40 , plir a félix . de las , p. > ez , huesca , 18 . ídem .. id .a julio < ^ por faltar algunos datos . mariano , castellón , 45 . parece ser que , a. garcía , calatayud , 25 . ministerio de la guerra según las últimas noticias , está , astorga , 25 . re . ' .l decreto de : a , s ' k bondad dte decimos los inte- lidades de subasta pública y las parroquias > : conventos ` ` ej ( ' ) ' nombr « _ _ . edad « ene ? , li ? . ¿ usted un braguero ? . no piensa hacer caso al tratado de versalles mayoría de los de esta y comentan un , fechado en , esta ío de , en el qu * * se que el electo do lo » unidos , mr . , ? e halla decidido a teñir nada en el tratado ( { c , ni la . ' d do ías : ¡ 20 meses de ! : detalles « sociedad . san sebastian ^ un hombre asfixiado y abrasado hotel . todo el confort a higiene , a2 . lo de grecia un de aliados parís el « echo de » , van muy avanzadas las en mt » o ] pa su pa # jt londres y , i * » ^a ' la a mis respectivos países de la mi litar francesa , la misión nava ! ' , ay la misión de / italiana , gue se hallan < n » . se asegura conio muy i , que dichos gobiernos llegarán a uii » en muy . no « ? con la ` ` u : : l '' el italiano . ( íl gobierno de ' s atenas jefe de ! gobierno , señor » , en vista de las dificultades con que ; el jo > de su , ha presentado d rey la dimisión total del gabinete .t > as cámara » ; / han convocadas con toda urgencia . a la renta loa : da « » , relojes da oro , de « asa , , , , , rollos , pianos , máquinas parlantes , , , ato . , ato . plazos pasa kl bolsa de madrid cotización del 21 diciembre 1920 ib » so , 2s , hasta 82 . giros postales y fondos públicos interior 4 por 100 , 69 * 90 . amortizable 5 por * 50 por 100 , 84 * 50 . de geometría y trigonometría , y 00 . libro del profesor libras , y 00 . contiene 794 problemas de » y marcos , y 30 . 312 de ( « tila , todos con dólares , 7,70 . planteo o . pondiente a de ellos , dentro da liras , . eada , pira qae de norma . un apéndice que loa y ! ea « ia « d » lo * ba > la ` ` gaceta '' tm cil t. . la cuestión de in « a roma la actitud por , hostil a la del de rapa , llo , el i < ! de a , , a ' as de la tarde , de un « ultimátum » , , un plazo de ' o para que . las de , y , así < ' om < * o / le » tito ! -i © s que atribuí los a vu . to < io « los buques de guerra que se en ía actualidad en « 1 ! > de , . ' i ] a la mar v toda la ` ` que no sea ; debe ser licenciada y repatriada . un decreto roma 21 . — « el diario oficial » un decreto atribuyendo al i ; de zara , las que ejerc . ? eri ka , ' actualidad el gobernador qo . el diario « tribuna » el ! te millo ha dejado cil gobierno de . a . será reemplazado por el señor . prefecto de . mam . vinos y coñac casa fundada en el año 1730 ^^ , a quién abonamos dichas cantidades y fx * '' '' ' ^ conceptos .y teng : ? n en cuenta que si antes fin del año no tenemos noticias de los giros del 1919 , las cantidades que representan las abonaremos a al periódico . 21 de diciembre de administrador gerente . _ obras que < ? • ! de ampliación de la red del territorio ¿ x . ministerio de la reales órdenes se a los individuos que se < que se indican , las ingresaron paia reducir el tiempo do su servicio £ n filas . otra circular para proveer plazas de dibujantes del material de ingenieros . ministerio d « pública j bellas artes re- ; orden disponiendo di adquieran destino a las del cien de la ` ` el ' o de san francisco c ' grande en ' a y las artes '' , de la qu ; es ' d. juan y . otra id . id . de ce la ` ` revista de archivos y '' * •• * « ! * » * '' > » — - consagración de un prelado zaragoza , el del pilar , .se ha verificado con gran la del obispo señor doctor , diego gomera . ol asistido de los obispos de pamplona y tarazona . de padrinos , los vizcondes do eza . acto numeroso público que llenó el templo . del pago de , « renombrado de la reglón . komi jerez de la ' » inmediato , segura con la . y garantido . en , y c. recoletos , 2 . cl % l bios de cádiz el de . « rita » cádiz llegado a esta el du ( iue de . de ha fondeado lui puerto el vapor ( ( margarita » , que . lia travesía un violentísimo , ^ , se vio a arrojar al mar parte de la carga , también han entrado veleros , i gregorio del amo : madrid 1 hundimiento en la calle de jardines . '' . sobre las nueve , se produjo un importante hundimiento en el te la caí > de , y en la parte a de . de , y eu en que , , no discurría per aquel lugar , se un hoyo de unos seis u metros de por tres o cuatro de , y cuya no ha ser ' , » desde luego es muy . en el acto se las debidas precauciones para evitar , quedando at el tránsito a prudente ! . , . , acudió material y personal di bomberos , al mar , jefe , sr . monasterio , quien , todo lo , d / entro a2 los escasos medios de que se , por falta de luz . como de esta inspección , se ; von por el sr . algunas i3 para evitar « s , pues g » ? © ] co » i de otros puntos ei viaje de parís , el ` ` petit parisién '' , el señor a el 10 deil actual , en cuya ciudad permanecerá hasta el día 20 , fecha en que continuará su viaje , dirigiéndose a , donde se reunirá coa € í de . el ex presidente disfruta excelente salud . , de indisciplina berlín , 20 . — según eil ` ` '' , en el campamento de internados rusos , inmediato a , se hon producido escenas de verdadera indisciplina , obligando aquellos internados a los jefes de campamento a ( a uno de sus que habia sido , contra . moderno , .t debe dejar de leer estos t ma ( & ) ft deben ser il di de & kl '' los negocios '' revista financiera , cuarenta y on años se publica « o barcelona , acepta colaboración en » de cinco cuartillas a to , de católico , sobre econ & micos e , d tra bajo a de ] dire « to > . ofrece también oportunidad de buen a persona « & dora para por un a & > la « o cada de db espacio ( media cuando ) pira anunciar al precio que fije libremente , a la revista por su tarifa con « la 40 por , mema . dirigirse al de ` ` los ne * , rambla 4 » lot estadios , 4 < bar- alguno » con , a causa del temporal . el conflicto de irlanda . ! londres n. de represión los » que -son objeto el confiado de ( que de la corona , ' a » au decidieron quei en cada uno de aquellos do « ' i '' « > ^1 ; no , talleres de prte religioso 8e y restauran • » ' ` ` '' ' ` ` ' , . '' s decoración , , ju ? ih « , moderno ( ) . s , s3 , .a pew de 0 ' ll < i , otro auto camión martes 21 de de 1920 leed oss la para , p * » ' » antis * * • inda , 7 notablemente , escrita por fru rafael maría < e & , . , máquinas de , . , biol : sas 7 oa da que oi , , planos , papeletas y teda ala p. josé , s. j. ail clase , es ana obra distinta a todas las pn para . lu ) 4 « » , « e ? db la & k , pos u hasta el , por su sencillez , amenidad , forma en la do las & s que traía 7 estilo » que * » f i « ' urte do xu j y propio do bu . deleitando . q«e % < m # « « • « ; 7 del . p. a. pérez díaz , s. , 7 al momento os en sua mas tm > a los ? ^i « y e . « i ii « a mo ! dd & des pei % iv > , ya loa taa todos amigos deben poseerla 7 darla ds ¿ atas en al o & ao , no raro y atendiendo al mérito , ol precio es te , una mj , de religiosos que con o aria : 1,50 pesetas mia 0,50 para , -^ [ ^ tomo primero volver ai . pi admi > ii ] , , 11 . ' el 7 aa poder : 2 ptas . en rústica 73 en tela ; , yu . de 1891 a . . tomo segundo tos ^ '' : de . f de navarra . de 1891 a 1801 ( ) . tomo tercero mal menor . a toko cuarto : el da sn « . ! ^. — ' € ! fts ; puerto cuba y marta . tom j « 03 si . : de a 1391 brasil . uruguay y ) de . los de esta sociedad están dotados do sexto t * bía , de todos loa adelantos 7 para la . da « ¿ o a ( dos ) . sus » octavo ; i os pronunciados « a en 1391 de ve áe en 4 . '' . ¿ « m diríjanse al sr . •i t peseta * ea 7 8,50 es tele , con a sl siglo , clavel , 11 , .7 { , ea da hijos & f ! del , faz , « & ri [ d por a jarabe : papel . , se obras , 4 pesetas para el público 7 para loa asa : -:- de heroína » dicho autor . ` ` ^ el siglo . sai y » « 7 « ? raí ( ) , 4,50 74 , . yt tala . « 7 « » ejemplares en rústica . , 8 para al , público 7 para loe . provincias .8 , 7 s. . , jr corriente . encuadernados , ma « ) y « « rem , ` ` % « ios ce sí . , corregida y drid , s pesetas ra el público 7 para los sos * ` ` » , : ; • * * ' * : , rros , .. . ios , , € peseta » en * 78 ce tf ia . . ronquera , fatiga y expo '' . '' la it < wt , el ! : « . esa ( « s 8,50 73 , . tea , y ' me » , si . d * oo : ' ea , 2 para al para ea , , 6 . ... / •- « las . sf ¡ » $ • -en < •• , d » > 2,60 . testimonios t lv ! > -.- ! , itt aa » , sp * > * « « 3 tela 7 por ek precios va el gasto de iv & s. , 8 & p « ra provincias . , da . fs t < » rte « y oía , núm . 10 . ' yi , » farma no se servirá pedido que no venga a « > . , « .4 ea . dd importe arriba . da . « f ta ! » , si , £ ü { « 4 bs el tomo noveno ( . fiel ) pob % ui mal del o sea el liberalismo • '' '' » '' » * ^ * » rv ? vr « pagina i para todos i avis © obras de don el ` ` syllabus '' de no ix sr . bag ld $ l i xii « > > ff » 1 ( 11 » ' arf : fábrica novedades de lana y : - : $ « n para y pars muu % ; ia da ® ü de a m / o elegantes tomos publicados , y que periódicamente irán publicándose , de 12 por 20 cm . , de más de 200 páginas , con buen papel y hermosísima cubierta a tres colores del in : : : signe dibujante pedrero : : : servicios de la .11 ` ` , '' v '' novelas la rosa . del gran capitán , de hernán pérez del pulgar ( agotado en rústica ) ib & de , de de , vara l & f » . oe y de habana , para , y , ob d « « « t > d « « a » < » de tenerife , montevideo y el viaje da * . ; ' j . , de » ! , < ! • , da ! i , _ # . d * y habana « « eu . « , dem & , ] . de , para las , de tenerife , saeta oras de la , pa « arte y habana . sa * da pasa , . ca * bailo , la , . f di bailando da , , da alisante , da , para laa palmas , onu de , santa do la y da ^ « « dental de ... ) de pdo , lap « da c & la aa al * < • . sb da ka « » , f . pera río janeiro , montevideo y aln » } aprendiendo al viaje da al » para montevideo . santos . , 0 « vim . , , santander y bilbao . _ además de loa , < » cérvidos , tiene loe del a , pn « ' y y la lluna de , no ir ^ « * meada viaje . carga en las mí » 7 , a qui « m la de 7 trato esmerado , como ba acreditado « a aa servicio . todos los tienen eln , también ae admite ta « para todos loa * dm ] : « i. aa em u « acreditada casa compra todo xl cara pura de , . boja o { { remo , 7 vieja en retales dé 7 . « , pagando loa , tm . de eo > le o , l » de « — mío lo estas estas xin -i- benedicto xv tomo i. ahorcado de palo , de tejado . caballero sin nombre , de f. n. . — novela » mundo , demonio y carne , de josé de ( agotado en tela y tomo iv . madre , de josé d « . tica ) . novela _ zi novelas tomo ii . señora del am- tomos vy vi . o el pontificio , por el p. , paro , de tejado . s.j . muertos vivos , de josé de . novela _ r la reina sin nombre , de j. e. vii y viii . ruinas de mi ( agotado en tela ) . convento , obra contemporánea . episodios históricos ( agotado en tela ) . tomo m. mocedades del cid , novela _ : de de castro . — hernán tomos ix y x. cid campeador , pérez del pulgar , de martínez de por don antonio de .n : : , da een de abeja 10 ; : .. | precio de los tomos i , ii , iii , v , vi , vil , viii , ix yx : en rústica , una peseta ; en tela , 1,50 pesetas . precio del tomo iv : en rústica , 1,50 pesetas ; en lela , 2 pesetas . , 0 > 30 pesetas más . breve , los lomos xi y xii . a vete . de pus s ( .... libra « . « se venden en esta administración y principales librerías < : ^ , ! > -y , '' ( jj josé maría bellido novelas cristóbal botella y serra pob ooh ün prologo ds ` ` de '' obra escrita en par d. robles , pbro nuestro ' » hablamos ? gasa a útil para torio el que filosofía o aa este libro es la a esta : ¿ qué hit mmm > a la * c & de alante , d^ aa . , is y ti ; . por laa 4e la 7k ' » # . « ie ' • nq < ; c « ito muy » 4a ole . : mayor , 37 { da 7 . : > forma un de cerca 300 páginas en ' 8 . ° español . de ! ejemplar , 3,50 pesetas en rústica . , , 6 los de certificado son de cuenta de quien lo solicite , y. loa , envío por correo de cuenta de } autor . pe venta en esta administración ( clavel , 11 ) , en las k > : í ' • i librerías católicas de toda y en la casa del autor en . « « - cs & . de , 19 . : ' « a & « ( ' « . , -i ' < > » lii i : i. > % ( < ; * wa que a la . un de .8 pesetas en tela inglesa , y 6,50 en . en las . hl de don ? / : ui & ox & ad » ! « 322 « . calzados inmejorables la forma wl * gran surtido en calzados de caballero y niños paya « , > ) i < ° • ' ~ ~ % ( nm & ' m t > bl , ' & ¥ 