a ' barcelona , 19 octubre de 1909 núm. 168 una guerrilla en las alturas de nador foto , de , nuestro ! 0x ` ` v ` ` ` ` eil . , , : herpes , , caspa , , , rupia , eczemas , manchas , , dolor en los , etc depósito ti , y , , pral . , ( antes uda . . bajada de la cárcel , , z ) , 23 centro médico , 23 científico curamos la sífilis en menos de tres meses . son muchísimos los enfermos que lo acreditan . tratamiento de la ( ) . venéreo en general . flujos , desarreglos menstruales y cuantas enfermedades dependan de las vías en el hombre y en la mujer , impotencia sexual , curación de la misma por un procedimiento novísimo ' ' sólo aplicable á las enfermedades morales y nerviosas ; jl ct x rias , , epilepsias , vicios , ideas fijas , etc . , de 10 al . , , ` ` en todas partes se vende el maravilloso estómago é intestinos hace desaparecer por completo los eructos , acidez ( , agruras , sensación de ardor en el estómago ) , amargor de boca , aguas de boca , saburra de la lengua , inapetencia ( anorexia , desgana ) , náuseas , vómitos , , cólicos , diarreas , estreñimiento , , mareos , flatos , , etc . digestivo sin rival , tónico poderoso , eficaz y antiséptico excelente ; alivia enseguida y cura pronto porque consiguiendo el que lo usa una buena digestión , una perfecta asimilación y por lo tanto , una absoluta nutrición , adquiere rápidamente fuerza y vigor en todo su organismo . los señores médicos que le recetan admiran sus prodigiosos efectos ( guardamos infinidad de cartas de médicos de todas partes que asi lo atestiguan ) , y cuantas personas lo han usado son sus más ardientes propagandistas . es muy superior á los elixires porque no contiene alcohol que es el peor enemigo del estómago yá los demás remedios porque no contiene ninguna substancia perjudicial , es inalterable , se conserva indefinidamente en todos los climas y sus virtudes son siempre constantes . aviso : a cuantos lo deseen les remitiremos gratis á vuelta de correo un librito muy interesante para todos los enfermos del estómago é intestinos . : 3'50 pesetas . previo envió de 5 pesetas en libranza del giro mutuo remitimos el * iii ? .h ! tá todas partes por correo certificado . castrol . nombre registrado . premiado en la exposición universal de atenas de 1903 barcelona verdi ( antes . ancha de gracia ) , 68 , máquinas de escribir de todas marcas de se desean agentes ho « ía , mestres colocación clases — « o / < en la co / ocación da cañerías para « ¿ ua / ¿ ai — , , aa , , e. , 35 , pral . , 2 . * barcelona revistas , ete , si tengo , pero ... en sociedad , y apenas sim e atrevo á probar bocado con r5 de 75 ° /o de economía 200 bujías juan ï comp . ' madrid •• barcelona •• bilbao motores eléctricos yá gas * dinamos * turbinas instalaciones completas de centrales y transportes de luz y fuerza eléctrica « venta de material pequeño : : : : : : y accesorios para electricidad : : si es el mechero á incandescencia para el petróleo de luz más potente y . adaptable á todas las lámparas . en venta : gasa ferrer y , plaza real , 3 mimi ma „ de = = # 111 lo echando solamente agua sobre un cubito ? ) id ev ent ae n los colmados y comestibles uí ii fe cura al instante el dolor de muelas , fortalece , blanquea y conserva la dentadura s3 03 o cd in ¡ el lia j fin _ venta en its buenos garages . de b * paña | si » gran funeraria la rambla de » , diputación ) . sabadell y henry ( s. en c. ) = = rambla cataluña , 62 , sucursales gijón : , » ; camino . del grao , » : colón de l « , » kl la de de r- de mallorca . : barcelona , , pí precios c- ) 40 páginas * i5 ilustra * das céntimos * suscripción ña * * revista mundial de información gráfica publicación semanal ` ` st ¡ . mestre ro * * * 12 * l * * francos año * : t. : redacción y administración : diputación , teléfono publica ' . crónicas de actualidad , trabajos literarios de pri- ' i mera firma nacional ó extranjera , artículos instructivos , dades , conocimientos útiles , información gráfica al día de los prin- : cipales sucesos mundiales , revistas de teatro y deportivas , piezas ] de música , notas cómicas , ocho páginas de j ) general de i castellana , ilustrado , folletines , etcétera , etcétera . cursos con premios , uno de ellos en metálico , fomento de la cultura : criterio imparcial , revista , resulta ser la publicación •• en su género más barata , variada y amena del mundo los escritores . — xa i ) irección aprovechará cuantos trabajos literarios , artísticos , científicos y de curiosidad se le remitan y lo merezcan se devuelven los originales . serán los que vengan acompañados de fotografía ó dibujo .a los fotógrafos . —se reciben fotografías dé notables de españa y del extranjero , y de cualquier otro asunto de interés ) ir acompañadas de una descripción completa , y llevar el nombre y domicilio del expedidor . que se utilicen serán remuneradas , debiendo especificarlo el expedidor . madrid ; , , 22 representantes de esta revista valencia : , victoria , 11 , principal isla de cuba : , oficios , 56 , habana acaban de ponerse las obras , actualidad rir 25 por 100 . el robinson suizo . 4 . ° , * 50 plancha dorada , pesetas . flor de crimen . 4 . ° , , , pesetas . la feria -- negra . 8 . ° , mente ilustrado , con magníficas cubiertas en colores , pesetas . la taquigrafía sin maestro . 8 . ° , de másde 200 páginas , . el libro de los himnos . de himnos nac en tela , plancha dorada , 5 pesetas . gramática -y vocabulario internacion al , . — esfera , red esfero . tomo lujosamente encuadernado , 3 pesetas . juegos y recreaciones infantiles . tomo en 4 . » , , .por 35 céntimos las colecciones de l9 y del diccionario general de la lengua castellana precios actualidad : precio de las tapas sueltas » de la y tapas diccionario la lengua castellana . precio de las tapas sueltas » de la y tapas . .2 * 50 peseta » » general de enla administración de esta revista hay á disp riquísimas tapas destinadas á encuadernar los números correspondientes al año 1908 , yel diccionario que á la misma se adjunta como folletín , y del cual se ha terminado ya el primer tomo .las tapas son de tela resistente con plancha dorada , de primoroso dibujo estilo imperio , yá tres colores para la revista y de tela de oro de piel para el diccionario obras deben ser presentadas por separado , y para formar sólo la actualidad , cuaderno las páginas del folletín que forman el diccionario y la novela . pesetas que , deberán concepto de gastos de franqueo y certificado nos nuevos a « pop < objeto de folletín » « precisa directamente « . casas y productos recomendados por academias de idiomas electricistas instalaciones eléctricas . vell , , 39 . — teléf . especialidades agencias teatrales fomento artistico . — c. , , 42 , . fotográficos gotas ( sin , 72 , farmacia central . fijadores de carteles centro de de , , i. ° géneros de punto de café la fábrica que vende más barato , 48 ( ) , alfonso martineta y , s. en c. la portorriqueña . ( cosecha , 3 . . perfumerías dernier . — perfumería , bisutería , artículos de piel y abanicos . , 25 . relojerías relojería uel . j. ribas , arco teatro , ib . ( cerca rambla ) sastrerías sastrería y novedades de ignacio torrents , ( frente la imprenta ) . — . school » . lenguas y traducciones . de cataluña , núm. 17 , i. ° ) . farmacéuticas a. hermanos . cortes , 558 , barcelona . la primera , se publicará el gran catálogo de artículos , productos y aparatos para la fotografía el certificado ptas . en sellos .m mm agua it dw lp u de parís y barcelona , etc . etc . por ¡ as de j ) diplomas y medallas de oro 7 t od ac lase de trabajos pata la de periódicos , catálogos , anuncios , ele . calle provenza , purgante sin rival en el mundo combate eficazmente la constipación pertinaz del vientre , infartos crónicos del , obstrucciones viscerales , desórdenes funcionales del intestinos , calenturas , depósitos biliosos , calenturas tifoideas , , , fiebre lla , escrófulas , obesidad ( gordura ) ; no . — como garantía de leg , firma y rúbrica del , con el escudo de . farm acias , de rales . : cortes , nüm . v criatura de 6 meses y medio de edad ; i criada desde su rl i miento exclusivamente con los alimentos los alimentos de dan tuerza y vigor á las criaturas y suministran todo lo requerido para la formación de carne y hueso sólidos el . con el uso de estos alimentos se evitan los peligros y desórdenes digestivos de la vida infantil < a .. , bs generales para paseo de la industria , 12 , pral . a.i ? , ce on '' a. españa : & , nadie debe estar en su casa sin una botella de agua d « . mañana se la venta este derno de las sensacionales de para y amor l © genial y hábil rey de los ladrones , implacable con los asesinos y usureros á quienes expolia favorecer con el producto de sus robos á la inocencia perseguida yá la verdadera honradez . páginas , á dos columnas , 20 céntimos ! lo bd vb ls . consejo de ciento , núm * . — — / ro núm . especialidad en , ácidos de los alpes , almendras , grajeas fábrica de y se de peletería . altas novedades . capas de verano . calle arco de santa eulalia , ( frente ála iglesia de san jaime ) , barcelona de 100 pesetas á los lectores de resultado del concurso del mes de septiembre habiendo correspondido el primer premio del sorteo de 10 , la clasificación de los premios , en la forma siguiente : 1 . ° , , bal , 39 , reus ( tarragona ) , , núm. lotería exacto al del , 25 , que se le han remitido certificado . '' florencio velasco , escribiente , calle beatas , . lotería . premio de 25 pesetas en libros , remitidos en paquete certificado . 3 . ° manuel , corresponsal . mayor , 11 , la palm , premio de 20 pesetas en libros , certificado . 4 . ° , estudiante . coso bajo , 36 , 15 libros , remitidos según certificado .5 . '' , jornalero , ( barcelona ) , núm. lotería de suscripción gratis á nuestra revista , que le serviremos desde esta semana .6 . '' , , 117 , de suscripción , que le serviremos desde esta semana . 7 . ° , sastre , , do , remos desde esta semana . los premios se distribuirán á los remitentes de los cupones que al consignar el número de la lotería , coincidan ó más se aproximen al agraciado con el primer premio , y en caso de que hubiese más de un cupón al que correspondiera igual suerte , se procederá , publicándose el revista correspondiente ála semana siguiente ála que se haya celebrado el sorteo , adjudicándose los premios en la forma siguiente : i. ' premio .25 35 pesetas en metálico . ex- . . '' premio . 5 . ° premio . 6 . ° premio . 7 . ° premio . en libros de nuestra elección . 20 en ídem idem .75 pesetas en idem ídem . un año de suscripción gratis ' 4 la actualidad . un semestre trimestre de suscripción de suscripción tis un ála actualidad la actualidad . tis nd e ls od el aa billete nombre de lotería núm del concursante profesión domicilio adjunto intercalamos el cupón que hade para intervenir en el sorteo , bajo las siguientes condiciones : los lectores pueden remitir el número de cupones que les plazca , llenando las observaciones que , sobre abierto como impreso , dirigiéndolos al señor adm actualidad , , 344 , de el sobre el lema concurso . población provincia de lr sucesor especialidad . amazonas ol de 1 г artículos sports camisería . : a. artículos de punto trajes pelayo the legítimo café torrefacto , xi ° 1 ( á belén ) probad el café de esta marca y no tomaréis otro d / del dr . sastre y la precio de la pesetas los niños en todas las complicaciones qne origina la evolución dentaria calma las irritaciones intestinales , favorece expulsión de la baba los « nerviosos , que las da ll infante calle hospital , 109 y calle de la cadena , « * 0 > artículos de dibujo , pintura , material para apertura de curso , :* precios reducidos = fuera el jabón en la forma anticuada de pastillas , germen de todas las enfermedades de la piel — - de renta en perfumerías y — o dr ro og gu ue er ri ía as sd de et to od da ae es sp pa añ ña aa , ss , y usad ; bastan unas gotas para producir abundante espuma y conservar el ^ > cutis blanco y fino . ` ` « ' . al por mayor : , 14 .- barcelona . formas et 1 . « .. , para anteojos ] año iv barcelona , -19 octubre de 1909 .. . 168 mundial de información gráfica director : j. t { oca if j { oca el teniente coronel del batallón de cazadores de figueras , señor , que ocupa la posición más adelantada en el zoco el foto , de la actualidad en el rif . alcalde de zaragoza en melilla , en el , de de las fiestas espíritu regional concordado con el amor á la patria española , ' -^ tuvo ae conmovedora expansión con motivo de la visita del alcalde y una delegación de concejales de zaragoza á los campamentos del rif . con este motivo animadas fiestas aragonesas , banquetes , hubo cambios de ofrecido ciones é insignias , y los soldados hijos de aragón sintieron palpitar en su alma el recuerdo de la querida tierruca que al enviarles una delegación del ayuntamiento zaragozano les demuestra cariñosamente que no les olvida . hechos á que se contraen las adjuntas fotografías acaecieron el día 12 del corriente mes . « ` ` - '' fotos , de , nuestro corresponsal i la actualidad en el rif . alcalde de zaragoza en melilla de del vista panorámica del lugar donde se él banquete fotos , de , nuestro corresponsal en el la del soldado en los blocaos descanso en las horas de tregua i1 os blocaos , improvisadas fortificaciones , que forman una serie de ^ puntos de apoyo para facilitar el tránsito de por las vías de comunicación y mantener despejado de enemigos el territorio cubierto por el alcance de las modernas armas de fuego , no ofrecen grandes comodidades á las tropas que los ocupan .y no obstante , los animosos soldados se encuentran bien en esta especie de , sabiendo matar el tiempo alegremente y en buena compañía durante los períodos de tregua , en espera de las der peligro , que les encuentran siempre vigilantes y dispuestos á batirse como leones hasta pagar cara su osadía á los enemigos . situaciones viene fotografiada en la presente página la vida , de los huéspedes de los blocaos . '' i rechazando un * agresión fotos , de , nuestro corresponsal la actualidad en . heridos de , de el , de corazón del soldado , la primera escena , al par que as fotografías de la presente página reproducen patéticas : ei entierro de uno de los valientes oficiales , ' lá segunda se . ponen los exquisitos , cuidados de que son , objeto los . heridos en la lucha , en bien de los cuales consecuencia de las heridas recibidas en el reñido combate 4e emplean los medios más perfeccionados de que dispone , de haber sido trasladado á melilla ; y la explorar mente la quirúrgica . los servicios sanitarios de ' ción radiográfica practicada en un pobre soldado que incrustada en la tibia . la piedad , ; no podían quedar por debajo de los de una bala deformada la extremidad superior de la tibia de fotos , de , nuestro corresponsal la actualidad en el una columna practicando en territorio enemigo tropas la llanura de altas . fotógrafo impresionando una cinta de caballeria . , de , nuestro corresponsal de las minas as obras de prolongación de la linea férrea de melilla á las minas se han reanudado , después del avance , en el mismo sitio en que quedaron interrumpidas en julio último , á causa de la traidora agresión de que fueron víctimas los trabajadores , y que fué cl hecho que motivó la campaña del rif . moros son ahora la mayor parte de los que han acudido á la tacna , ávidos de ganarse un jornal que no suelen encontrar fácilmente en su inculto y atrasado país . al pro- l trabajo , españa cumple su misión civilizadora . con la pala y el pico se consolidan las ventajas conseguidas con los fusiles y los cañones . su aspecto pintoresco reproducimos la fotografía de un grupo de soldados , hábilmente impresionada inteligente corresponsal fotógrafo . cualquiera , al verles cargados con los elementos de la flora , se figuraría que vienen de una romería , palas de vegetación africana fotos , de , nuestro corresponsal , serie monumentos dedicados en parís á artistas y escritores guy de fotos , monumento que se levanta frente al teatro del del insigne dramaturgo emilio ® notas gráficas extranjeras parís . , os desórdenes últimamente acaecidos en paris , tenían por punto ^ de mira la embajada española , cuyo edificio reproducimos en esta página . pero el gobierno francés tomó las debidas precauciones , logrando hacer fracasar los propósitos de los alborotadores , que fueron rechazados por las fuerzas de seguridad allí destacadas una nota simpática los retratos de los cuatro nos , vecinos de , que han logrado alcanzar una lozana y vigorosa longevidad . en bien pocas familias se da el caso de cuatro hermanos que , nacidos por intervalos de cuatro años del uno al otro , lleguen á una edad tan avanzada . — los , que 350 afios de edad . de izquierda & , ellos de una perfecta salud fotos . san feliu de guixols y en tordera d. cruz , rif . foto las demostraciones patrióticas y en fam vor de las tropas que en ia campaña del rif sostienen el sitos de la benéfica institución , merece toda clase de alabanzas . age pocos meses comenzó la construcción de un puente sobre • el río tordera , en el término municipal del pueblo del mismo nombre y el estado de las obras , á pesar del poco tiempo transcurrido desde su iniciación , augura que será pronto una realidad ei proyecto destinado á facilitar la comunicación que ha de beneficiar de manera considerable los intereses de la comarca . del pabellón nacional . en la rica villa de san feliu de guixols , el propietario don rasos acaba de patentizar sentimientos dignos de todo encomio , haciendo cesión de una linda finca de recreo á la ) unta local de la cruz roja , para destinarla á sanatorio de los enfermos y heridos que regresan de marruecos . el desinteresado concurso del señor rasos á los construcción sobre el río tordera . actual de las obras foto . notas gráficas catalanas .- en villanueva y en barcelona banquete < ° s las aguas del rio , que convertirán en regadío las tierras de secano de aquella villa . agradecidos los electores á sus gestiones por el éxito , nombraron al señor yi « hi ) 0 adoptivo de , ofreciéndole el dia 10 del actual , para , un banquete de doscientos veinticinco cubiertos . con « ste motivo , acudieron á villanueva representaciones de todos los l diputado por villanueva y , d. josé y , obtuvo después de perseverantes gestiones , la favorable lución oel expediente incoado para construir un pantano aprove- pueblos de la demarcación , que evidenciaron á su representante en la gratitud sentida y su consideración arraigada . ómo ha contribuido el último congreso esperantista celebrado en barcelona , á divulgar esta lengua auxiliar , lo demuestran los varios actos realizados con posterioridad , siendo uno de los más calificados la organización de clases gratuitas de esperanto , por el importante grupo paco amo . el curso se inauguró el día 20 de septiembre , inscribiéndose numerosos alumnos deseosos de poseer el idioma del doctor gratuito de cuya _ electoral del á . , de , caso poco frecuente de celebrarse unas elecciones con las garantías suspendidas no ha sido óbice para que los partidos autonomistas republicanos que constituyen la izquierda catalana inauguraran la campaña el pasado domingo , dando en un animado mitin que se vio extraordinariamente concurrido . el presidente señor y los señores bastardas , , miró ( don ) y ( don joaquín ) y el candidato don antonia , pronunciaron enérgicos discursos que fueron muy aplaudidos . en el acto , salvo algunas interrupciones que provocó el discurso del señor miró , reinó el orden más . las restantes agrupaciones que toman parte en la lucha hasta ahora se han abstenido de convocar mítines . la concurrencia al mitin á la hora de la salida fotos , de de actualidad la barcelona c embates vienen sacudiendo de algún ; tiempo acá á la noble y alentada ciudad de barcelona ! diríase que un sino preside sus destinos . un sino implacable hinchado de espíritu de hostilidad que se complace poniendo de continuo cortapisas á sus ansias de embellecimiento yé , sus afanes de prosperidad y de grandeza . fuera barcelona una ciudad , apática , refractaria á la fiebre de los progresos modernos , una ciudad meramente vegetativa , sin otras aspiraciones que contemplar indiferente el « urso de los tiempos , y gozaría de una existencia y sosegada . pero barcelona siente en su alma vehementes estímulos que la agitan de continuo , y al por ellos se ve condenada á los desasosiegos , peligros y dolores de una azarosa crisis de crecimiento .y en esta crisis se ponen de relieve á menudo los más extraños fenómenos de contraposición . barcelona es por su espíritu una urbe esencialmente catalana , dotada de carácter propio y con distintivos muy particularistas , así en su aspecto material , como en su fisonomía étnica , y resulta ser al propio tiempo el centro de población más cosmopolita de la península ibérica . barcelona es por su natural y espontánea creadora la ciudad de españa donde en la de la actividad material y en la aspiración « á realizar los levantados ideales del progreso moderno se producen las más iniciativas , y no obstante en su conjunto adolecen muchos de sus laudables esfuerzos de una patente de organización , de plan , de método , dé que se traduce en la deficiencia de -casi todos los servicios públicos , y de una manera muy especial en los referentes á un ramo tan importante cual la difusión de la enseñanza , que contar y no cuenta con un lujo de instituciones de todos los grados á la altura de los primeros centros de población de europa y américa . al crecer la ciudad , por virtud de su fuerza atractiva que le proporciona * un considerable caudal inmigratorio , no cuida bastante de refundir y armonizar esos elementos heterogéneos cultivando preferentemente su inteligencia para disciplinar su conducta y asimilarlos á una ordenada manera de ser .y sin embargo , por una influencia del medio ambiente , los hijos de los forasteros en barcelona nacidos « resultar tanto ó más catalanes que los hijos de los mismos barceloneses de más antiguo .y arraigado abolengo , cual si la tierra diese de sí lo que los hombres no cuidan de procurar . barcelona es una ciudad especial , donde las facilidades de todo lo superfluo contrastan con las dificultades y penurias de todo lo . necesario . así la vida va siendo cada día más difícil , en cuanto refiere á la alimentación y al alojamiento de de las clases modestas y en cambio ias diversiones de todas clases , en ninguna otra ciudad .son tan asequibles á todo el mundo como en barcelona . en estos últimos tiempos y sobre todo á seguida de los terribles desastres coloniales , barcelona comprendiendo lo que se debe á sí misma y lo que debe á la madre españa quiso por fin salir del marasmo á que por tan largo tiempo se había condenado sacudiendo la dependencia de los gremios políticos que en madrid usufructúan el poder y recabando su independiente personalidad .y en un momento , porque así lo quiso , tuvo en pie grandes agrupaciones que libraron reñidas batallas en la prensa y en el mitin ; se generalizó entre sus habitantes el honor de tener una opinión franca y de defenderla con apasionamiento y entusiasmo , y se dio repetidas veces el ejemplar espectáculo de un pueblo que sabe ejercicio del sufragio de todos los vicios y corruptelas , convirtiéndolo por el ambiente de respeto de que logró rodearlo en la más augusta función de los ciudadanos de un pueblo libre y digno de serlo por sus virtudes cívicas .y no obstante , á despecho de este común sentir de la inmensa mayoría de los ciudadanos , las pacíficas luchas de los comicios , orgullo de los barceloneses y admiración de los extraños , han contrastado con las violencias y atentados de ínfimas minorías que han logrado llevar la perturbación , el desorden y el desprestigio á una ciudad digna de mejor suerte . los trágicos sucesos de la última semana de julio fueron el coronamiento de sus ardientes audacias y el estado anormal subsiguiente á los mismos , que todavía impera en la ciudad , es la consecuencia lógica aunque triste y lamentable de la malhadada perturbación morbosa que á su tiempo nadie curó de evitar . un microbio invisible basta para arruinar la salud de un cuerpo de vida . pero las naturalezas fuertes , y la de barcelona lo es , se reponen quebrantos , si á ello aplican adecuadamente su voluntad , su inteligencia y sus energías .y en ciertos trances de orden político y social aun más que en la dieta de legalidad y aun más que en las cruentas operaciones quirúrgicas , cabe confiar en la eficacia de una higiene sana y reparadora . barcelona encarna , por fortuna , dentro de su característica tendencia individualista , un tradicional espíritu colectivo . en ninguna otra ciudad de españa tantas asociaciones como en barcelona . contados serán los ciudadanos barceloneses que no pertenezcan á alguna , de uno ú otro orden . siendo esto así , ¿ por qué no constituir una que á todas las abarque , y que sm menoscabo de sus respectivos fines , adopte por divisa el supremo amor á la querida ciudad , y se aplique á realizar su saneamiento , su restauración , su prosperidad y su grandeza ? nunca como ahora se ha hecho necesaria la constitución de una fuerte solidaridad barcelonesa que eleve su alma y ejerza su acción desde las luminosas y altas regiones donde no llegan los miasmas de la realidad impura . j. roca y roca a mon mestre en s. sala por p. * -f « « il 1^ — 1i •• - -j ¿ ` ` 1/ pi il : ^ — f : = ^ * — è : la escuela de sherlock holmes aventuras extraordinarias del detective ( continuación ) rodeado el rostro por espesa barba rubia , veíase alterado por las torturas de una prolongada agonía . sin duda , aquel cuerpo yerto , era el del dueño de la casa . ¿ qué monstruo pudo ensañarse de tal suerte en él ? en el jardín algunos pasos y tres agentes con el inspector , antiguo amigo del detective , vinieron á . — ¿ qué ha sucedido , pues ? dijo el inspector , saludando á . — ¡ un crimen espantoso ! no es nada la tarea que se nos viene encima , mi querido . condujo á los recién llegados al dormitorio donde yacían los cadáveres , y , á pesar de lo habituados que á tales espectáculos estaban , no pudieron reprimir una exclamación de terror á la vista del cadáver de fritz y del cuerpo exánime de la muchacha . — ¡ es terrible ! dijo el inspector . pero decidme , ¿ cómo habéis podido enteraros del suceso con brevedad ? — vais á enteraros en el acto , contestó el detective penetrando seguido de los policías •en una habitación cercana , dond ' e dio vuelta á la llave del interruptor y quedó iluminada la estancia . allí , según preveía , se había desarrollado otra de las escenas del drama . debía ser aquel gabinete el que sirviera de despacho á mr . , que así el mobiliario lo denotaba . en uno de los ángulos de la habitación veíase un aparato telefónico y junto al mismo , yacía rígido el cuerpo de la dueña de la casa , con el cráneo abierto también por un instrumento contundente y el pecho atravesado de un balazo . cerca del cadáver había abandonado el asesino una pequeña hacha que utilizó sin duda para cometer su doble asesinato . la mano derecha de la difunta , aparecía crispada empuñando el receptor del teléfono ; el rostro , cubierto de sangre , estaba desfigurado . — ¿ comprendéis entonces de qué modo pude estar prevenido ? — ¿ os ha telefoneado ? — en efecto , y ¡ de qué manera ! ... mientras cl asesino la sujetaba , después de quitarle la vida á su marido . sin duda debió herirla de un tiro , y la separó del teléfono para rematarla á hachazos tuve que , ser testigo inconsciente de tan atroz delito ! ¡ qué impresiones , amigo mío ! por nada del mundo desearía pasar otros momentos parecidos ; mi corazón estallaba de angustia al reconocer lo difícil de mi situación , la impotencia en que me hallaba de socorrer á desdichados . apretó la mano del detective . creo ; emociones de este género deben alterar los nervios . por lo menos , ¿ llegó á iniciaros en algún antecedente ? ; ni aun su nombre y dirección pude llegar á deducir , que si quise fué preciso que me dirigiera á la central de teléfonos para inquirir con qué número había comunicado . exclamó pidiendo socorro : ¡ al asesino ! pero no profirió palabra de ninguna especie que precisara quién pudo ser el matador ; era tal la angustia de la desdichada , que sólo repetía el grito apagado por el terror : ¡ socorro ! ¡ socorro ! — entonces , dijo el inspector , ignoramos quién pueda ser ello he de consagrarme con la mayor actividad , cual si se tratara de asunto propio . tengo la certeza de poder entregar pronto el culpable á la justicia , j clama venganza , infamia como ésta ! información rápida terminada esta conversación , se dispuso á reunir cuantos indicios pudieran facilitarle el descubrimiento del delincuente . observó con minuciosidad las habitaciones que había visto ya , sin que pudiera deducir nada nuevo , si bien en la creencia de que no había sido el robo el impulsor de aquella hecatombe , acaso por haber temido el criminal la llegada del detective , y ante tal idea , aprovechó el momento en que se creía libre de testigos para fugarse con las manos vacías . conocería sin duda la bien reputación de , y creyó conveniente desaparecer cuanto antes . esta era la opinión manifestada por ; pero al el detective , encogió los hombros , y lanzó un silbido que en momentos de vacilación le era habitual . — acaso no sea infundada vuestra observación , pero no puedo admitirla en absoluto . si el propósito del criminal hubiese sido el robo , hubiera por lo menos algún objeto de la habitación , mientras por el teléfono sosteníamos con su víctima la conferencia . fijaos , mr . : en la mesilla de noche aparece un reloj de oro engarzado cuarto , conmovida por las exclamaciones que de diamantes y una bolsa repleta de moneda . percibía , el asesino le salió al paso , y sin ¿ creéis posible que un ladrón , aun cuando preocuparse del daño que le ocasionaba , le temores de ser descubierto , hubiese disparó un tiro , penetrando de nuevo en la abandonado su botín ? no le habría precisa- estancia de los dueños para proseguir su do mucho tiempo para extraer del pantalón fame tarea . de mr . este manojo de llaves para — ¡ puede que sea así ! , dijo el inspector .. abrir el escritorio de su despacho y retirar de todas maneras , espero que el médico á la cartera , que encierra por lo menos dos mil quien mandé llamar por uno demis guardias dollars . por mi parte , la prueba es á esta desdichada , y que será dasa : no ha sido el robo el móvil de este delito . ble que algo . — puede ser , replicó el inspector , no de los facultativos de la localidad , de avisar un policía , , llegaba en aquel momento . — el doctor , dijo al presentarse . ¡ qué , desdicha ! ^ añadió al apercibirse de los cadáveres . ¡ fueron dignos de consideración y de estima ! — ¿ los ? — era su médico . ' este caso , podréis proporcionarnos algunos detalles relativos á la familia . precisa aclararlo todo ; aun los detalles más nimios é insignificantes pudieran descubrir la pista dei malhechor . — tan sólo algunas noticias desprovistas de interés podré , pues mis relaciones con los eran superficiales . sé tan sólo que vivían con el matrimonio una hija de — ¡ quá ... veinte años y una anciana , raquel , hermana del difunto , que vencido , empero , por los argumentos del de- ocupaban el piso superior de la casa . ; precisa recordar , con todo , el terror los presentes pronunciaron una todo criminal vuestro nombre , ción de estupor .y tal vez , bajo esta presión , no se dio cuenta — entonces , dijo , también miserable , absorto en la sola idea de perecer á manos de ese malvado .y capar á toda prisa . dispuso que dos subiesen con , mr . , no sucedió tal , que de indagar lo hubiera ocurrido . aun le quedó tiempo para asesinar á la mujer — la vieja está sorda por y estaba en el teléfono , y ello después de nas ve , manifestó el médico ; completo , y es posible que haberla oído cuando conmigo comunicaba solicitando auxilio . el miserable conservaba toda de no haber subido el asesino , ignore lo presencia de ánimo cuando le dio la muerte . dido . pero , en cuanto á miss elena , no que no despertara sobresaltada y haya , — precisamente , entonces fué cuando , mi- permanecido en sus habitaciones . diendo las consecuencias de su acción así hablaba , el doctor prodigaba ble , advertido ya , fué cuando la muchacha sus primeros cuidados en salvarse , abandonando toda idea de tivos . dedujo luego que la herida no era . tal , y que sólo interesaba los tejidos blandos .. reflexiono un instante y luego la hemorragia había ocasionado un síncope , contestó decidido : y acaso la infeliz hubiera muerto exangüe á ' — no , no puedo creerlo . permanecer sin auxilio por más tiempo . el el asesino no se sintió impulsado por el médico contuvo la hemorragia y propinó á robo ; su objeto primordial fué que la paciente un cordial enérgico que fué la familia , ni más ni menos . al abrir los ojos lanzó una ¿ a qué , si no , el ensañamiento que los ca- de terror , exclamando : evidencian ? comenzó disparando , — ¿ se ha marchado ya ? ra cebarse luego en sus víctimas con había dispuesto que se , vo encarnizamiento . con la muchacha no de- los ' eres , para evitar aquel siniestro la misma ferocidad ; fijaos bien en este pectáculo . detalle . cuando aterrorizada ésta bajó de su ( continuará ) serle de 50 postales esi esmalte un captal de 10,000 pesetas invertido en valores de toda seguridad , da una renta de . por este mismo capital empleado cn renta vitalicia , la compañía de seguros banco vitalicio de españa , garantiza las rentas siguientes , exentas de toda contribución : de edad .... pesetas 685 alos 60 años de edad .... » 867 alos 70 años de edad .... » de edad .... » 1,600 estas son pagaderas por trimestres . para informes dirigirse á dicha compañía , domiciliada cn la ii perfecta gráfica de en la semana sangrienta ` ` rambla de cataluña , n. ° 18 uno de los sesenta y tres edificios de . autorizado por la comisaría general á inspección de seguros , el 4 de agosto de 19 9 . pago anticipado cn s > bre monedero , giro mutuo ó sellos de correo , más 41 céntimos por franqueo y certificado precios especiales al por mayor gran depósito de ses , . catalogo ricardo andreu , , 46 , barcelona calzado para caballero , señora y niño . abundante surtido en todas especialidad en los de lujo cd . 17 , rambla de cataluña , 17 , barcelona fuera bragueros hernias ( ) fuera canas seguro procedimiento para 1 « cara radical de las hernias . se su curación sin operación ni medicación interna . dirigirse , cirujano . diputación , 300 , chaflán i ii del , ent . ° , barcelona . horas : de 9 411 mañana y de tarde » económica . se puede rizar en seguida .una operación dura cinco mese » general ; , . moderna prospecto gratis . ` ` ilusión '' £ el mejor violeta muguet rosa narciso heliotropo i ba , sta quito fumar de un tocar can cl tapón del objeto que .se quiera quedará exquisito y duradero . pesetas 6 , ri ) ( ): pablo notariado , n. '' 8- barcelona ¿ queréis tener leche para criar á vuestros hijos ? pues tomad la lf ! ^. : ? ? la desgracia el que quiera poseer ios secretos del amor , que la mala estrella le deje , ganar en juego y loterías , destruir ó echar un hado , aplastar enemigos , tener suerte , riqueza , salud , belleza y dicha , escriba » 1 mago , rue de , » , qut envía , su curioso chema , á cuantas madres tomen esta crema , deben hacerlo durante el de embarazo y los primeros meses después del alumbramiento ; y aunque en otros partos no hayan leche , la tendrán tomando la . de venta : farmacia catalana , arco del teatro , 24 , .y este , 20 . extirpación radical sin que vuel va á reaparecer . nada de depilatorios .. afecciones déla piel , de j. m. '' , de las clínicas de parís . ` ` , ello taller ft ) centro . , 2 especialidad en vinos de la mancha — s ( i curan siempre las enfermedades humorales . — r. sá , ez , médico especialista ( desde el año 1875 ; en las vías urinarias , matriz y piel . de pesetas en sellos ó giro , n. '' , i , pral . , barcelona ot ? reumático , inflamatorio y nervioso . se j- » ne su curación radical tomando el tan brado duval , de inmenso éxito en todo el mundo martínez , im de la moderna rambla santa monica , núms . « , 10 y 12 . barcelona de la compañía de trece viajes anuales , arrancando de liverpool y haciendo las escalas de coruna , vigo , lisboa , cádiz , cartagena , valencia , para salir de barcelona cada cuatro sábados , ó sea : 9 enero , 6 febrero , 6 marzo , 3 abril , 1 . '' y 29 mayo , 26 junio , 24 julio , 21 agosto , 18 septiembre , 16 octubre , 13 noviembre y 11 diciembre ; directamente para , , , , casablanca , , las palmas , santa cruz de tenerife y santa cruz de la palma , con retorno á santa cruz de tenerife , para emprender el viaje de regreso el día 1 . ° , haciendo las escalas de las palmas , cádiz , alicante , valencia y barcelona . de bimestral , saliendo de barcelona el 25 de enero y de cádiz el 30 y así sucesivamente cada dos meses para fernando , con escalas en las palmas y otros puertos de la costa occidental de áfrica y golfo de guinea . regresan de el 26 de febrero y asi sucesivamente cada dos meses , haciendo las mismas escalas que á la ida , para cádiz y barcelona . ida hasta barcelona , prosiguiendo el viaje para cádiz , lisboa , santander y liverpool . servicio por trasbordo para y de los puertos de la costa oriental de áfrica , de la india , java , sumatra , china , japón y australia . de salidas de cádiz : lunes , miércoles y viernes , para , con extensión á los puertos de algeciras y gibraltar . salidas de : martes , jueves y sábados para cádiz . de '' » k , cuba servicio mensual , saliendo de genova el 21 , de el 23 , de barcelona el 26 , de málaga el 28 y de cádiz el 30 , directamente para , habana y veracruz . regreso de veracruz el 26 y de habana el 30 de cada mes , directamente para , cádiz , * barcelona y genova . de cuba servicio mensual á habana , veracruz y tampico , saliendo de bilbao el 17 , de santander el 20 y de coruna el 21 , directamente para habana , veracruz y tampico . salidas de tampico el 13 , de veracruz el 16 y de habana el 20 de cada mes , directamente para coruna y santander . se admite pasaje y carga para y pacífico con trasbordo en habana al vapor de la línea de . para este servico rigen rebajas especiales en pasajes de ida y vuelta , y también precios convencionales para camarotes de lujo . estos vapores admiten carga en las condiciones más favorables y pasajeros , á quienes la compañía da alojamiento muy cómodo y trato esmerado , como ha acreditado en su dilatado servicio . rebajas á familias . precios convencionales por camarotes de lujo . también se admite carga y se expiden pasajes para todos los puertos del mundo , servicios por líneas regulares . la empresa puede asegurar las mercancías que se embarquen en sus buques . avisos importantes : fletes . compañía hace rebajas de 30 por 100 en los fletes de determinados artículos , con arreglo á lo establecido en la r. o. del ministerio de agricultura , industria y comercio y obras públicos , de 14 abril , publicada en la gaceta del 22 del mismo mes . de servicio mensual , saliendo de barcelona el 10 , el 11 de cia , el 13 de málaga , y de cádiz el 15 de cada mes , directamente para las palmas , santa cruz de tenerife , santa cruz de la palma , puerto rico , habana , puerto limón y colón , de donde salen los vapores el 12 de cada mes para , , puerto cabello , la , etc . se admite pasaje y carga para veracruz y tampico , con trasbordo en habana , combina por el ferrocarril de panamá con las compañías de navegación del pacífico , para cuyos puertos admite pasaje y carga con billetes y conocimientos directos . también carga para maracaibo y coro con trasbordo en y para , y trinidad con trasbordo en puerto cabello de buenos aires servicio mensual , saliendo accidentalmente de genova el 1 , de barcelona el 3 , de málaga el 5y de cádiz el 7 , directamente para santa cruz de tenerife , montevideo y buenos aires ; emprendiendo el viaje de regreso desde buenos aires el día 1y de montevideo el 2 , directamente para canarias , cádiz , barcelona y accidentalmente genova . combinación por trasbordo en cádiz con los puertos de galicia y norte de españa . — la sección que de estos servicios tiene establecida la compañía , se encarga de trabajar en « ultramar los muestrarios que le sean entregados y de la colo- x t / s servic ' o mensual , saliendo de barcelona el 17 , de valencia cación de los artículos cuya venta , como ensayo , deseen * el 18 , de alicante el 19 y de cádiz el 22 , directamente para , hacer los exportadores ' de canarias > caja de préstamos joyas , r , ] para , « '' en pendientes , sortijas , cadenas , etc. , procedentes de subastas del , n. ° ii , 1 . ° ( cerca de la rambla ) , n. » 8 i la rambla ) barcelona baño con ropa .. treinta duchas un baño ruso .1 * 50 853 ptas ! = £ 211 ( . aumento sintético riera nutritivo , económico , excitante de la postura y preservativo de enfermedades , ) . venta de las renombradas automáticas , : prospecto gratis : hay toda clase de baños medicinales abierto todo el año hj . jaime riera , sagunto , 66 , badalona casa premiada con diploma de honor en los concursos comerciales de canastillas . equipos para novia . confecciones y sombreros para niños ide , 20 . próximo traslado á cortes 636 , ( junto al paseo de gracia ) , barcelona ' ' de san josé ( flora ) , lí , pral especialidad en la preparación de comidas para los artríticos , y para los que sufren del se sirven cubiertos sueltos , á , abonos trajes y abrigos para caballero , confección esmerada gran chic en el corte uniformes para el ejército y armada barcelona el nuevo mundo j. с oh [ , r , ia . sección para señoras bajo la dirección de puntualidad en los cortes ( ) , , junto al paseo de gracia , barcelona 9d m de la vm ho más enfermos del gran triunfo de la ciencia medica primera y única aplicación de la nueva medicamento ideal , único ensu clase , éxito seguro las afecciones del los efectos do este , despuésde ja ( dolor de estómago ) , las , las gástricas , úlcera del estómago , las acedías , aguas de boca , eructos ácidos , vómitos , estreñimiento habitual , ( mal de > ) , las digestiones penosas desaparecen rápidamente conel uso del precio : cuatro pesetas de venta en todas partes • folletos y noticias al dr . , barcelona honda san antonio , 1 ( farmacia y droguería ) - telefono 2425 on . til ' . er . , paseo , s. , f , & , soto » , 