nacional del df de españa año viii - época vi barcelona , jueves , 17 1937 núm . la gran lección de cala ¡ . „ de un mes , en una inabordable y ofensiva los soldados italianos que luchan en españa son 50.000 saber , de cierta , el número de los soldados italianos que luchan en es al lado de de se tiene oficial , y podemos afirmar que estos soldados son 50.000 , jefe de las susodichas tropas , ha publicado , en salamanca , una orden general con fecha 3 de marzo , lacual dice : ` ` es gran consejo fascista , en salutación alas fuerzas luchan alas órdenes de s. e. el generalísimo franco , sobre todo en su espirita a los 50.000 camaradas que se baten en tierras de , bajo el gloria de '' .l peligro inminente por que atraviesa , puede , de consumarse , hacer variar el giro de los s. que guardan relación con la guerra antifascista , hasta el punto de que lo que se consideró ayer triunfo , se vierte mañana en derrota . conviene hablar asi , clara y llanamente , a fin de despejar las nubes de optimismo exagerado e inconsciente , que impiden apreciar con exactitud cuanto hoy tiene lugar y se desarrolla en nuestra península . la verdad , por muy amar ga y dolorosa que sea , reúne siempre propiedades creadoras . , muy seriamente amenazada por el fascismo internacional , es la gran verdad trágica y que se en la gran lección . gran lección para todos , cuya fecundidad , si somos capaces , puede asegur amos la victoria , por la que lucha el proletariado espafiol . no son horas éstas de retórica . debe entenderlo así . son .sin duda alguna , ti .. ks ¿ i : decisivas , las más difíciles y preciosas .y solamente podremos hacer honor a ellas , coloc & ndonos a sn mismo nivel .para colocarse al nivel de las circunstancias a. < i presente » , tu ir : vea una coordinación rígida de la » energías comunes . hemos de tener todos muy en cuenta que la hora ací runa responsabilidad general enorme , que ha de aceptarse sin reparo alguno . si se quiere ganar , hay que demostrarlo todos la conducta al objetivo que se desee conseguir . nada de paliativo » ni subterfugios . la realidad histórica impone con su aplastante dialéctica , que todos adoptemos una decisión general , única , unánime y rápida : la decisión de vencer . hay que vencer . es el anhelo común de todos .y para vencer , hay que luchar .y para luchar con éxito es me establecer un programa de acciones concretas . 1 » mí- '' . rn el mutuo respeto , enuna lealtad reciproca , firme y sólida . lo exige la victoria que decimos querer . lo exigen li . : . : ; . ei í ; .. i. españa despedazada por la avaricia del imperialismo sanguinario y cruel . la gran lección de ha de ser aprovechada por cataluña antes de llegar a ' la qne atraviesa aquel ' .• ) mártir . los partidos y » antifascistas deben ` ` . > rencores estúpidos que dividen , pues sólo con la unidad se vence . no puede dejarse pasar ni un solo d ; ' cataluña ha de convertirse antes de un mes es fortaleza inexpugnable , de esta aa los e un josé de sus . él al en v . : ta ble , de fuerte capacidad objetivo inmediato , consigna general ha de cristalizar con rapidez en hechos concretos , en algo tangible . debe en ella estriba la clave del triunfo . todo : el ser o no ser de nuestra » , depende de que se haya convertido en , no de luchas políticas de ! > , discusiones , pero » fuerte , qne la , no solamente i ; . sino firme y temido , anhelo colectivo de , debe merecer la mayor consideración porparte del • bierno . es la clave , es el nervio vital de la situación .y el ha de de le es posible para que ese deseo más ferviente del pueblo catalán , responda a un ' . 'i , fructífero . ¿ fórmulas para conseguirlo ? coincidencia en la apreciación de un programa de acciones inmediatas ; pero no de espíritu local , pok ; y agresivo firmo de cumplirlo porparte de todos . lealtad , respeto , y espíritu en las relaciones comunes . eliminación de agresiones sobre lodo , ' , < < hora . nos señala el camino . es la gran lección en la tiene mucho . si queremos de verdad vencer al enemigo , si queremos , consigna : deun síes en inexpugnable , abordable y de potente capacidad ofensiva . • — , y se su . tes de la compañía de jesús , e aun quedan por la capital , convenientemente p tras algún carnet y alguna política , acudieron a visitarle , especialmente los ' nos '' .t : nna aten , ta l : , explotador de obreros , quien se le muestra muy y no , < ` ` ; sin motivos . ¡ los . '' y , timen ii . , . agradecerle a « el frente de aragón , parte oficial de guerra clave de la victoria » las tropas leales '' combaten ricardo sanz ' ae » la hora de verano las disposiciones dictadas por el de la r « , ayer comenzó a regir la hora ada de verano , adelantándose ses enta minutos sobre la hora del meridiano de , en esta tarde de junio , la monegrina está ardiendo ... el calo , es francamente insoportable . entramos en a toda marcha ... sin perder tiempo subimos al cuartel general de la división 26 ( ) , con ánimo de entrevistarnos , en calidad de periodistas , con su jefe , compañero ricardo sane . buena suerte . sanz está des . pacho , atareado , activo ; pero , a nuestro ruego , accede sin dilación . primera impresión : sane es sencillo , afable , comunicativo . mas ... i que otra cosa podría ser un anarquista íntegro come él * ¡ tiene una sonrisa inmensa para ] todo . sonrisa que irradia simpatía , bondad . , . sonrisa de anarquista , en suma ... mente en los alrededores de huesca en bilbao , la aviación facciosa se dedica a producir víctimas entre las mujeres , niños y ancianos que son a santander madrid , 18 oficial del ministerio de , facilitado a las ocho de ia noche : ejercito de tierra : centro . — tiroteos y duelo de artilleria en los diversos frente . ` ` ; de este ejército , sin consecuencias para nuest ras tropas . la ar ; ; & su actividad o. : sobre la pol .u este . — en la hoy , las tropas ror * '' ` ` •• . en un \ dados han ocup , ic ios mártires y torra , • , además , el pueblo de . continúa ti ) avr '' '' ' » ' dr tro , que > en , sur de ; se han cogido al enemigo sete » ' y. numeroso nu ' que to » norte ( vizcaya ) . .v « * * llegamos hacia él , ya lo hemos dicho , en calidad de informadores . pero sin ` ` previa '' , haber meditado las preguntas , ni siquiera los puntos a tratar . vamos a charlar un rato de esto , y de lo otro ... con mayor precisión , de esto , de lo que pasa o puede pasar por aquí . estamos en el frente de aragón . hasta hace poco tan abandonado , tan incomprendido . ¿ por -i adivinarlo . pero ... \ le hago notar a sanz , en primer ' término , la sorprendente ) » | de las milicias , hoy an- mar- yor en la de han ' • los — en los > , tiroteos y cañon . .• novedad . ' 1 ¡ alerta , trabajadores ! ma- ufa ' , : ' a. • a- ¿ se ? nos oportuno pon guardia . ¿ contra qué ? realmente , en una época como la que vivimos , hay que estar eu permanente , pues el enemigo acecha siem pre . pero hay diversas esd * enemigos . los frente , los queno usan careta , es n ponerlos en evidencia lo » otro » , loe que pretenden estar del lado tíe acá uc la barricada , loa y , tero no . » o » . pecialmente ponerse en esa gente , dirigidas sin guardia .y conste , que duda contra el uando hablamos de . si , nos referimos a esa . no » referimos a los enemigo » de la clase tra- resurrección y de bu » con- , yque ya señalamos como » revolucionarias . cosa extemporánea , fuera bien ; quehay de lugar . no estamos para que estar alerta . han farsas ahora . es el mo vuelto ciertos personaje » mento de : nar el ho , que hasta ha- bio al trabajo , de darlo ce poco , pa » su in- todo por la lucha , y el utilidad i > por i lí parlamento , con los parisienses , y al personajes que vuelven aqul pa- llan d ' . volver , no sirve para actividades , do eso . luego , luego inútiles y , , ¿ verdad , trs coatí » m es- dos loe « d « jia '' nv .. ^. £ 1 : atos regresaron -in . 36 ` ` uno de la unoa 3 . . < je - 11 ( pasa & gina diez ) cr » 2 solidaridad obrera jueves , 17 junio 1937 las el burgués no traga la colectivización pero ia defiende el control obrero y la reconoce el decreto de economía una batida , una lucha a muerte por parte de la contrarrevolución encaminada sobre todo lo que supone avance re . se nota en las palabras , en las actitudes ; abarca a todas las apariencias de la política , de la prensa ; es un esfuerzo casi total , casi común . como no tienen razón , extreman las insidias , en los palabras y las artimañas y zancadillas en los procedimientos . todas ias armas les parecen buenas , con tal de que puedan ser eficaces . el de mira es la obra de la confederación nacional del trabajo . verdad que nuestra organización es la que ha hecho una obra verdaderamente positiva en sentido revolucionario nacional . el ataque a la telefónica no fué más que una primera ; una especie de exordio de la obra general de d « « trucción y de ataque un modelo de exordio en ex abrupto ` ` que produjo lo que ya sabemos estamos laman tando . luego fué la disolución de de control de insignias . después las tentativas de de laindustria del el propósito de municipalizar espectáculos públicos y todas las industrias , por último , pedirán , laa que tienen un control obrero que hecho puras en la administración jr favorables en el rendimiento . — muchas colectividades de las que funcionan en tualidad — dice — no están legalizadas .pero si están ` ` reconocidas '' por el departamento de economía qué no están legalizadas ? causas veces porque los compañeros que realizado y las están verificando se han atenido solo ala implantación de la forma colectiva , han situado al antiguo patrono , se han convenido con los trabajadores de la otra central y se han limitado luego a trabajar cuanto era preciso sin pensar en más . olvidaron que hacia falta yera más que conveniente , , forma oficial y estatutaria a la empresa en tj forma . otras veces no se ha llegado a la legalización porque el consejo de economia ha tenido tal cantidad de asuntos urgentes , de gestiones inaplazables que realizar que no ha podido ocuparse de las colectivizaciones , que eran muchos miles ; muchos miles se han despachado , pero otros cuantos se han quedado sin despachar . pero todas reconocidas en su funcionamiento colectivo y nadie las puede ni las debo alterar . sobre este asunto , dice el artículo 39 , ` ` para aquellas pequeñas industrias y pequeños comercios que hayan sido objeto df c & a la publicación de este decreto , 1 consejo de economía estudiará y propondrá compensación social . '' el texto legal es incontrovertible . con ! a empresa colectivizada se puede hacer todo , menos al antiguo régimen y dársela al patrono . ron la u. g. t , , donde , además , el ingreso es más fácil y hacedero . los sucesos demayo ; los políticos cerraron contra toda reforma revolucionaria » el gobierno de la generalidad cedió , y se encargó el gobierno central del orden público , los antiguos patronos de las industrias y comercios que funcionan han caído sobre lo que creían suyo , sorprendiendo la buena fe de las nuevas autoridades gubernativas , que desconocen las leyes que habían de aplicar y 5l régimen a que habían de atenerse según el consejo de economia .en diversos puntos de , muchas colectividades han sido disueltas , apoyados los patronos en la fuerza pública , prevaliéndose de su ignorancia .en muchos casos han recobrado los negocios en estado próspero cuando ellos los desenvolvían pobremente y con grandes dificultades .en otros muchos casos se de las mejoras y reformas beneficiosas que en mate rial y utillaje habían implantado y conseguido los trabajadores de la colectividad , y en algunos , han tomado en pleno funcionamiento activo talleres y fábricas que antes de la estaban parados de control ha recibido las quejas de los traba jadores despojados de este modo de sus medios de producción y de trabajo hecho diversas gestiones que eran de au competencia ellas ha visitado al director general de orden púbico de teniente coronel , para indicarle que las autoridades asus órdenes de seguridad y de asalto en las diversas comarcas de didas por las capciosas peticiones de los patronos y sorprendida su buena fe , arrancándoles medidas violentas contra colectividades que de hecho y de derecho son legales . le indicaba la director de orden público que advirtiese alas fuerzas y autoridades de su mando que se de intervenir en forma decisiva hasta no cons quien corresponde y cerciorarse de que justicia recibió una impresión halagüeña de la visita a , ya que éste le reiteró el propósito de que actuaría con toda imparcialidad . la confederación es la que propulsa las colectivizaciones porque asi está en sus postulados y en su obra revolucionaría , pero no todas las colectivizaciones obra suya de control puede demostrar con datos estadísticos que puede ver todo el que quiera que existe paridad entre empresas colectivizadas , centrales sindicales : controladas por la c. n. t. como por la unión general de trabajadores . se quiere acabar con la colectivización ahora , sin perjuicio de insistir en los otros aspectos de la , se ha puesto la proa contra las colectivizaciones de la pequefia industria y el pequeño comercio . en la región millares de colectivizaciones que normalmente , aumentando los medios de trabajo , combatiendo el paro y defendiendo muchos miles de jornales que van manos de muchos miles de tra bajadores . contra ellas se ha desatado una lucha a muerte . los partidos y las ramificaciones de los partido . ? políticos , que son tan terribles como ellos , ponen en juego sus que vuelvan a poder de sus antiguos patronos , una vez que todos ellos se han provisto dei control de algunos partidos que no están formados por trabajadores , sino que son enemigos de los trabajadores . quejas de todas partes ; del campo y de las ciudades y de todas las comarcas de cataluña . la forma de explotación colectiva de las pequeñas empresas no tenía más defensa que su propia existencia y el apoyo que pueda prestarle un en legal convencido de que son un progreso yuna medida de urgencia para el producción en estos que vivimos . una consulta al consejo 1a pesar de que la ley estaba terminante , la contra las colectivizaciones . entonces , el comité ti ; : ¡ de las colectividades ha hecho una consulta al consejero de economia , preguntando en los siguientes tér « ¿ qué solución o estado legal se puede dara las industrias ' •• ' > iio estaban incluidos en el decreto , sin embargo , en régimen colectivista desde fecha la publicación del decreto ? » y contestó el consejo de economía : ` ` que es evidente que el criterio de los legisladores al promulgar el decreto de colectividades fué el de las que ya estaban hechas , aunque no reunieran las condiciones precisas para ser colectivizadas , según el mismo decreto . asi fie desprende al menos del artículo 39 del decreto y del acuerdo recaído en el seno del consejo de economía con fecha 21 de octubre de 1936 . entendemos , por tanto , que por la del control sindical se deberla proceder a legalizar las colectivizaciones de pequeñas industrias y comercios hechas anterioridad al decreto de 24 de octubre , en el bien entendido de que en estos casos la empresa colectivizada tendría que reconocer il antiguo patrono el importe del capital líquido resultante el día de en marcha de la . ' en busca de la verdad en la consejería de economia se trabaja mucho , siempre se ha mucho y ahora la actividad no ha decrecido , aunque se proyecta la siniestra sombra de la política que todo lo envenena y lo pudre .y la política ya sabemos que tiene gran predilección por los donde se ma los intereses públicos relacionados con las prosaicas riquezas . el patrono tenaz se embosca la it . g. t. había incorporado asus filas muchos nos .las organizaciones políticas hablan recomendado asus asociados que por ser burgueses o patronos no estaban controlados en las centrales de trabajadores , que se dieran de alta en la u. g. t. o en la c. n. t. , para poder participar en los negocios . ellos , por la superstición o por la campaña contra la organización ! , ¿ qué dirá la ley ? en un paréntesis de la reunión que se celebraba en el , el compañero jiménez , nos da las noticias que je pedimos acerca de este asunto .y para final , un recuerdo a los compañeros trabajadores . no se puede esperar la obra revolucionaria de la gestión oficial acción política de los funcionarios ni de los dirigentes . la vida de la producción y la nueva vida en general la hemos de realizar nosotros mismos . asi , pues , no deben descuidar ningún trámite oficial en la legalización de las colectividades existentes y estimular al consejo de economía , aportar los datos ylas visitas vez hasta que se consiga l- ; ° : totalmente la situación de las empresas colectivizadas . la , colectivización tiene muchos enemigos que no descansan ni se paran en que aparecen amenazadores por donde menos se les espera . comunicado del jefe del ejército del este al presidente de cataluña db la noche palitroques las la luchas intestinas en retaguardia estudiantes c. n. t. sobre una orden del ministerio de instrucción publica y bellas artes a decir verdad no nos ha extrañado demasiado la orden emanada del ministerio de instrucción pública y bellas artes referente a la comisión que debe encargarse de revisar las instancias presentadas por los estudiantes para matrícula gratuita . h. ! ? ` ` » . ta facilitan la acción de los sitiadores de bilbao , una potente de bombardeo aéreo y otra preparación artillera , nuestras fuerzas han iniciado un vigoroso avance y han ocupado la posición enemiga del vértice de la terrosa , habiéndoles causado muchas bajas . con la toma de esta posición , se corta la carretera de huesca a . nuestras fuerzas dominan esta carretera y se encuentran en las del pueblo enemigo de . al sur de la carretera de huesca a , se han mejorado nuestras posiciones . nuestros aviones han sido durante todo el día dueños absolutos del aire , y la aviación facciosa que hizo acto de presencia fué prontamente puesta en fuga por nuestros cazas . durante toda ía actividad aérea que precedió a la toma del vértice de la , fueron tocados por el fuego enemigo ios de nuestros aparatos que tomaron tierra en nuestras líneas , habiendo que lamentar la de uno de los . reunión de la ejecutiva de la federación de trabajadores de la provincia y del municipio ft -i na- en boca cerrada .. tal orden que esta co : ... pj . ' . : ; . , cíe i .i ' : ar ! a única de de secunda enseñanza y la , : co '' ' . no valencia , 16 . — en la re unión celebrada por la ejecutiva de la es ( i. '' ! ; ; ; listo para comprender , ymás teniendo en de trabajadores de la pú vincia y del municipio , se adoptaron que la ún ! » - » entre otros los siguientes acuerdos : reconocida de cubrir los trámites la ` ` federado nación » ! les , se concede ingreso en la federa ...... de ` ` ción , a la sociedad de obreros ( u. o. t. ) , que siempre ros ` ` la lucha '' , de torrevieja , con ha . , de la clase quinientos afiliados ; igualmente a la estudiantil er aras de su amor a sociedad de ` ` la ! ` ` ; - ' ! ' ble '' , del puerto de almería , con premiado con el afiliados , ' ia que aparece eo 8e dio cuenta de las ou : j ' ju ; . nes dirigidas a la dirección de — siempre y comercio sobre el asunto de trasportes puerto de almería ; a mos de — que en el caso de la subsecretaría de marina de guerra que de las organizaciones la petición de protección a tiles — porque existen dos , señor mi ' la marina civil con motivo del cruel de instrucción pública — s * bombardeo del ` ` legazpi '' ; al jefe del ¡ ese ? la , debería h » ' estado del ministerio de j. t con la ay más y aire sobre el pago de hr . ' ij ... , , cosa * de los tripulantes del ` ` maría ran ^ en < : la palma i se cuenta de una carta de la puc : existía > ' * federación regional marítima de 19 de julio , y co '' en la que pide la n de ahora , cesa flu ® ción de la flota de la citada región . no podrá decir la , e. c , la comisión ejecutiva se asocia al como , sólo a raíz duelo que a las familias de esta fecha , en que , con una burda xo » ' nuestras en almería entre las manos , se adhirió a ' * dena n ite el acto ; general üe trabajadores , cometido una población os una vez más . indefensa . — cosmos . ! , 17 junio 1937 obrera página 3 « » en suiza colaboración la mascara y el rostro los 48 discursos la guardia civil de ginebra la sociedad de naciones no hizo gran cosa en su 97 sesión . eso sí , se notó que el papel de está de baja después de la esperada aparición del « libro blanco » español . ¡ bravo ! la sombra del anguloso romano se achira . el ( ( duce » , que no admite , sino qne crítica las teorías democráticas , va llamando a la puerta del federalista roosevelt por mediación del redactor william , del telegram » . el fanfarrón del palacio de venecia pide , nada menos , que la casa blanca convoque una de limitación de armamentos . mala señal dei imperial financiero y del . los asuntos de españa retienen en ia sociedad de naciones la atención de todos los delegados . los que hasta hoy no dejaban pasar de glorificar de una manera u otra al « duce » , se callan , empezando por nuestro , el gran admirador de mussolini . , podemos decir que españa obtuvo aquí lo que estaba en derecho de solicitar y hasta de exigir ; pero con toda la documentación publicada por el camarada alvarez del , no se podían , en el londinense , dirigido por el lora , apagar las luces que manda valencia a las orillas del . grandi y lo notaron a sus costas . gracias al ( ( libro blanco » , no se pudo aplicar para la de ginebra , es decir , la famosa establecida para la pobre etiopia . ocupándose del de egipto , se pensaba no deliberar lo suficiente sobre las matanzas , incendios y las destrucciones ¡ los > ' . lord , en un momento tuvo que decir : « estamos muy satisfechos . hemos hablado largamente sobre el conflicto español . » ¿ es que las reuniones celebradas periódicamente a las orillas del lago serán siempre deliberaciones sin efecto práctico o casi ? sepamos al fin que la caridad humana , no se obtendrá de los dictadores mientras las otras naciones democráticas no la reclamen con ) en la sociedad de n.- « ciones y con menos palabras . si no se obra así , la sociedad de naciones quedará como una fábula que adormece con sus flautas a los pueblos pacíficos , en beneficio de los ausentes de sus sesiones , o . de los que torpedean a ese organismo mundial . jaques ginebra , junio , 1937 . de alemán a grupo de reflexiones marinas para la comprensión del origen de la guerra contra españa por salomón málaga i. segunda potencia naval en el mundo * error muy grave se comete , y en falta irreparable se- incurre , al asignar ( con entendimiento geográfico ) limites a la historia humana . con mentalidad de geógrafos , partís de fechas , eras , períodos . esos límites , barreras , son continuamente negados por el genio de la historia . la tierra es una sustancia en manos de la historia . así . la guerra del 14-18 no acabó : sigue . al dia siguiente del . continuó la guerra .y así también , la guerra nuestra ha empezado en oriente , gue no ' en . , se ha propagado . al comenzar la gran guerra ( es mucho mayor ) , alemania no cedía el puesto en el mar sino a la gran bretaña . tenía veinticinco dreadnought * y acorazados de batalla , treinta y siete acorazados y del más antiguo modelo . sobre todo , contaba con doscientos torpederos y submarinos . ¿ a qué se redujo todo ello , por el armisticio ? , alemania quedó eliminada .y digo que lo que sale fuera de toda previsión — lo que a todo economista , todo geógrafo , todo entendimiento sacrificado a los ` ` , como los llaman — , es : ¿ cómo esa nulidad naval puede haber llegado al estado de hoy ? que es : amenazar las vías de comunicación . esa amenaza era ya bien patente desde hace tres años . alemania naval ha perdido su poder ofensor , sí se totalizan toneladas de material flotante y número de barcos . pero , el ataque a las grandes rutas marítimas exige menos unidades que su protección . alemania ha trasferido su crédito en cuanto a la ofensa . así se sienta hoy bien enfrente del temido británico . el cual , por otra parte , tiene que atender a dos nuevos rivales . panamá tiene más importancia que .y en la doble cintura de fuego del pacífico , se levanta la tercera potencia . ii . tiembla y palidece el imperio y otro de los errores , del que sólo está en grado de liberar la conciencia del devenir histórico , es el de pensar en un ` ` imperio '' , porque todavía vemos su expresión y determinación geográfica . el imperio británico quebraba , el año 17 , de no haberle salvado el genio marino de los americanos del norte . al ritmo de ochocientas mil toneladas a pique ( abril del 17 . 875.000 ) , la guerra estaba perdida para los aliados . era entonces lord del almirantazgo , y lo reconoció tristemente . el sistema del convoy , la organización de la lucha antisubmarina , tal fué la fuerza americana . más que el oro . en todo caso , oro bien fertilizado . paz . victoria . ¿ de quién ? ¿ han cambiado las condiciones iniciadoras ? más bien se ha aumentado el peligro . gran bretaña tiene que ser muy cauta . cauta , porque :1 . '' las unidades económicas y bélicas del commonwealth no obedecen con el del 14 . gran bretaña faltó a algunos pactos .2 . '' porque , en lo sustancial , no ha cambiado la estructura del reino unido respecto a londres . londres es lo que parís : algo así como dos en ex europa . mayor concentración urbana , v éxodo de los campos . de cinco ingle ' ses , cuatro viven en ciudades . gran bretaña sigue un régimen prebélico . está , pues , planteado siempre el problema del ataque a las vías de comunicación . el reino no se basta a si mismo , y , aunque la batalla de la esterlina ha servido para probar que los cerebros eran amos todavía del mecanismo de la aceptación en banca — nervio de todo el mercado mobiliario — , za realidad de la ruina de la no se oculta por ello . gran bretaña necesita ser alimentada . alemania , cada vez más , es factor de bloque . tiembla y palidece , en sus epígonos . tanto más , cuanto que el problema del desarme de la potencia vencida , es más bien un rencor francés que un ` ` interés '' angloamericano . desde luego , absolutamente no americano . tratado de versalles y sociedad de naciones son dos entes de razón , para los americanos . sin los que inglaterra no existiría ya , o alentarla de otro modo . esa es , en lo crudo , la histórica situación . iii . el derecho de renovar barcos inquisitorial inventos peregrinos . cuando tuvo que disolver el del santo oficio , y por ende , recoger los bártulos de los suplicios , surgió el duque de la inventó la guardia civil invención fué el bandolerismo estaban asolados en aquella época de bandoleros cierto .pero el bandolerismo no que el producto del señorio sórdido y latifundista , déspota de esto es que donde los bañados fué en andalucía , no porque el carácter andaluz tienda más al , sino porque los por is grandes so cometían en andalucía , tierra de dolor y de ambre .por lo demás , seria curioso averiguar qué tragedia no supuso para . uchos de aquellos bandidos llegar a serlo .la leyenda de yj independencia del bandolerismo espafiol tiene sua ejemplares , ; pero hay sin duda mucho bandido a la fuerza , mucho por hambre , mucho bandido por miedo , , .el caso es que la guardia civil quedó hecha ¡ rurales de las regiones quedaron fundidas en este cuerpo ejemplar que , , habia de morir con oprobio un instrumento duro de represión desde el ción € 11 los verdes campos de cádiz , con motivo de ` ` la mano negra ` ` , le dieron celebridad y los individuos de este cuerpo comenzaron a infundir verdadero los miserables pueblos de del señorío llegó a calificar de benemérito al se dieron en el calificativo que por autonom asia se llegó civil .la historia de la guardia civil es la historia de la monarquía difícil de eso cuando clamó la república del 14 de abril y se una campaña por la disolución de la guardia civil , lo mismo miguel maura que ' á zamora , pusieron el el cielo . ` ` ¡ todo menos eso ! '' es decir , todo menos acabar con represiva , con el cuerpo que en cien ocasiones de actuación nefasta se habia especializado en el de pueblo , la guardia civil tuvo siempre unos hombres entre .3 jefes . queremos suponer que los hubo buenos y malos .pero siempre que gozó de una verdaderamente siniestra . los que fuerzas de osera e en sus luctuosos sucesos , debieron ser desde luego de aquéllos .en barcelona , fuá ente popular el teniente portas , que estableció en el castillo de una sala de refinados los detenidos los duros días de la represión de este portas , se conocer en barcelona politicamente , denunciando estos hechos y desafiando al inquisidor de tricornio , ¡ quién les había de decir que habían de poco de coronel o de teniente coronel , muy satisfecho de ver diestra ... enla generación presente fué también el general a éste le conocimos im perturbado . casado con una mujer muy hermosa , un día se le fugó del domicilio conyugal y el hombre se trasformó an hiena . aceptó el crimen , convencido de que el hombre es malo y que solo tratándole con dureza puede enmendarse . colocado enesta pendiente , se aprovechó su locura > or los políticos , para a los mayores ultrajes contra el derecho de dando gritos como una fiera y que él no había nadie . los vecinos de la casa de la calle del principe , de madrid , donde murió , contaban que los cuatro dias que duró la agonía del general , fueron el vecindario . negativas del general fanático , que al parecer se creía ver ante uii fantástico tribunal divino , iban delatando todos los crímenes que habla cometido desde el dia aquel que no pudo soportar la huida de su mujer reaccionó de este hecho , queriendo matara media hubiera reaccionado lamentándolo en que luego se diga que no hay diferencias raciales . que estaba loco de atar , lo sabían todos los jefes de la guardia civil , y todos los médicos militares que lo habían tratado . pero era eso lo que se aprovechaba de él . su terrible furia era necesaria a los suaves del tiempo de los dato , los , los garcía prieto y los maura , un , en aquellos tiempos , era im tesoro .la celebridad de la heredó . el capitán , que ha sido nombrado recientemente jefe de la escolta personal de franco . es de la casta de los portas y los . uno de esos monstruos que no se sabe por qué , nacen odiando del modo que odian al pueblo . este fenómeno de la , tendrá que ser un día estudiado por los especialistas , porque nos parece que es un fenómeno netamente español . es un militar mediocre . en áfrica , gozaba tama de para la guerra . iniciada la rebelión , se lanzó desde avila con una columna madrid , y el propio pérez madrigal , cuenta en el torpe libro que ha publicado sobre el movimiento , de qué modo fracasó este hombre en su empeño de jefe de . hoy necesita franco , sin duda , un perro policía a su lado , capaz de asesinar falangistas como asesinaba mineros en asturias ; y se ha acordado de . don goza en ja zona facciosa de una privilegiada situación . es de esos de la guardia civil de tipo clásico , más cerca del asesino nato que del gendarme persuasivo , y buen intérprete de la ley que se dan en otros países .a nadie puede sorprender este descubrimiento ... el caso de caballerosidad y lealtad de un rodríguez en la guardia civil , era muy difícil . los llamados ` ` caballeros '' de , no sabemos cómo entienden este viejo concepto , después de cómo eliminaron a este hombre que tuvo el gesto de declararse delante de mola , auna sabiendas de su inferioridad , dispuesto a la . pero nos parece que rodríguez , en la guardia civil , no podía tener otro que el que tuvo : ser muerto por sus propios soldados por la , desobedecido , pese a ese famoso reglamento que el guardia civil exhibía siempre diciendo que él ot > al gobierno ciegamente , fuera és tí quién fuera .. , ezequiel las respuestas de edén , 16 . — en la sesión de la cámara de los , cl diputado laborista preguntó a edén si , en vista de la descarada de italia y alemania aportando los numerosos aviones que participan en el ataque a bilbao , no era de urgente necesidad y justicia convocar inmediatamente el consejo de la sociedad de naciones . el ministro del exterior contestó : ` ` desgraciadamente , « que existe un buen número de aviones extranjeros en ambos campos , '' — cosmos . inauguración del pabellón americano en la exposición de parís , 16 . — oficialmente se anuncia qus el 4 del próximo julio el embajador de los unidos en parís , m , , inaugurar * el pabellón de su país en la exposición internacional . dicha fecha es conmemorativa del ` ` memorial day '' , por ) lo que se aprovechará la coincidencia celebrar diversos actos , todos los cuale » , se desarrollarán en el recinto de la ex posición . — cosmos . de todas suertes , alemania fué puesta a duro régimen naval . su dieta fué de ocho acorazados de a diez mil toneladas , ocho cruceros ligeros de a seis , dieciséis destructores ( 800 toneladas ) y dieciséis torpederos . nada de aviones , ni de hidroaviones , ni de submarinos . tal fué la receta dictada por la conferencia de embajadores en 1290 y en 1923 . calmar al epiléptico . en la devolución de unidades , alemania perdía los buques mds modernos . pero ( eso desde 1919 ) se le concedía el derecho de renovar su material . veinte años para los buques pesados . quince , para los ligeros . contad , y veréis reaparecer la escuadra alemana . fijaos cómo : el buque antiguo , llamado a ser vendido como hierro viejo , sirve , mientras expiran los plazos , para que el equipaje se practique y no pierda su ` ` forma '' . una vez construida la nueva casa flotante , los aguerridos un crédito . asi alemania a sus cuatro buques , tipo ` ` deutschland '' . , a cinco cruceros , doce torpederos , un navio escuela .y en el bienio , se proponía fletar otros cuatro ` ` deutschland '' y tres cruceros ligeros . un segundo navio escuela ( artillería ) . no se habían salido del tratado de versalles . ¡ estaban burlados los aliados ! iv . el ` ` deutschland '' . corsario edén y von discutirán diversas cues- tiones relativas a españa ya un posible pacto se acentúa el ; amiento occidental bucarest , 16 . — el presidente del , 16 , — la retirada de los combatientes extranjeros en y la se guridad de las flotas que ejercen el control naval serán las dos principales cuestiones a discutir entre von y edén . aunque estas cuestiones motiven la reunión , no se cree que los dos ministros de negocios extranjeros dejen de de la conclusión de un pacto occidental , asi como da la situación en la cuenca danubiana . parece que inglaterra ha puesto como condición previa la solución problema a toda negociación útil sobre otros problemas de menor importancia internacional . en los circuios diplomáticos se . ` ` » que las conversaciones entre el oe negocios extranjero » del de inglaterra podrán hacer adoptar a boma una actitud más conciliadora con relación a la cuestión de la retirada de . se pone de que no se trata de ` ` al margen del comité ds no intervención '' , sino que se quiere únicamente crear uns atmósfera de facilitar y precipitar la labor ds dicho organismo . be agrega que el francés será puesto al corriente del tono e de laa conversaciones en cuestión , anuncia también que el gobierno de pa -j rls ha sido enterado a tiempo de la invitación cursada a von para que se traslado a londres . — , . sejo de , milán , que llegó a bucarest en la tarde de ayer , ha conferenciado esta mafiana por espacio de doa horas con su colega rumano , en presencia del ministro ds relaciones exteriores , . se declara que estas conversaciones « para estrechar aún más los lazos de amistad entre rumania y ' , como miembros de la entente .1 se considera probable que » ^ ta con los hombres de estado rumanos la situación creada a la pequeña entente por las veleidades políticas ds , puestas áo con motivo da la del acuerdo y , recientemente , con la visita a del ministro alemán de exteriores , von . — cosmos . que los sabios cuanto rencorosos legisladores de parís llevaban , en 1919 , 1920 , 1023 , a régimen . ellos , en un buque , miraban la morfología más que el dinamismo . se encontraron con los , de pronto . un , ue tipo ` ` deutschland '' tiene que ser , técnicamente , definido corsario . tiene un radio de acción de 10.000 mulos . va a 26 nudos .y más : puede llegar a 29 nudos .y como poder de ofensa : de 303 kilos , ante los que tienen que hundirse los cruceros de francia y aun de cualquier otro pais extranjero . el ` ` deutschland '' tiene ` ` alma '' y destino de corsario . v. la protección voy a acabar estas reflexiones económicas . para otros artículos , algo más sobre lo que conviene ir ya pensando . alemania y los clásicos países navales han llegado al desacuerdo : para loa clásicos , el principio es : sacrificar la velocidad a la protección . es un principio absurdo , asi enunciado en línea de máxima . absurdo . alemania , co crucero ligero de seis mil toneladas y nueve cañones de 150 , puede medirse con adversarios de diez mil * y pietas relativas de 203 . ¡ están más protegidos ! eso es todo . eso , y los motores diesel . pueden atacar las rutas comerciales . que . ` ` sola '' . gran bretaña tiene que ser muy juiciosa antes de afrontar a tal adversario . también , en el 17 , a otra potencia trasatlántica tuvo que verse obligada a tener que recurrir , si quería salvar la vida . . si , existe un imperio . históricamente , ya es otro imperio británico . que os dé cuenta ello de ta nuestra , a estas horas . sn el tienen entrar más elemento » . solidaridad obrera jueves , iv junio '' tud revolucionaria la guerra revolucionaria vive en los jóvenes . quienes la iluminan con su sacrificio y con su sangre tienen el deber de conducirla hasta el fin l abrir desde obrera una de los jóvenes revolucionarios , nosotros queremos destacar , por su intermedio , un llamamiento profundo a la juventud antifascista , en toda la linea tendida que va desde los parapetos a las fábricas , las ciudades a los campos . este llamamiento condice con un móvil central : galvanización en los cuadros de la ja de una real y honda fraternización , revelación de sus fuerzas más vivas y vigorosas , de sus más positivos sentimientos revolucionarios . este móvil da todas las perspectivas de una grande e inmensa tarea , que el deber de los jóvenes incita a cumplir . solidaridad obrera anhela polarizar esta misión de la juventud , convirtiéndose rn altavoz y resonancia de sus más urgentes problemas , sus sentimientos más fraternos y viriles , sus más sentidas . solidaridad obrera es expresión de un movimiento social , es voz social , donde la de los que son jóvenes no puede estar ausente . ella misma es juventud . al proponerse forjar ta página de los jóvenes antifascistas y revolucionarios ' , ia vieja y clásica vibración popular y proletaria del diario de los tra bajadores de cataluña , encuentra su propio nivel en los miliares y de muchachos que recorren ávidos sus titulares y galeradas todas las , y circunstancia de crear la página juvenil , que en otros y sectores podría aparecer como signo de renovación , no es para nosotros sino cumplir el hecho sencillo de enlazar y a luz propia lo que es a la hoja del proletariado catalán y barcelonés . nos asiste la convicción de que millares de jóvenes lectores , de jóvenes obreros y estudiantes , de jóvenes campesinos , y , sobremanera , de > .• batientes que , en todos los frentes forjados por la guerra y la ¡ dia , en el : — ; •• •••• en el trabajo • ? .. i. , .. el haz unid • contacto con la página ( i ; .. i ....... . más cj ¡ hiedra , de seca teoria , la página de todos los jóvenes de la revolución española debe al vibración militante , sensación de fuerza y de marcha , expresión de combate y de voluntad en pie . cumplidos los diez meses de guerra revolucionaria , en el curso de lo vivido y lo realizado , los jóvenes proletarios y han adquirido en la arena social del pais una expresión máxima , por sn sangre confundida a lo largo de todos los p ? levantados por el ejército proletario yla conciencia , cada hora más clara , de sus derechos , órgano de la revolución , portavoz del ibérico , es voz de esa juventud , nervio de esa fuerza , sangre de la sangre de los que son jóvenes , frente y bandera de los derechos de los en estos sus veinte años cumplidos en el fragor de la lucha por la liberación de ios trabajadores del mundo , son ya la voz de la nación en el alma de españa , los jóvenes anarquistas , los socialistas , los comunistas , los millares que anhelan y luchan en estos momentos por una orientación y una conducta realmente ju y revolucionaria , tiene ya su propia expresión en esta página . ellos deben constituirse en sus verdaderos forjadores . abierta a todos , para recoger su voz y concretar sus problemas , unirlos e identificarlos en la la conciencia de la revolución , formalizamos en dos lineas el programa a cumplir : galvanizar la juventud revolucionaria en un y profundo frente que la uni fique en el proceso y el desarrollo final de la revolución ibérica y mundial . unirla y no , y en su misión de ara , identificarla en el anhelo de conducir hasta el fin la emancipación proletaria . los jóvenes anarquistas luchan por este programa . miliares de jóvenes , los de octubre y julio , no pueden paso borrar los juramentos de oviedo y la monumental . solidaridad obrera luchará , porque todos , absolutamente todos los jóvenes , retomen el programa de octubre j de julio . esta página será su voz . « solidaridad obrera » , con vosotros no vamos contra la unidad , sino a contra los que la han falseado por antonio escribano ( de organización de la federación provincial , de , de las j. . ) una de las cosas que menos se en el seno de las j. s- u. , es critica . no es del todo extraño . la critica es una fundamental del marxismo . marx formó su doctrina con la critica de un sistema filosófico , otro económico y un tercero doctrinal . el derecho a la critica es la piedra angular de una organización revolucionaria . sólo los gue no la ejercen viven de espaldas a la hora en gue viven . el pasado no es lo mismo gue el presente . si no se hiciera una critica de lo pretérito . sobre lo presente sin dejar impresa nuestra huella . por clio ts .a critica .y quien no la ejerce por a que se rasguen las vestiduras que cubren falsas concepciones , ee un ente social o humano que a la larga perecerá por descomposición natural . no es del todo , repito que por ciertos elementos de la federación nacional de > j. s. u. , se tenga un odio feroz a la crítica . sobre todo , cuando ésta es objetiva y pretende el esclarecimiento de una verdad se halla oculta tras habilidades más o menos consistentes . no escribiría yo estas palabras si no tuviera una justificación . se me quiere hacer pasar como la única voz discrepante levantada en la reunión del comité nacional de las j. s. u. , a la que en honor a la verdad , debo manifestar que , efectivamente , fui yo quien únicamente levantó su voz . pero no contra la unidad , como se ha falsamente , sino en contra de los que la han en peligro con sus desviaciones , su sectarismo y la subordinación más completa a un determinado partido- he visto cómo en la referencia de un diario madrileño se dice que ` ` ataqué '' y ` ` acusé '' . cierto .a eso fui o la reunión del comité nacional .a atacar a los fariseos que han puesto en peligro la unidad por las razones a acusar a los que están dispuestos a rectificar sus posiciones peligrosas .y de que fuese mi voz la única que se alzase contra los culpables del peligro que corre la unidad , puedo mostrarme orgulloso . estoy educado en una escuela gue no entiende de genuflexiones , ni de dobleces falsas . aunque reconozco que no todos han aprovechado la fué peligrosa la politica del avestruz . la ejecutiva de santiago carrillo observa una consecuencia funesta con esta política- lo peor que podia pasar — buscando la frase — es que no pasase nada . esto daría lugar a que el malestar existente en numerosas secciones estallase cualquier día , sin aviso de ningún género . ¿ es que no han visto los compañeros de la ejecutiva nacional la realidad ? ¿ creen que las juventudes se nen con cuatro frases hechas y cadas ? yo fui el único que hablé en contra de ciertas posiciones en el comité . pero teman el camarada santiago carrillo y sus amigos la actuación revolucionaria de los que callaron . no todo el monte es orégano , como suele decirse . hay una masa en las j. s. u. reacia a toda domesticación de la palabra . prefiere callar , antes que desvirtuar su pensamiento . tal es el caso de camaradas que asistieron a la reunión mencionada , y que los mismos miembros de la federación nacional saben que , de haber hablado , sus palabras hubieran causado el efecto de un chubasco torrencial . ni somos , como dijo santiago carrillo , los antiguos jóvenes , ni , mucho menos , un grupo los que van contra la unidad ( ¿ ? ) . nuestras palabras y nuestra posición sincera de amigos de la unidad se siente respaldada en numerosos véase la forma de reaccionar en murcia frente al sectarismo y la traición de .o en gran número de juventudes de las provincias de valencia , alicante , castellón , albacete , cuenca , ciudad real y asturias . estas juventudes quieren la unidad , porque ven en ella la seguridad de la victoria . pero la como nosotros . sin subordinaciones . independientes . sin dirigentes inconsecuentes .y con una base doctrinal clara , sin abstracciones . esto quiere millares de jóvenes unificados . por eso hablé yo asi en la reunión d^ comité nacional de j. s. u. las advertencias cuando se dicen a tiempo . esconder la cabeza debajo del ala , nunca fué aconsejable , ni siquiera para los avestruces . los jóvenes , a los jóvenes iniciativas hay que fomentar la do grupos juveniles , en todos lugares donde acuda la juventud .no basta con que « juventudes da barriada y üe - , para pod t acoplar en ei la juventud y .es preciso ' sindicatos de barcelona , donde no hay juventudes . _ , los camarada » qua ' barriadas o a tales ' y ' hay que tar , las juventudes ds fá- el derecho de opinión , enjuiciado por la ejecutiva de las unificadas números de . de las j. s. u. , entresacamos los siguientes párrafos :( ' ello asi : .. • .a .. ai a toda in en ge ; no escritos que aquellos ^ , respaldados por entidad -n . si asi no de ' v •• nuestra se : ian pai mi . de las la j. s. . , o se re fiere a con el fin ó ? . que pu ( o de la un . ' de nuevo nuestro mas eni ; . ... e : comité ejecutivo provincial de las j. s. u. ( valencia ) . » no evitar lo inevitable . no es cuando o p. la base de is que s , no se : , . su opinión , : : voz de . , en contra de ción impuesta des con < o no , dando voces c : bida en sus órganos de partido .y de la uni ' .i : « .. , , . .a y que no alimentamos esperanzas de escisión ene ! seno de las j. s. ü. lo que nosotros quisiéramos , lo que nos proporcionaría ; ' ` ` tn .. ver a los r la ... ... ciada en octubre del 34 y abandonada en la conferencia de valencia . sólo por el camino de la revolución será la : ! : ! . brica . , , , , etc . son , en et molas jira : , rin , , -.- ! p , , ' co ; tad gra , — grandes < •. . res en las avanzadillas y los parapetos , desde bilbao a. » , millares de jóvenes obreros de todas las tendencias consagran sus mayores energías al ejército del pueblo .en ellos , sin un abandono , sin vacilación alguna , inalterable la , consigna de fondo de octubre .en la retaguardia , que para la juventud debe constituir una segunda línea de austeridad y de fuego , son insuficientes las declaraciones ; vergonzante y corrosiva la menuda política de partido ; incalificable el afán por acallar y mediatizar la el caudal de la revolución en los jóvenes . la lección de los frentes debe valer doble , por lo que advierte y por señalarnos una línea de continuidad revolucionaria , de juramentos a cumplir , que en su hora serán reclamados a cuantos los han olvidado y hacen por divorciar a los jóvenes de su cumplimiento final . en la playa o en lu .y mediante pg ( , la juventud oe d ` ` '' ` ` , se fortalece a , mediante . iv ( . pertenecer a las juventudes , -r ! .. 1 con nu ' .. '' ? de las que ¡ a es .1 en ' se haga y atractiva . nuestros ' -1 nu pueden sor una ; ta : deben ten ' r , vida . . hay jue pr ` ` '' que el a. '' y la moví ' rúa - bravo - martínez militantes del movimiento juvenil libertario , arrancados de las de la juventud revolucionaria , « asesinados .c : ` ` lucha y desaparecidos , < ' i ' tis en nuestro re '' ' ' los 1- ellos el necesario ! la lucha . campo : . : ca , 17 junio 1937 , la guerra en continúa la ofensiva victoriosa en el frente de las fuerzas de la 26 que antes integraban la han ocupado importantes posiciones facciosas de la sierra de los heroicos defensores de bilbao han logrado ventajosamente cuantos ataques intenta el enemigo con la división , 26 ( ! ) una magnífica operación nocturna en el sector de monte oscuro t la ofensiva en el frente han sido tomadas por asalto las posiciones y la defensa de la capital migas de monte calvario y ermita de santa de cruz , de gran importancia estratégica ras la aparente calma de estos dos dias pasados , los va del ( rente aragonés , han dado motivo con su arrojo y heroísmo para que el parte oficial de guerra proclame a los cuatro tientos sus servicios a la . en efecto ; la ofensiva en aragón ( ve según la pauta trazada por el ; y , no sólo prosigue , sino que el éxito más completo corona la empresa . \i impetuoso avance por el sector pirenaico ya los duros castigos infligidos a los sitiados de huesca , ha sucedido ahora la acción victoriosa llevada a cabo en la sierra de .y , precisamente , la operación ha corrido a cargo de las fuerzas , que un dia constituyeron la heroica columna , y , que hoy , figuran encuadradas en el ejército popular , como división 26 , al mando de nuestro compañero ricardo sanz . ei glorioso hecho merece ser relatado . en cl plan concebido por el alte mando para la ofensiva en este frente , estaba incluida una operación envolvente en algunos puntos estratégicos de la sierra de , que habia de dar por resultado una importante rectificación de lineas en extremo favorable para nosotros . la pensada minuciosamente habia de ser llevada a cabo por sorpresa . sólo podrían conseguirse los objetivos dispuesto < : . que no eran sino las de monte y ermita de santa cruz . dichas se hallaban ocupadas por dos compañías facciosas del tercer batallón del regimiento de carros ligeros de combate , al mando de un . tal como se pensó , se llevó a efecto . organizado cl ataque por varios si llos simultáneamente , quedó pronto el enemigo totalmente batido por un intenso fuego de fusil , ametralladora y bombas de mano diestramente lanzadas por nuestros muchachos , ya las de la madrugada aproximadamente , coronaban las posiciones enemigas los escuadrones motorizados de la división 26 . un de cadáveres facciosos quedaron sobre el campo ie . entre ellos el de ) que mandaba la fuerza y dos tenientes . como final , medio dr prisioneros y un botín de güera . en resumen : una felicísima jornada .y por si esta no * ¡ fia fuer » poco , las tranquilizadoras informaciones que de bilbao nos llegan , contribuyen a disipar un tanto la inquietud que ayer nos embargaba a todo < por igual . por lo que sp deduce de las ile ? adas a nuestra , los , que en número de pretendían adueñarse de la invicta villa , han visto fallidas sus intenciones por la bravura con que han nuestras » : . hasta el momento , no han logrado , los mercenarios servidores de hitler y mussolini , más que acercarse a la capital . pero el peligro subsiste , , en este raso , la ayuda inmediata .y la mejor es , sin duda , una rápida rn todos los frentes . un solo instante de retraso en esta » , puede ser para la libertad de nuestros hermanos vascos y para el porvenir de los demás pueblos de iberia . ; ai ataque , pues ! la guerra , , es eso : habilidad , astucia , im piedad ... nuestra guerra todas las caracteristicas de una guerra moderna , y precisa organización , preparación , elementos de de / y de combate plenamente eficientes ( técnica , máquinas , hombres ) . sin embargo , uno de los factores en esa lucha hábil , astuta y despiadada que es la guerra , ha sido , lo es y lo será siempre el sector hombre , el factor soldado . en la guerra , como cuando en nuestro caso no se cuenta con la plenitud de elementos a que aludimos más arriba , hay muchos recursos , sobre todo si se desea verdaderamente , como en nuestro caso , abrir brecha en el enemigo , , pulverizarlo ... y yo doy fe de ese poderoso , de esa gana inmensa , incontenible , de pelear que tienen estos ` ` cachorros '' de , que hoy dirige sanz con tanto acierto . uno de esos recursos , es la audacia . acabo de ser testigo de un caso estupendo . el de anoche . raudo , a pesar de » tt « ía carretera presenta un firme bastante accidentado ... ' es una carretera ` ` viejo régimen '' , por lo visto ... a la luz de los faros , percibimos el vuelo despavorido de las aves nocturnas , aves de rapiña , como los fascistas ... dejamos el auto al socaire de un montículo , próximo al puesto de mando . escalamos a pie unas alturas , desde las cuales se divisa entera , tendida y enjoyada de luces ... al ver zaragoza tan cercana , me siento un tanto césar ... desearía tener a mi lado a , a prieto ... 4 no veis , les diria un poco corajudo , no veis a zaragoza a vuestros pies , casi rendida , casi { a qué , para enviamos ese centenar de tanques , esa artillería excelente que precisamos f dejaría sin mencionar la , pues , según me informan , ` ` eso '' ya . ya tenemos aviones , según me dicen ... a lo mejor es verdad . bn nuestro alrededor se nota un poco de trajín . todo muy silenciosamente , lo más posible . ya < liemos dicho que se trata de uua operación nocturna . no digo un golpe de mano , pues en realidad ha sido algo más . nuestro mando hacia tiempo que codiciaba ciertas posiciones enemigas de este sector ( monte oscuro ) , que , en nuestro poder , mejorarían considerablemente nuestra situación . íctica . en el mapa de operaciones figuran con el nombre de monte calvario y ermita de santa cruz . se había pensado tomarlas en una sencilla operación en pleno día ... pero ya he dicho que la es eso : habilidad , astucia . hay que ahorra , si es posible , tiempo y vidas .y se decidió por el de mano .a las tres de la madrugada , serena y resueltamente las indicaciones del mando , fuerzas de los escuadrones de las brigadas mixtas 119 , iso y lil , hacia dichas pos : ciones un envolvente , llevado y realizado con tan feliz éxito , que ha resultado un verdadero , un auténtico copo . bl asalto fué breve , aunque , como todos loe asaltos ... al enemigo se le ha hecho más de un de muertos , entre ellos un capitán y dos teniente » , cuarenta y doe prisioneros y un botín de guerra bastante voluminoso , principalmente ametralladoras y de mano . al ser cubiertos loa objetivos , observamos que desde salen fuerzas de socorro para los fascistas , ya vencidos por nuestras fuerzas . unos certeros disparos de las baterías de montaña de las brigadas iso y tet disuelven esas fuerzas , que tienen que desistir de su . ` ` ... las posiciones enemigas de monte calvario y ermita de santa cruz , ya son nuestras . percibo en sanz una alegría . no hemos dormido en toda la noche . sanz , con blanco , marcha a inspeccionar el ` ` calibre '' de esta pequeña derrota fascista ... dispone que los prisioneros , mal vestidos , esqueléticos , , sean tratados con toda clase de consideraciones . ••• es de justicia cor ! > . ; ; nar que la » fuerzas que han llevado a cabio esta arriesgada e operación , merecen toda de felicitaciones , especialmente laa compañías que mandan el ( ` ` '' ) y el bravo . p. p. desde el cuartel general , acompañado de sanz , su edo , cl jefe de su estado mayor teniente coronel blanco valdés y ei comisario de la , . nos desplazamos al puesto de mando para operación , ubicado en el corazón de monte oscuro . son las dos de la madrugada . el los facciosos intentaron recuperar las posiciones perdidas en la casa de campo , lanzando contra ellas un impetuoso ataque que fue totalmente rechazado madrid sufrió nuevamente el efecto de un brutal bombardeo . — nuestra artillería batió las posiciones desde las navas a madrid , 18 , — el enemigo , durante la noche , atacó con gran energía las posiciones que en los últimas dias fueron ocupadas por nuestras ! fuerzas en la casa de campo . el ata- ' que se prolongó bastante , contestando adecuadamente nuestras tropas a las duras de los facciosos . ley tropas rebeldes , que emplearon en ataque todos los elementos de que disponen , no consiguieron avanzar ni un solo paso , pese ( .t # l se pasan a nuestras filas soldados de la casa de campo madrid , 16 . — en la _ últimas horas se han presentado en nuestras posiciones , áe loa diversos sectores del frente del centro , evadidos , procedentes del campo faccioso , en especial en la de campo , donde varios soldados que servían en el ejército faccioso ; í , la confusión existente • ; enemigas , en el momo : au , para pasarse a . — cosmos . la llamada casa roja , casi destruida por el fuego de nuestra artillería . este edificio fué abandonado por los rebeldes , al apreciar que su defensa era imposible y que les estaba costando muchas bajas . por la sierra ha continuado ia ac tividad de la . nuestras baterías han batido con mucha eficacia las posiciones rebeldes desde las navas hasta . contestando con también se ha registrado en este frente ligera actividad artillera . por los demás frentes del centro , jarama , sur del tajo y guadalajara , en las primeras horas de la mañana de hoy no se habían recibido de que hubieran ocurrido de importancia , limitándose toda la acción a las acostumbradas de posición a posición , más o menos violentas ya ligeros movimientos de reconocimiento de nuestras fuerzas . su sí de bilbao ha '' madrid , 16 . — ` ` el sol '' publica un de la en el frente vasco dice que noticias recibidas por diversos conductos , especialmente por vía extranjera , aseguran que en las últimas horas se combate intensamente , y que los soldados vascos han logrado obtener alguna ventaja en determinados sectores , llegando a recuperar posiciones fortificadas cercanas a la ciudad que la puede considerarse como muy grave , pero con optimismo que en el día d ? ayer . los invasores han fracasado en su en bilbao en a. c últimas horas .a la de cerrar — > ciendo — no tenernos oficial de la reconquista pe . tropas de una importa : , te p < cercana a , pero la llegado a madrid por coi . anoche se dentro de la gravedad , la había mejorado en ' ma notable . los * s evacuando .a la « con que rodearon | bastante energía la artillería la lucha . después de cerca ci ! v : -n . ' ras de combate sus de sai i rl : .. ido sobre ei mu ( después de este fra . ... ique , las baterías de los rebeldes comenzaron a vomitar metralla sobre madrid , cerca de horas . el bombardeo fué uno de ios más crueles que ha sufrido la ciudad . contestaron nuestras al fuego de las facciosas , entablándose un duelo de , que terminó liando 1 ? gos ias . » aes . los daños materiales en ia población son de importancia . tras ruda lucha en la casa de campo y el cañoneo de madrid , la mañana de hoy ha sido una de las más tranquilas en los ' i ' ; el ejército del pueblo ha ocupado la aldea de cuenca , en la frontera con badajoz i. ( de nuestro enviado esta mañana , han realizado una opera . . de i el vacar y loma de , en el frente de . . la no ha revestido gran importancia .• en el extremo derecho se ocupó la aldea de cuenca , en la misma frontera con la provincia de badajoz , prisioneros , ametralladoras y municiones . el i '' ; i lia intentado atacar , pero lv . ( los .. ^^. , .. ^i vuelto a ca & arjona , pero nuestra artillería enérgicamente la agresión , acallando a las piezas fascistas bus .o llegarán diariamente a madrid 1.500 de víveres madrid , 16 . — procedente de valencia ha llegado el subsecretario de obras públicas , quien , después de su llegada a la se entrevistó con el general miaja . aj salir de la • > ] subsecretario de obras conversó con los a quienes manifestó que , de aqui en adelante , llegarían diariamente a madrid mil c ! ' necesidades de la ' los frentes . tamb ' da regular de do cargado de trig quedando así de que esto se habí ' cías a la tes . — cosmos . miaja confirma la ocupación de la casa roja madrid , 16 . — el general miaja , al recibir a los periodistas , les manifestó que no tenía ninguna noticia que comunicarles . les confirmó que nuestras fuerzas ocuparon ayer la llamada . , en el sector de ¡ a cuesta de las .a la capital . por el sector de la cuesta ü ; perdices nuestras fuerzas han ocupado ' roi sé ; , en os 6 solidaridad obrera jueves , 17 junio 1937 información nacional prosigue con toda normalidad la evacuación de la población civil de bilbao en la capital sólo quedarán los combatientes y aquellos en la retaguardia sean es continúan mejorando nuestras posiciones en la meseta de la a '' ia del intenso bombardeo de nuestras baterías , fué destruida la casa roja , ocupada por el enemigo , el cual varias lineas de trincheras el enemigo se vio obligado a replegarse en las proximidades del cerro en guadalajara madrid , . 16 . — cuando cesó el sobre el casco de madr ' d y que la pasada noche hubo enfrentes cercanos a la capital , isi tre las de la y las todos los del centro , ejército invasor , nuestros cañon es bombardearon la seg unda linea de retaguardia facciosa del frente enemigo del norte de madrid , con objeto de reducirlos auna quietud completa . logrado esto , nuest ras fuerzas realizaron algunas incursiones de reconocimiento sobre el campo faccioso , pudiendo comprobar no sólo que la llamada casa roja , 16 . — las directivas de la bia sido destruida por completo , sino i federación nacional de productos quique loa « situados en las in- , mediaciones sufrieron bastante que- ' micos de la tt . o. t. y o. n. t. , en con motivo de nuestro li i reunión celebrada recientemente , han . también resultaron seria- ¡ tomado por unanimidad los siguientes acuerdos : los las trincheras rebeldes , que ) | declarar que el momento por los facciosos , por i nario actual exige una inmediata inc que a continuación del intenso | entre los trabajadores de las bombardeo a que nuestras baterias ; dos centrales sindicales para la . lea tuvo sometidos , el ejército ción de medidas , con objeto de garantizar im perfecto desenvolvimiento lar be sobre técnico y administrativo de 1% . tria química y una equitativa han sido as favorablemente , y los no han vuelto a realizar ningún mo vimiento . no hubo movimiento de fuerzas en los frentes de la sierra . solamente algunos tiroteos de trinchera , y el cañoneo intenso a que sometieron a laa posiciones enemigas aviación realizó vuelos de observación sobre este frente , y bombardeó las posiciones enemigas de de la granja a madrid , 16 . — ` ` política '' , en segovia . presión de los frentes , dice : ` ` ayer continuó en la pre en el norte de guadalajara , intenso cañoneo de nuestras baterias , se- sión del enemigo con las mismas ca guido de incursiones de nuestras racterísticas como en días '' fuerzas , que trajo como consecuen- — dice el parte oficial . 6 in embargo , ^ ola la favorable rectificación de nues- creemos poder afirmar que , mediado cl ' tras lineas en el sector de la derecha día , la lucha cambió de aspecto en las inmediaciones de bilbao . llegó un • de la « .. ' general de aragón . también hubo una ligera punto , en que la resistencia de los ; favorable al ejército les se hizo tan enérgica , que los , en el sector de del sores hubieron de detener su avance ; , cercano a la tarde fueron los soldados republicanos quienes se lanzaron a im conde la fuerzas han con tal ímpetu que los en este sector las operadores no sólo se vieron contenidos en ciones de incursión y castigo , cau- su marcha , que hubieron de al enemigo bastantes bajas . y abandonar varias n los sectores del sur del tajo y nes y algunas lineas de trincheras , que jarama , el ejército popular da fre- volvieron a caer de nuevo en nuestro cuentes señales de actividad , poder sobre las de recoger aqui , a titulo de neas enemigas .esta presión se lleva a cabo por medio de movimientos en- rumor — aunque se hablaba de ello en bien informados y se es sobre determinadas posiciones , alas que no se deja másque taba esperando la confirmación de la noticia — , que de la nou na , para facilitar la se aseguraba que frente a bilbao , ción del enemigo . las tropas de la república hablan ine n el jarama , cerca del subsector al enemigo una gran derrota de la , sé ha desarrollado que casi alcanzaba las características estos una operación que ha co- de la que sufrió en los campos de la posiciones en for- servir de base esperamos confiados en que el día para apoyo de una operación de de hoy habrá de decirnos la verdad mayor envergadura . sobre este asunto . pero aunque asi sea , en el sur del tajo y guadalajara , la defensa de bilbao no puede estar , la presión de nuestras fuerzas sobre confiada exclusivamente al esfuerzo posiciones al cerro de irnos hombres oa la inspiración de| ha obligado a los fascistas a im momento . son éstas cosas que replegarse fuerzas no han den fallar ; y si bien a veces son tomado esas posiciones , sino que ae en la marcha de * ll » n limitado a ( bajo sus fue- ña , siempre es mejor que todo gos , y permanecen vigilantes ante con arreglo a un plan una posible aunque improbable sor- y cl mejor plan para defender ( | presa . es atacar con violencia en todos aviación dela república ha frentes servicios de protección y qus este no § 4 con eficacia algunas posiciones de la provincia de avila sur del tajo . — . medida de profilaxis social clausura de los cabarets en valencia , 16 . — el director general de seguridad ha facilitado a loe periodistas una nota que dice asi : ` ` el director general de seguridad ha acordado clausurar en el dia ds hoy , con carácter definitivo , todos los establecimientos de la capital de valencia ysu provincia que , con la denominación de cabarets , y , venían hasta ahora funcionando . no parece licito consentir por m » « tiempo que los de antiguo y nuevo , su jetos todos de tan baja catadura y relajada moral , entretengan su » de una manera tan mientras sus en armas luchan heroicamente en todos los frentes ds batalla y principalmente en los de madrid y . esta y otras de profilaxis en la retaguardia , está dispuesto a llevarlas a cabo en todas las del territorio leal , con la rigidez que las circunstancias demanden '' . — . miaja toma medidas contra los especuladores sobre artículos alimenticios madrid . 16 . — el general miaja re- ' este mediodía a los con su frase de : ` ` reina la : paz — dijo — y ninguna novedad ocurre en ios diversos sectores del frenta del centro '' . conversó con los periodistas sobre ; la vida de madrid ; y los informadores ; elogiaron el último bando del general ' miaja sobre represión de aumento dej precios de los víveres ; y el general : miaja dijo :] — estoy decidido a que esto . ; he nombrado numerosos agentes me informarán al detalle de lo que ! ocurra y , desde luego , actuaré ' camente contra todo aquel que pre tenda lucrarse con el sufrido vecindario madrileño .y cuanto más alto esté el causante de la carestía de los víveres , mayor será el castigo que sobre él pese . ¡ desde luego , esto se va a acabar ! he recibido im escrito de la sociedad de vendedores ambulantes , di ciendo que ellos no son los culpables del aumento de precio de los alimentos .y el único comentario que esto me sugiere es que se buscará y se en al culpable de todo .a continuación el general miaja sa despidió de los periodistas . . importante acuerdo de unidad entre las federaciones nacionales de productos químicos de la c. n. t. y la u. g. t. ción y rendimiento económico , asi como para cumplir el contenido . er indispensable una acción de conjunto a realizar por las dos centrales sindicales para que se su propia fuerza y eviten actuaciones aisladas que no respondan a ` ` im plan nacional de coordinación y justo acoplamiento ; se constituya un comité de enlace para regular la orientación general de la industria química en un plan nacional y con carácter ejecutivo . — . madrid , 16 . — el sindicato de ` ` casa- , hogar del inválido español '' ( u. g. t. ) enviado una nota a la prensa que después de ofrecerse al go- ' bierno , anuncia que en dicho sindicato ; tiene inválidos que pueden a pesar de su invalidez , puestos comos contables , mecanógrafos , guardas , or- : , etc „ contribuyendo de esta ; forma al aplastamiento de las hordas ¡ fascistas . .i los inválidos pueden ) bases de unidad ciertas ^ taria aceptadas funciones ^ en , 16 . — la juventud y el partido socialista unificado , en reciente asamblea , han establecido unas bases de unidad , después de aprobadas por las respectivas asambleas de las organizaciones . entre las bases figuran las siguientes : procurar la estrecha unión entre la c. n. t. y la u g. t. ; aceptar un mando único y un ejército popular revolucionario para ganar la guerra y aplastar al fascismo . reconocer la libertad de trabajo en la tierra , como quieren los campesinos , yendo unos por la colectivización y los otros por el cooperativismo , según lo deseen ; y , por último , necesidad de una educación de la juventud , crear una reserva militar educada en las prácticas modernas bus . mediante un brioso contraataque , los defensores de bilbao logran rechazar a los facciosos que nunca es oportuna y necesaria la ayuda haga esperar y llegue antes de que los heroicos defensores de bilbao sientan agotarse sus fuerzas ; y que a todos los frentes de españa les quepa el honor de haber defendido y salvado a los hermanos de . la jomada transcurrió con tranqui lidad en los demás frentes , mereciendo destacarse en el del centro , la ac- < tuación de nuestra artilleria que destruyó la llamada casa roja , en el sector de la cuesta de las perdices . también es digna de mención la ac tuación brillante de nuestros aviadores , que ayer y anteayer realizaron varios bombardeos de eficacia extraordinaria en el frente de aragón . ` ` — . rumores sobre una aplastante derrota de los facciosos . — más o obras de arte para la exposición de parís valencia , 17 . — el de la presidencia , el director general de bellas artes y el delegado de en la ex posición de parís , han visitado esta mañana las obras y cuadros que el gobierno español enviará a dicha exposición bus . la victoriosa ofensiva en aragón después de un intenso tiroteo , nuestras fuerzas tomaron por asalto las posiciones de la ermita de santa cruz y monte calvario , en la sierra de grandes bajas causadas al enemigo valencia , 16 . — ministerio de de- _ ; f nacional . — ` ` alas once dia de la mañana , el mando del ejér- ' cito del comunicado , desde ! , al ministro de defensa na » s clonal , lo siguiente :1 ` ` en el sector de la 26 . '' división s * sostuvo durante la noche última lento fuego de fusilería y dora , lanzándose , además , gran nú -i mero de bombas de mano de la da de hoy y por nuestros ' motorizados , fueron tomados al ; to las posiciones de la mita de santa cruz y del monte vario , en la sierra de . el comiste revistió enorme violencia , resistiendo el enemigo nuestro ataque , dos horas ; pero ordena- j do « 1 asalto , : zaron * * y energía y el enemigo sucumbió a la acción de nuestras , sucesivamente toda la resistencia de dichas posiciones después de sufrir los facciosos gran número de bajas . ocupaban las posiciones tomadas por nosotros , dos compañías del te » batallón del ' regimiento de carros • ligeros de , al i de un capitán . en la acción han muerto e ' capitán , dos tenientes y unos ochenta y tres soldados enemigos . los han sido recogidos f > or nuestros servicios sanitarios . se han cogido prisioneros , tres ametralladoras , todo el armamento ríe las dos compañías y varias do bombas do ¡ nano , en estos momentos al recuento y del material . asimismo se trabaja con gran en la fortificación de las conquistadas los caminos de acceso por si el enemigo pretende verificar . » — .o , ha caído en la lucha , en un frente cercano a madrid , un militante de la c. n. t. madrid , 16 uno de los frentes cercanos a madrid ha muerto cristóbal lora , de la i. ; . t. , natural de lora de la frontera . huido en la sierra , logró llegar a terreno leal . al , de la 77 . * brigada mixta . • — cosmos . jueves , 17 junio 1937 « ` ` del exterior el acuerdo tomado en londres sobre el control naval de las costas españolas , significa una descarada protección a las agresiones dé las potencias fascistas llaman la atención las visitas simultaneas ^ von internacional a londres y del general beck a ips verdugos y cómplices principales , guerra el heroico pueblo vas < italia portugal . esta neta , recogida porla prensa del mundo , vibrar de todos los hombres civilizados , minuto » , lejos , de españa , casi sin conocerla ni , romo quien dice , podrán haber vivido li dolorosa , la terrible injusticia quecon , sin que poder internacional la ni la detenga , a la vez incontrovertibles , los mismos diarios publicarán , de fijo , de los . « cuatro » resolviendo el incidente del « deutschland » yel bombardeo de almería , comunicando la reintegración de al al control es seguro por del presid ente de al comprobar , por esta relación , ( el derecho internacional en ; que la sociedad de es , inútil , b por lomenos yque lo » pueblos que , ser la libertad , de la conciencia jurídica , yde la justicia , no sólo de brazos atropello tan brutal claro , sinoque parece qne realidades , para seguir la política del avestruz , el comité dé jueces losmismos los ciudades , sus , los siglos , el futuro se . ysus hordas sobre civil , no para crear un derecho , sino para destruirlo . estos de hoy , pueblo , universales , queha sido el primer pueblo libre de la tierra resistieron , y sólo al final reducidos por , aunque vena del hierro en sus entrañas — uo nunca paises historia verd por omisión . la diplomacia alemana trata de llegar a un acuerdo con la británica berlín , 16 . ( del enviado especial de la agencia . ) — el 23 de junio , von , ministro de negocios extranjeros , irá a londres , donde se entrevistará con el secretarlo del office , edén . igualmente se anuncia la visita para esta fecha , del general beck , hombre de confianza del jefe de la , general von , s parís , donde se entrevistará con el jefe del estado mayor del ejército francés , general . ¿ qué estas visitas ? podemos asegurar que los observadores más calificado » , al enterarse de ellas , mostraron una cierta sorpresa . ¿ es que , precisamente , y no hablan ido a italia , entrevistándose ci > ti mussolini y dando a entender que la alianza era un hecho ? desconociéndose , como se desconocen en es te momento , verdaderas razones y objetivos de dos visitas a londres .y paris , lo que más ha llamado la atención ha sido precisamente el hecho de que estos viajes se anuncien en fecha tan reciente a las negociaciones italianas de y . no cabe duda alguna de que von inscribirá , al frente de los a resolver con edén , u cuestión de es paña . con toda seguridad londres abordará el problema con toda franqueza , destacando la imposibilidad de afianzar la paz de europa sin antes liquidar lo que en la capital brit & se llama ` ` asunto '' , ha . discusión del problema dará lugar , empero , al de tods una serle de cuestiones del más alto interés , desde hace mucho tiempo , las diplomacias alemana ein no están de acuerdo . en todas las capitales europeas las iniciativas de la una son por la atra , y da lugar a un juego de intrigas que des a los ingleses . von , jefe precisamente de la diplomacia alemana , expondrá en londres la necesidad de que . en vez de entregarse a este combate de notas y , londres y berlín establezcan un contacto diplomático regular y , sin prisas , se vaya a la liquidación de los problemas que pueden entorpecer la paz europea . ha visita del general beck a parís , para entrevistarse con el general , aun que llama la atención , no se considera susceptible d » producir hechos sensacionales . eso si , « suna demostración , ni menos por parte de los elemento » militare » , de un de » eo de tregua y — natu » — después de la ejecución ds lo » ocho generales del ejército rojo , de carácter benévolo destinado a reforzar precisamente el viaje de von neu * a londres . — fabra .e italia y alemania re * anudan sus funciones el gobierno de sigue asegurando la de « no intervención » londres , 16 . — la » embajadas de italia y alemania publican un comunicado defensa de bilbao que su » respectivos países edén declara en la cámara de los comunes que londres , 16 , — ampliamos relativa eri comunes por edén , acerca ción . ! el ministro de negocios extranjeros , negó rotundamente las * publicadas por algunos periódicos in- , , sobre ; la del gobierno de ; , y declaró ; ` ` sigue de ; bilbao '' el titular del office que el domingo de bilbao , con dirección aun francés , otros 4.000 refugiados , ' nos , , de tánica , que el recibido del ; ' la protección de la marina in- , , la intención de > activar la , en .la proporción de 20 re- : por im rehén , el ministrode extranjeros manifestó ; que el la capital caya , subditos británicos « ua . , volverán a participar en la obra de la no intervención . ` ` los embajadores de italia y alemania — dice el comunicado — informado hoy al presidente del comité de ao intervención aue , a raíz del acuerdo concluido el pasada sábado entre las cuatro potencias que ejercen el control en laa costa » españolas , el gobierno alemán y el gobierno italiano han decidido reanudar su cooperación ea el « eno del comité ds no intervención . '' — fabra . en excelentes condiciones de organización se efectúa la evacuación de bilbao por los no combatientes , mientras los defensores de la ciudad mantienen sus posiciones , 16 . — informan de bilbao que prosigue la evacuación ds la población no combatiente de bilbao , que es dirigida hacia santander . durante la noche del lunes al martes , y gracias a la magnifica organización de los servicios de evacuación de la villa , salieron para santander por mar y carretera máa de 20.000 personas , lo que constituye un verdadero ` ` record '' . se desmienten rotundamente todas versiones falsas o tendenciosas puestas etá circulación por los facciosos , acerca de lal situación de bilbao , en cuya capital reina el orden más absoluto , mientras se organiza la defensa bajo la dirección del gobierno de , que sigue reunido permanentemente .• las alturas que dominan la ciudad si guen en poder del ejército leal . — cosmos . publica también unas notas de solidaridad en diversas localidades de los estados unidos , se celebran grandes festejos , con sus respectivas colectas , para acudir en ayuda del antifascismo español . ¿ en detroit ( michigan ) , el comité internacional libertario contra el fascismo español , ha recogido la cantidad de dólares , de los cuales ha expedido ya para los españoles que luchan por la libertad .o edén está satisfecho con los resultados del acuerdo londres , 16 . — en la cámara * comunes , edén , después de haber informado a lo » » que le » serla distribuida una copla del acuerdo concluido el sobre la continuación del control naval en las costa » e » » » , h » dicho : — estoy satisfecho de poder que , a consecuencia de este acuerdo , los gobiernos alemán e italiano han decidido reemprender , a partir de hoy , su participación en los trabajos del comité de no intervención y en el control naval en aguas . edén termina diciendo : — la cámara notará que esta decisión ha sido adoptada ante » de conocer las contestaciones del gobierno legal de es y de los facciosos de salamanca a la nota que les ha sido enviada por in glaterra sobre el respeto a las bandera » extranjeras . — fabra .o hay resistencia al plan de reforma judicial de roosevelt washington , 16 . — el informe del comité judicial del senado contra el plan de de reforma del tribunal su premo recibe favorable acogida en todos los de la capital . 61 debía juzgarse la opinión americana por las reacciones de la prensa , decir que el plan del presidente está condenado al fracaso . sin embargo , aun fieles al mucho » senadores , bien quo » u número disminuye a medida que sien ten la oposición al plan de las , donde el clero y pro libertad cívica llevan .a cabo una , acusándole de abrir la puerta y colocar el poder judicial bajo la influencia del ejecutivo . los medios obreros , con a la cabeza , continúan concediendo pleno apoyo londres , 16 . — el ` ` foreign '' ha publicado el comunicado siguiente : a roosevelt , pero la actitud que el presidente tomará ante la huelga e » susceptible de influir en este apoyo , — fabra . aterriza la expedición schmidt moscú , 18 . — la agencia tas » no » comunica que los aviones de la expedición schmidt aterrizaron por la mafiana , a las cuatro , en el aeródromo de . — fabra , l el texto de la nota enviada por el ( ( foreign office » acerca del acuerdo de londres , consagra el a los agresores fascistas '' el gobierno británico ha enviado ya a las dos partes españolas un comunicado dándole cuenta del acuerdo obtenido en el curso de las reuniones de lo « días 11 y 12 de junio entre el ministro de negocios extranjero » y lo » embajadores de francia , italia y alemania , discutiéndose las medida » que debían tomarse para la seguridad de lo » navio » extranjero » que aseguran el control naval . el texto del comunicado e » el siguiente : ` ` las dos partes son de » especificas da que respetarán los barcos de guerra extranjeros en alta mar y en otros lugares , y tomarán las medidas necesarias para que los navios y las fuerzas aéreas se conformen aes tas seguridades , fin de evitar accidentales o a los barco » extranjero » que participan en el control , cuando ae encuentran en puertos de una u otra de las partea , éstas deben comprometerse con las cuatro potencia » a una lista de puertos españoles que pueden ser como bases por sus navios de control y la definición de las zonas de seguridad que deben ser establecidas en estos puertos . las do » partes deben e » tar informadas que cuale » infracción a la » susodichas seguridades o todo ataque a los barcos de guerra extranjero » responsables del control naval será considerado por las cuatro potencia » que participan en el control como un problema de interés común y la » cuatro potencias — de todas las medidas de legítima defensa juzgadas necesarias por las fuerza » de la potencia efectivamente atacada — buscarán inmediatamente ponerse de acuerdo entre ellas sobre las medidas que deben tomar con pleno acuerdo , tomando en consideración los puntos de vista que el gobierno interesado quiera naturalmente expresar en lo que se refiere a la adopción de medidas apropiadas . '' — fabra , jo « dei » de nueva york , publica un artículo muy extenso criticando za » disposiciones del presidente , que prohiben la venta de armas a ningún bando beligerante cinco columnas facciosas , integradas en su mayor por tropas italianas , se estrellan contra la defensa de bilbao la capital de está en condiciones de resistir victoriosamente y aún de producir un desastre al enemigo , 16 aquí las últimas noticias que se reciben en la situación en bilbao : v los facciosos , distribuidas sus fuerzas en cinco columnas , concentran sus máximos esfuerzo » en la lucha para la posesión del monte santo domingo , mientras por el sector norte intentan correrse hacia el abra de bilbao la columna que opera por la costa , que es la más potente , se halla enteramente y constituida exclusivamente por » italianos llamados ` ` ' . se acentúa la impresión , casi , de que los contingentes facciosos aa oo son muy numerosos , encargándose la aviación y la artillería de allanar el camino para la infantería . consultada una vasca residente ea acerca de los próximos probables acontecimiento » en el frente de bilbao , ha declarado : ^ — bilbao no puede ser tomada . asi lo toda persona con algo de len común que conozca la invicta villa y la topografía de sus alrededores . bilbao podrá ser , eso si , blanco de las bombas de aviación y de las bombas y obuses de la artillería , pero nadie podrá creer — ¡ ojalá lo intentaran ! — que lo » faccioso » avancen hacia el interior de bilbao la vieja , eu los matarla una catástrofe . en efecto , ' en el caso dei que lograran tomar el monte de domingo y descender hacia la ciudad , sul situación sería la siguiente : cortados puentes de la ria , se de avanzar hacia la parte bilbao y £ a barridos por la ar- ; leal , haciéndoles la in- , . ' si las fuerzas leales insisten en defen- ; der la ciudad , cabrá , pues , defender especialmente las entradas ría y la * zona del sur de bilbao , puntos , por loa que , con toda , taran los facciosos cortar las clones entre « jr . — coa- : mos . español , bajo la pena de 50.000 dólares de multa o cinco años de cárcel . pero añade que esto es un camelo , porque a los fascistas norteamericanos les basta mandarlas a italia oa alemania para que desde allí sean expedidas a los rebeldes españoles . como también les pueden mandar dinero para que estas dos naciones les sirvan luego armas a las hordas de franco . george señala la indiferencia de los gobiernos ante la destrucción de londres , 16 . — el famoso estadista gales david george , que ha recibido también el emocionante mensaje dirigido por el presidente de , josé antonio de , a todos los gobiernos y personajes democráticos del mundo , denunciando la invasión extranjera del pais ; vasco , ha respondido al primer magistrado vasco con el siguiente cablegrama : ` ` los países democráticos del mundo , entero permiten a los dictadores ropa aplastar laa libertades de un » comunidad antiquísima y honorable , sin intentar siquiera un gesto de protest » .es ésta una página sombría : n la historia de las naciones poderosas , que en « al asesinato de mujeres y , porque padres afirman su lealtad n la causa de la libertad haga prosperar el valor de lo » bravo » defensores de las libertades . ` ` — cosmos .i página jueves , 17 junio 1937 cantidades recibidas en el día de ayer , con federación regional a la suscripción abierta por de industrias química » de cataluña ridad obrera , a beneficio de los de la de barcelona y de los camaradas de la da tx ` ` t , * comisión pro * ' lace u. g. . n. t. cruz roja herido » en cumplimiento de su deber en la ciudad de valencia , reunidas del dia 16 de junio de 1937 pesetas suma anterior n compañero primitivo villar , de la sección harinas . „ ... los compañeros de la sastrería casa pascual un grupo de compañeros de la casa ford ij os trabajadores de la barcelonesa ( antes , importe de la recaudación que la casa pailas las los compañeros de la casa gros , grupo de ferroviarios del taller de vías y obras , del norte los obreros de la casa , sección mecánicos , c. n. t. los compañeros de la plana mayor del 5 . '' batallón , primer regimiento , de la división luis dos compañeros de la , de la industria ferroviaria , ( je mora la nueva l sindicato único de obreros campesinos , de arnés trece compañeros del grupo de ametralladoras , destacado en el compañero fernando cordero sergio duran , de ( tarragona ) sindicato único regional de luz y fuerza de ( producto de ima subasta de un huerto que pertenecía a un . fascista ) los compañeros pertenecientes a la aviación , de las tudes libertarias de alcázar de cervantes total , „ „ 104.9 ^ 25 ' — 25 ' — en el local social de la española de industrias químicas , de uní parte el secretariado de la nacional de industrias químicas c. n. t. , .y de otra la comisión ejecutiva de la federación española de productos químicos tj . q. t. , fueron adoptados , unánimemente , los acuerdos siguientes : primero . — declarar , conjuntamente , que la situación creada .por el mo mento revolucionarlo que vive nuestro pais exige una intervención directa de los trabajadores organizados en cuadrados en dos ' : sindicales . que asegure la adopción de medidas eficaces para garantizar un perfecto desenvolvimiento técnico administrativo de la industria química y una equitativa distribución de su rendimiento económico . segundo . — para cumplir el contenido social que es aspiración de las masas organizadas , es cuestión previa indispensable una acción de conjunto a realizar por las dos centrales .1 qu > su propia fuerza y evite actuaciones aisladas que no respondan a un plan nacional de coordinación y justo acoplamiento . tercero . — que como consecuencia de estas declaraciones , queda constituido un comité de enlace c. n. t. u. g. t. , integrado por cuatro miembros de cada una de las organizaciones sindicales , que tendrá , como mi sión específica , regular la orientación general de la industria química , > n un plano nacional y con carácter eje cultivo en sus aspectos y de avance social . valencia , 11 de junio de 1937 . por el secretariado c. n. t. — por la comisión ejecutiva u. g. t. hay un sello que dice ; ` ` federación española de productos químicos '' . nota . — por motivo de anticipar estos acuerdos , consta , lugar sello de la ` ` nacional de industrias químicas , c. n. t. '' , el de la ` ` federación regional de industrias químicas de '' . juicios salvemos la revolución ay épocas en la vida de la humanidad , en que la necesidad de un » formidable sacudida se impone sobre todos las puntos a la vez . se tiente la necesidad de una revolución , implacable , que venga , no sólo a derrumbar el régimen económico impuesto sobre la ruda explotación , la especulación y fl fraude , la escala política basada en la dominación de unos cuantos por la intriga , la astucia y la mentira , sino también a agitar la '' sociedad en la vida intelectual y moral , sacudir « 1 estupor , rehacer las costumbres y llevar al de pasiones viles y mezquinas del momento el soplo vivificador de las nobles pasiones , de grandes entusiasmos , de loe generosos ideales . uno de los países que con más intensidad atravesaba esta época , antes del 19 de julio , era , sin duda alguna , españa . después del fracaso de la república mal llamada demócrata , en el advenimiento de la cual el pueblo habla cifrado sus más risueñas esperanzas , y profundamente herido y : « lo durante un bienio de verdadera dictadura fascista , el proletariado espafiol sentía un malestar y agitación que cada dia iba en aumento al constatar las descaradas que con toda impunidad hacían constantemente los elementos de derechas . el levantamiento fu * , en , un chaparrón enuna ardiente tarde estival . del mismo modo que la tierra reseca al » orbe con ansia las gotas de lluvia , asi el pueblo español aspiró con deleite la posibilidad d « dar real a sus de renovación . los deseos tantas veces contenido » y aun cercenados de reconstrucción » , se manifestaron entonces libremente con la impetuosidad propia de los pueblos latinos .y así , consciente el pueblo de su misión histórica , espontáneamente & e dividió en dos sectores : el que con las armas en la mano habla de destruir al común enemigo , y el que en la ciudad habla de sentar sólidamente los cimientos de la nueva sociedad . estos dos frentes . idénticos en el fondo e igualmente necesarios para efectuar la deseada transformación de la sociedad , se identificaron en un todo al principio da la lucha , sa biendo de antemano que solamente mediante una íntima compenetración entre los dos era posible la victoria sobre el enemigo organizado .y gracias a esa compenetración de los primeros momentos , se logró impedir el avance de las fuerza * enemigas . al mismo tiempo , en ia retaguardia , los obreros plasmaban en la realidad las teorías propugnadas durante tanto tiempo , creando a vez una nueva economía . el mundo entero ha asistido por primera vez en la historia ds los pueblos , al sublime espectáculo de un pueblo h 158 ' — 49 ' — 310 ' — 40 ' 1.006 ' — ' — 60 ' — 150 ' — 65 ' — « ' ( » . diario de nuestra guerra ( viene de la página doce ) poseemos la quinta parte del poder que nuestra seguridad requiere en tiempo de guerra . si la monarquía , y su continuadora la primaveral , nos hubieran dejado en herencia ese medio de toneladas , lo probable es que no la extranjera . desde luego nadie nos habría hablado del control . si los políticos republicanos se hubieran dejado escamotear la escuadra por loa ¡ ; desgracia que estuvo o punto de totalmente , y que ae redujo a parcial gracias a la intervención oportuna de elementos revolucionarios . bl caso es que sólo disponemos de menos de la quinta parte del poder naval que nos hace falta . pero en cambio el del enemigo , a la , es casi nulo . por tanto , sólo hemos de tener en cuenta al enemigo invisible . este sí he de temer , porque tiene .y , además , los emplea descaradamente desde que la intervención del comité de no intervención le permite intervenir , asegurándole la impunidad . el peligro de esta intervención es mayor a lo largo de los 1.000 kilómetros de la costa portuguesa , porque portugal , siempre al servicio de inglaterra , está francamente contra nosotros . ¡ como que a la seguridad que el office tiene de la fidelidad de la portuguesa deben y oliveira salazar los puestos que ocupan ! por tanto , los inconvenientes del envío de una división ' de tropas a bilbao ( oa santander ) , son dos : a ) el riesgo de un por cualquier submarino de los del control ( asesino con derecho a represalias , si la víctima se defiende ) dejar casi desguarnecido el litoral del mediterráneo , doce o quince días . el primero ea el único verdaderamente grave . el solo obstáculo serio a la operación cuyo estudio propongo .i tenemos submarinos que puedan acompañar la expedición f la respuesta es impublicable . desde luego que la flota iría servida de hidroaviones . pero , i no sería lo más rápido , lo menos peligroso y lo más eficaz que fuese la escuadra sola , ain trasportes * tal . en aquélla se sale y se entra libremente . en ésta todo son die y molestias cien kilómetros antes de llegar a , cato de las industrias del al ` ` voluntario '' verdadero lo la ten en la cárcel . asi , pues , los gobiernos están federación gráfica española ( nosotros .y los pueblos nos ción . g. t. , tienen hasta la coronilla con sus platónicas manifestaciones atodos los , sus espectaculares den eral de la industria gráfica a los niños , a la prensa del día 9 del cones la flojedad , la cobardía de las rriente hemos leído una nota de la europeas , han convertido en mártires ; y los deración gráfica . sección de ' les han llegado a barcelona ( u. g. t. ) , en la que se pretende poner en guardia a todos sus náuseas con sus discursos repitiendo el manoseado ` ` no liados sobre las hojas remitidas por este consejo a todas las secciones pasarán '' y otros parecidos la industria gráfica y similares » dres retóricos . heridas a nuestra que no debía pasar ea el i ral , martirio de esta pobre y desamparada iberia , saqueada y arrasada i creemos que , « n la presente ocasión , la sin que su saqueo y arrasamiento ' federación gráfica ( sección produzca entre loa que se creen barcelona ) se ha pasado de lista . la nota de referencia se presta a comentarios civilizados otra reacción que arranques de un que , por esta vez , les hacemos la gracia de , por lo que nos limitamos que , por lo ineficaz , resulta cursi , a las siguientes concreciones : odioso . ` ` no . basta de comedia u. g. t. '' no tenia por qué . justicia ea lo que necesitamos . vertir ni poner en guardia a sus afiliados , que ae expulse de nuestra tierra puesto que ningún peligro les amenaza .a los que contra todo derecho en- i al menos por nuestra parte : ni nada les traron en ella , o que ae nos deje hemos pedido .a nosotros expulsarlos , en vez de a. » — que lo más elemental de un conseguirles protegiendo con nuevos sejo económico es conocer la situación refuerzos . si se nos deja a solas con ellos , pronto loa exacta , en todos sus aspectos , de la industria que está llamado a orientar y . no hace falta que nos los ' . por consiguiente , solicitar estos extraigan . nosotros los a nuestros afiliados , que son los moa al rincón de la eternidad que únicos que nos los pueden facilitar , es lea . una cosa perfectamente normal , sin moa las muchedumbres de las nativo para la más leve suposición llamadas democráticas , cual vola . si hubiera democracia allí donde 3 . » — que lo anterior no es obstáculo el demos no más que que se faciliten a los organismos en retóricas y haciendo , oficiales cuantos datos sean necesarios . pucheros , nada más tenemos que ; cosa que , por otra parte , estamos . sigan dejando subir la do sin necesidad de que nadie nos lo marea fascista . en ella se . rán . para nosotros , ya no hay más 4 . » — que es la primera vez que leemos * pueblos amigos que los que se han puesto al abrigo de id ' que una organización sindical obrera refe y verdaderamente nos \ nuncia a conocer la situación de la : , , tur- \ dustria que controla . 6 . « — que el sindicato de las y rusia .a ésta la enlaza trias del papel » gráficas c. n. t. aún más intimamente a nosotros está en su derecho de constituir el paralelismo de la acción consejos económicos crea del sumo pontífice sarios para el desenvolvimiento , sin que majadería , el ello precise la conformidad de , empeñado en la conquista de guna otra organización . si algún ' as españa y de ucrania . eata interesadas lo creen expresa la analogía de , se reanudarán las relaciones suerte si fuésemos de los consejos económicos , dos . seriamos y mientras tanto , este consejo económico juntos , y la tiranía y irá realizando la labor que su estupidez quedarían le ha encomendado . tes sobre la tierra , presidiendo el triunfo dos hombrea simbólicos de » federación gráfica las : edén y ( sección barcelona ) puede estar , vicarios de hitler y , que no le cargaremos ninguna . ponsabilidad derivada por la actuación nuestra . pueden , pues , dormir tranquilos . nosotros , loa revolucionarios más . sólo » que con un , que peleamos por la li- ¡ poco menos de se puede los oprimidos de iberia vir y se menos unas -- de todas partes , no hemos qué cada día deberían ser ü do la esperanza de verla pronto cordiales . triunfante , bajo formas quizá diversas , pero la misma en esencia , £ 1 de artes de lisboa a , ci , . ) ui . todo ei viejo mundo la faja que cubrirá laa doa principales tá contenido , pero que no ha d ( madrigueras de loa opresores deí aparecido . proletariado : italia y alemania . significa también que el socorro ha de ser inmediato y directo . tv finalmente : la gravedad de la situación pide a grandes voces un noticias de última hora nos en el que estén de que el avance de loa todaa las fuerzas del . bárbaros ha sido victoriosamente y todaa laa 1 contenido a laa mismas des de la revolución . de bilbao . 1 . » — el ` ` entonce » se les habla aplicado , los obreros dieron una forma legal a sus realizaciones . el gobierno legalmente constituido considero legales las colectivizaciones , socializaciones y cuantas normas nuevas hablan surgido del movimiento renovador . la revolución , pues , estaba , al parecer , ganad » . pero lah ' la política es la gran enemiga de las revoluciones .y he aqul que « diez meses de lucha , surge más potente que nunca 1 » corriente política íué se abiertamente en contraposición de la linea « momento por la . masas obreras .y no ( o tal vez pareciéndoles demasiado ) los métodos seguidos ahora .c < > tt todo « cito por los trabajadores para restaurar y apuntalar 1 » economía de la nación inician contra ellos un ataque con el único propósito de des ante los ojos del mundo la labor tan entusiásticamente realizada por loa oue verdaderamente sienten ansia de renovación . _ pero dor muy arteros y violentos que sean sus ataques , 1 » clase outer » « está prevenida . tenemos demasiada experiencia para no darnos cuenta rte lo oue representarla el porvenir del proletariado espafiol la menor negligencia de parte . tenemos anta el mundo — no debemos olvidarlo - el com promiso de salvar la revolución .y hemos de salvarla . cueste lo que cueste . los mulares de vidas sacrificadas por un porvenir mejor , exigen que las cosas no permanezcan en el mismo estado que antes de julio . de ahora en adelante , nuestra consigna debe ser : la « » — 7 salva » la mary la leal ha perdido su cosecha . los luchadores vascos no pued en abastecerse de los frutos de su país . por eso es preciso que < les ayudemos . el comité de ayuda a instalado en pablo iglesias , 21 , recibe tod a clase de donativos , para remitirlos a nuestros compañeros del norte de españa . catalanes : con vuestros donativos a la defensa heroica que en estos momentos se está haciendo del país vasco . mitin en higueras mañana , viernes , tendrá lugar en , organizado por la federación local de la c. n. de acuerdo con el comité de ayuda a , pablo iglesias , 21 . un gran mitin , en el que tomarán parte los siguientes oradores : j. antonio , por el comité de ayuda a juan blasco , por la escuela de militantes . manuel , por la confederación nacional del trabajo . el acto se celebrará a las nueve de la noche . romance de cnt el ataque por bilbao pescador de verdes aguas , de las olas , en el hombro lleva el remo de la barca pescadora . su padre nació en durango , au madre en , él en la falda del monte de la virgen de begoña . vasco con tal tiene que llevar , en la sangre de las venas que riegan arrugas hondas , de la marinera cara picuda como la costa . los hijos fueron al frente , la vieja se murió sola , y él se fué arriba buscando mesetas , con los labios rebosantes de su ` ` '' . en el hombro el remo de su barca pescadora : la barca que se burlaba de las galernas furiosas . picos de santa marina , cruzados de manchas rojas , mordieron la planta dura de la de sus botas .y allí grita el pescador de las olas , puesta la mano en el remo de su barca pescadora : ¿ qué hacéis los que no , mientras a bilbao acosan ? ¿ qué hacéis los cuatro , ¡ los cuatro ! que en ? ¿ qué hacéis ? ¡ decidme qué hacéis ! , por la virgen de begoña ... antonio agraz m advierte , compañero lector , que el obstáculo que viene de la intervención exi , por las potencias europeas llamadas democráticas , no sólo consentida , sino amparada . sin ellas , la guerra estaría hace acabada . pero ha de acabar a gusto de ellas o durar eternamente . esperan rendirnos por % o. creen qué la toma de bilbao noa dejará sin aliento para seguir luchando .y todos ayudan a los invasores . amparan a ios niños después de matar a loa padres . loa gobiernos francés e inglés mienten cuando se nos declaran : amigos y neutrales . la mentira del francés se descubre comparando su conducta en la frontera de navarra y con la que observa en el pirineo orien- nota , del consejo de sanidad de guerra se pone en conocimiento de todos los médicos ' .os reemplazos del 1936 , 35 , 34 , 33 , 32 y 31 , que no incorporados , cualquiera que sea la causa , incluyendo las inutilidades falladas el año 1936 , que deben presentarse hoy , día 17 , a las nueve de la mañana , al tribunal médico ( hospital general de cataluña ) , en el bien entendido de que los qie dejen de , serán incorporados a columnas , teng an de inutilidad . que el peligro « s- | ds b « paraa madrid , jueves , 17 junio 1937 página 9 rumbos nuevos en la agri : fomento e del campo depuración aberraciones de la política en los pueblos sería cosa de tomarlo a broma , d no estuviésemos en circunstancias trágicas para la vida del pais , lo que concierne a los ya las ` ` metamorfosis '' que ha producido la en los pueblos .y podría tomarse a broma , observarlo de un modo humorístico , por el motivo de que se ha cambiado de credo político con la misma facilidad que se cambia de camisa . de allí que lo que caracteriza al cotarro político en los pueblos en su mayor parte , es su híbrido contenido , la amalgama existente entre uno y otros sectores . la confederación que , desde luego , al axioma de que nada hay perfecto , podrá tener sus defectos , lia procurado seguir ta trayectoria adecuada al momento revolucionario , rehuyendo ciertas que a la postre sólo sirven de desdoro a una organización ha seguido una conducta recta ; de ahí que en su seno no hayan hallado cobijo elementos interesados en adulterar la marcha de la revolución . los demás no lo han hecho asi y , naturalmente , han dado margen a que en sus filas se hayan introducido gentes de toda calaña , de las que no se puede esperar nada bueno . hemos visitado localidades en las que alternan , en franca camaradería , elementos que se consideran revolucionarios cien por cien , con otros elementos que han recorrido , a tono con las cir , ' ¡ t '' ^ , todos los sectores de la política , empezando por los más • la antigua ` ` unión patriótica '' , de la ` ` acción ciudadana '' , : , , , í ; a la sotana del cura rural , sabuesos del cacique , hoy hacen gala de su izquierdismo y se atreven a dar normas a los demás , a intentar fiscalizar la conducta de los otros ¡ ellos qua deberían callarse de vergüenza ! anteayer estuvimos en una ' , -f , ^ nos gustaría hablar largo y tendido , si las circ : n más favorables , en donde unos cuantos de los d ¡ , antes del advenimiento de ta eran monárquicos furibundos . llegó el cambio de régimen v se hicieron de la ` ` esquerra '' , donde también demostraron tener una fe dr -s — por supuesto , para quienes no los conocían — . acá . acontecimientos de octubre , y ellos , para demostrar su integridad , clavaron en lo más alto de la población una tremenda bandera , heraldo del separatismo . mal las cosas , el desastre en barcelona , y entonces , estos almogávares de nuevo corrieron y hacer desaparecer la bandera , en casita , como gentes amigas del orden y , al cabo de cierto tiempo , a ` ` acción ciudadana '' , para pasar de nuevo , tras los acontecimientos del 19 de julio , a las filas de izquierda republicana de cataluña . ejemplos parecidos , y mds inclusive , podríamos citar buena « , casos rigurosamente comprobados . hablando con toda sinceridad : ¿ qué puede esperarse de semejantes elementos ? ¿ no es un absurdo confiar en gentes de tan baja calidad moral la noble empresa antifascista ? ¿ acaso semejantes sujetos pueden merecer la amistad de los hombres honrados ? ¿ puede dudarse de que se hallen más próximos a la reacción que a la revolución ? y sin embargo se confieren cargos de responsabilidad a estos elementos . los móviles que han originado gran parte de los conflictos acaecidos en el campo , han de buscarse en la nefasta actuación de elementos como los que hemos aludido en este trabajo . ellos buscan , antes que nada , sabotear la revolución , enturbiar la corriente de una posible armonía y envenenar las conciencias sembrando la cizaña de la desconfianza contra quienes se sacrifican en todo momento , con tal de que la trasformación social emancipadora pueda consolidarse de un modo firme . se viene hablando de la necesidad de llevar a efecto una campaña de depuración en los organismos antifascistas ; seria menester que esta depuración , que hasta la fecha no pasa de ser una buena intención , se efectuase de un modo firme , sin contempla , ciones . ha de hacerse lo pertinente para terminar de una vez con esta mezcolanza denigrante que existe en el seno de bastantes organismos . es una medida de profilaxis revolucionaria aue se impone . no es leal especular sobre de las colectividades con a la hegemonía política . las colectividades han sido , son y serán , de un valor fundamental para la consolidación del nu ( ! va régimen social nacido a partir del 19 de .i los campesino , ia tierra la explotación del hombre por el hombre ha sido el sistema de trabajo estructurado por todos los gobiernos y ha p < que unos vivieran en la ; ( ios que nada útil hacen ) mientra * otr se hundían en la más negra de las ( los que lodo lo producen ) . no hay campesino que pueda defender una razón clara y que en virtud de ia cual , se empeñe en continuar al margen de las colectividades .es doloroso ( para un hombre libre ) contemplar campesinos que se aterran en creer en consejos , que se clavan como fechas venenosas en el corazón de sus intereses . ¿ has olvidado , campesino , aquellos día * sin pan , mientras de trigo los graneros de tus amo . ` ` ! , cuyo producto habla de servir apara elegir una marca de coche por semana , que mis tarde te salpicaba la cara de fango en sus vertiginosas , al dirigirte al campo con tus bestias ? ¿ es que no recuerdas los insultos de que tus hijas han sido victimas , a señoritos chulos y sifilíticos , que viví » en las ciudades eon toda clase de dades con el producto de tu trabajo ? e preciso que te preocupes seriamente por la suerte que puedas correr tú y los tuyos al final de la contienda que tenemos entablada . nada hay que justifique tu inactividad , en el preciso momento que puedes y debe * . ahora bien ; si en verdad queremos que el pasado ya no vuelva , debemos prevenimos contra toda clase de trampas y maniobras que diariamente nos preparan los que nada saben de las verdaderas penas del campesino . resulta muy práctico a una tribuna y gritar : ` ` , la tierra es tuya . el partido tal o cual defenderá tus intereses '' , o mojar la pluma para propagar a grandes titulares : ` ` la tierra es del que la trabaja '' . los campesinos , en su mayoría , han creído y han visto en el obrero industrial un privilegiado en la vida económica , comparándola con la suya propia , apuntando la necesidad de elevar el coste de los productos agrícolas , hasta el punto , que nos permitiera saciar en parte nuestras privaciones continuas .t no es donde radica el mal , camarada . ` ` » campesinos maquinaria industrial ha disfrutado de una perfección permanente , que le ha producido al burgués pingües beneficios y no le era muy difícil elevar tma » cuantas pesetas el sueldo de sus operarlos , defendidas a sangre y fuego por éstos . no ha ocurrido lo mismo en la agricultura . por una parte , los pequeños propietarios agrícolas ni disponen de medios económicos para la compra de para el cultivo , ni la » de sus parcelas les permite au empleo para el alivio do sus tareas por otra , y los grandes terratenientes nunca se han preocupado por la miseria de sus esclavos ; si alguna vez efectuaron la compra de alguna máquina siempre fué en aumento y beneficio de su peculio particular , provocando el le un puñado de trabajadores , sin importarles un comino que estos murieran de inanición . unámonos estrechamente en grandes ribazos de parcelas y que no pagan una parte de nuestro esfuerzo ; hagamos vastas planicies donde puedan operar grandes máquinas agrícolas y habremos asegurado la alegría en nuestro hogar y el porvenir de hijos , diego . ] ; ; ¿ qué pasa en ? van en aumento cada día los manejos que en perjuicio de la revolución hacen los interesados en perjudicarla ; los elementos de la quinta columna deben estar gozosos de haber sembrado una retaguardia netamente hos . til al de la revolución , como lo demuestran algunos hechos en este pueblo . primero , fué una manifestación , por cierto bien da , en la que se velan elementos poco recomendables a la causa que defendemos , o sea la causa antifascista , manifestación que trajo , funestas > , una de ellas lo horas de tanta responsabilidad como los partidos que integran el bloque antifascista de este pueblo , sin justificación alguna , siendo la c. n. t , la única organización que ' asumir la re & \ > i. del momento . no obstante lia ci por los pequeños burgueses llamados « antifascistas » ; ¡ ya no es sólo este caso . ahora toca el turno a los refugiados , dándose el caso de que en una tienda donde vendían jabón , al ir unas refugiadas a comprar su ración correspondiente , se encontraron con un enorme griterío de « ¡ a fuera los refugiados ! » que les indignó , naturalmente , pues ya no es este el caso . habiendo faltado en este pueblo dos días , se ha a los refugiados la culpa , diciendo todo se lo comían ellos . de hechos asi se podrían contar algunos , y pueden suceder algunos más , en una retaguardia en la que la bestia del fascismo acecha todavía , no conforme con el puntapié que se le en la fecha memorable del 19 de julio . por las juventudes , el comité habiéndome ocupado muy ligeramente del beneficio que supone la existencia de árboles frutales en abundancia para el campesino y pueblo en general , creo conveniente insistir dedicando este artículo a ello exclusivamente . los árboles frutales tienen un doble interés que los silvestres de frutas ; mientras los segundos se limitan a ser el regulador fluvial ( función muy respetable y elogiosa ) , los primeros cumplen esa misión y nos suministran sabrosos frutos para alimentarnos precisamente de las partículas químicas que más favorecen al buen desarrollo de nuestro organismo . al igual que el silvestre , el árbol frutal , al alimentarse por sus raices , extrae de la tierra una cantidad de agua , junto con la cual van gran cantidad de otros productos químicos que sirven de desarrollo y sostén del mismo , enteramente igual que nos ocurre a nosotros con lo que comemos y bebemos la composición de nuestro organismo es de tal forma compleja y tiene una analogía tan semejante r. la de todas las plantas , que se confunde por completo , no diferenciándose de ellas más que en la inestabilidad de que nosotros nos hallamos poseídos para podernos mover a voluntad , de uno a otro lado , mientras vivimos , y las plantas , no ; por lo demás , ellas , con variaciones de formas en sus órganos , comen y beben como nosotros . hay más aun ; la mayoría de los j ¡ ) químicos que constituyen las células de nuestros organismos , las cuales nos son indispensables , si no queremos perecer , anulados como especie , se hallan en el conjunto multitudinario que guarda en su seno el más insignificante terrón de tierra .y estos productos , hasta hoy , el hombre no ha logrado obtenerlos de una forma directa de la tierra . ¡ y quizá no lo lograremos nunca ! por lo que tenemos el deber de tomar cada vez más dosis de comprensión racional y de afecto sincero hacia quienes , con su función fisiológica , contribuyen poderosamente al sostenimiento de la raza humana . las plantas ( no lo dudes , querido lector ) son el mejor del hombre ; nos facilitan el medio de subsistir que , sin su intervención , nos faltaría indiscutiblemente . ellas se alimentan , producen los frutos , tubérculos y verduras , dentro de las cuales vos transmiten a nosotros , de manera permanente y segura , las substancias nutritivas , cuyo secreto de extracción de las entrañas de la madre tierra , de ellas sólo y exclusivamente es conocido . cuando el hombre se del pedestal nefasto de su orgullo y no consienta , a éste , cabalgar sobre el corcel suicida de la vanidad , podrá profundizar cuanto es preciso sobre los inmensos secretos que la naturaleza nos reserva en el grandioso almacén que en el infinito posee instalado . ¡ cuántas cosas nos quedan por aprender aún ! con toda la pretensión de sabiduría de que el hombre alardea actualmente , muchos de los sabios ignoran más hoy , sin duda , que sabrán quizá los niños de los en el siglo venidero . si ; para el buen desarrollo de la especie humana , en cuanto depende su de la agricultura , la tiene tanta importancia para la misma como los minerales para la industria , y hoy , esta importancia se , y mañana seguirá aumentando hasta el infinito , ya que está bien reconocida y aprobada por la ciencia , para el normal y progresivo desarrollo del hombre . la fruta es , además de un manjar delicioso , el alimento rico en vitaminas que a nuestro organismo le son precisas ; a medida que el pueblo se dé cuenta exacta del valor nutritivo de la misma , su consumo aumentará formidablemente , sobre todo si se tiene en cuenta la libre facultad de adquisición , a la que la sociología nos conduce a pasos agigantados , pues ni los cerebros más incultos dudan ya que el desenlace final de la situación actual será la socialización completa de todo lo existente y la constitución de una convivencia libertaria , en la que .a cambio de producir con arreglo a sus facultades , cada cual consumirá según sus necesidades . estas razones sociales nos llevan a la necesidad de aconsejar a los campesinos la imperiosa necesidad de aumentar lo más posible el plantío de árboles y la delicada conservación y cultivo esmerado de los ya existentes . además , débese intensificar la creación de viveros para el cultivo del plantío de frutales . debemos ir preparando también fábricas a donde podemos llevar las frutas que no nos sea preciso consumir frescas , pues , aunque pierden bastante al ponerlas en elaboración , sus cualidades nutritivas , secas o en conserva , siguen siendo muy apreciables . estas fábricas podrán ser las mismas que se encarguen de la elaboración conservera de pimiento , tomate y otras hortalizas , ya gue su fisonomía industrial es muy similar en ambos casos . campesinos : manos a la obra . aprovechad la tierra que . rendir el máximo de producción en el menor espacio de tiempo posible , en bien de nuestra revolución redentora . josé atacar a las colectividades agrícolas , que tienen ya personalidad jurídica , es atentar contra la r < . ¿ quiénes son los que más oposición han venido haciendo a las colectividades campesinas ? los caciques , que han visto esfumarse , desaparecer sus buenos tiempos de comando y de explotación . los individuos honrados y laboriosos combaten ni han combatido las colectividades , j de hospitalet desean saber el paradero de un camión los componentes de « colectivizadas » de hospitalet , desearíamos conocer el paradero de un camión , marca « ford » , matriculado con el nú mero . el cual nos es de gran utilidad para la buena marcha de nuestra c ! . quienes puedan dar detalles del coche en cuestión lo la calle pi y , 115 , hospitalet . por el consejo de empresa . j. quien calumnia la labor .- « e ¡ as colectividades , es un ' > del pueblo productor . nota importante ayuntamiento de ha sido tan crecido el número de familias forasteras que se aesta villa , que en la actualidad no queda casa ni piso . ateniéndose aesta falta de víveres , el no , tar más cartas de racionamiento luí consentir se má « ^ forasteros los camaradas corresponsales que nos como sea que se nos trabajos que , contra nuestra voluntad , no han de aparecer en el periódico , advertimos a todos que se tengan en cuenta las circunstancias esi > por que estamos atravesando . nos hallamos en período de censura , yno todo lo que se escribe puede ser publicado . ténganlo todos en cuenta , y así no podrá causarle a nadie extrañeza que no aparezca alguno do sus artículos informativos .a los camaradas de| la comarcal de jaca desearía entrar en comunicación con camaradas de la comarcal de sindicatos únicos , c. n , t. , ) , que se encuentran en el frente del alto aragón . contestad ala siguiente dirección : federación regional de colectividades de ara gón . mayor , 3 , ( zaragoza ) , la confederación ha sabido situarse a ia altura de las circunstancias la obra . prueba de ello es que han tenido que rendirse a la evidencia no pocos de ios que contra ella habían lanzado toda ' ños .p ' smo , debe estar la página 10 obrera jueves , 17 junio 1937 información « el frente de aragón , clave de la victoria » ( viene de la primera ) cuadradas perfectamente en el ejército popular revolucionario . sanz sonríe y explica : — ya lo ves . ello no es ningún ` ` milagro '' . nosotros , quiero decir los compañeros que me siguen , no sólo hombres de ideales , sino hombres de realidades también . aqui de la fórmula hegeliana : ` ` lo ideal es lo real '' , etc . somos hombres de ... desde un principio cx ' : ' que nuestra victoria sobre el fascio precisaría de un instrumento , so , que no ha de ser ninguno más ' •• que el ya delineado o en vias de titución : el ejército del pueblo .a él estamos dedicando todos nuestros fervores . mis hombres , mis camaradas , no me regatean sacrificio alguno para ello . son hombres de ideales ... , y se prestan gustosos , decididos , o esta evolución , sea , a la trasformación de las milicias en ejército revolucionario , perfectamente organizado , encuadrado , disciplinado ... , ' en este sentido , la división ' i tengo la honra de dirigir , será en breve una de las unidades mejor radas de nuestro ejército . recientemente , han pasado por aqui dos figuras relevantes , el general posas y el jefe del estado mayor central , coronel rojo . los dos me consta que se lian llevado la que acabo de apuntarte . — concepto tienes tú de la disciplina ? — le pregunto . — hombre , verás ... se ha dicho , y con acierto , que la disciplina es el fundamento del ejército . yo también lo creo asi ; creo que sin disciplina no puede haber ejército duradero , ni nada ... los doctos nos definen la disciplina como ` ` conjunto de conocimientos relativos a un ramo determinado del saber '' . ya los antiguos le daban a la disciplina un valer global . asi , en lo que respecta al ejército , comprendía desde ia organización , el orden , la moral , las reglas , hasta la de los pasos , etc .. pero , que en nuestro ejército la ) ' na viene revalorizada . le damos concepto superior . no olvidemos qr nosotros , el pueblo español ta , lucha por un ideal . acatamos la disciplina , st , pero como instrumento eficaz , cohesionador de nuestros sj fuerzos ... bien , i -- ; oo ¿ ha comenzado la guerra pir aqui iodos están inquietos , hasta maliciosos ... con lo que y no sucede en este frente . — la guerra en este frente d '' . aragón , ha comenzado ya ... — re < pende sanz . en estos instantes , otr : : se están batiendo y caí sando al enemigo serios estragos .1 todos entraremos en liza en seguida ... ¡ cómo lo deseamos ! no olvides que el frente de aragón es la clavo de nuestra victoria , de esa victoria tan anhelada por todos . si el gobierno central , como espero y tiene su , deber , nos bien de elementos , este frente entrará en acción arrolladora muy pronto , y puede : t decir que dsl ejército del , que dirige pozas , saldrá el triunfo definitivo de las armas populares * * comité regional de grupos anarquistas de cataluña se las delegaciones de zona , para que hoy , sin falta pasen por nuestra secretaría , a las seis de la la que comunicarles , es bu : i , de lo que creemos se harán y no faltará nadie .por el comité regional , el secretario ¡ , por un pase ! mj > stos dias no van por esas , inconscientes y eufóricos , según es su costumbre . los tres marchan tristes y . no levantan sus ojos del suelo más que cuando oyen el ruido que produce un tranvía . entonces , si : sus ojos dirigen miradas rencorosas al vehículo ; le como si quisieran con la vista . es tal el odio que despiden sus pupilas , que se sabe de más de un coche ` ` '' , al que ` ` se le ha salido '' el ` ` '' , debido a la influencia magnética de las miradas fulminantes .- .hay — dice uno .- ¡ / : ' . ' — sugiere otro . — _ _ ( íe el tercero , con voz . ¿ y ; ' > ia que ha atacado a nuestros inolvidables camaradas ; ' ! '' • ' ` ` '' -r qué cada vez que ven por la calle a la ` ` di tutti '' , le > que la frenan ? sencillamente , porque en sus tarjeteros falta ^ dina rectangular , con vn retrato adherido , que sirve al que la lleva para las ansias recaudatorias de los cobradores . ¡ vamos , más sencillo : que no tienen pase ! y no es que juanito , pepito y no merezcan un pase . ¡ oh , no ! merecen varios pases cada uno . pases de todas las marcas y . lo que ocurre es que los camaradas cobradores son gente laboriosa que , al * que iban — al paso del pase — , un porvenir de inactividad escalofriante . el cobrador estaba destinado a irse inmovilizando poco a poco en el tranvía , hasta quedar convertido en un ` ` objeto '' con cartera , sin aplicación práctica en la entidad para que fué creado . tal era la profusión de pases , volantes , autorizaciones y demás documentos encaminados a evitar en los viajeros ese movimiento que consiste en ` ` trabajarse el hígado '' con los dedos índice y pulgar hasta extraerse del bolsillo del los quince céntimos del trayecto . esta marcha de los cobradores hacia el no rimaba con su natural activo y , y he aqul por qué nuestros amigos juanito , pepito y , que vo podían justificar la tenencia de un pase , debido a su condición ajena a toda utilidad ciudadana , se han quedado sin esa cartulina rectangular con el retrato adherido ... , etc. , etc . por eso es su despecho . por eso hablan de la municipalización , de la nacionalización , de la militarización ... lo es lo más acertado , porque una vez los tranvías bajo la jurisdicción de guerra , cabo cl recurso de mandar a todos los cobradores al frente y dejar los coches con el nada más . este sería el procedimiento más eficaz para viajar sin exigencias de pases ni de dinero . para ayudar eficazmente a los bravos camaradas , es preciso atacar en aragón .y para atacar en aragón tenemos que movilizar íntegramente la retaguardia catalana comité de ayuda a y norte a los militantes de la c. n. t. y de la p. a. i. del norte , se les convoca , por la presente nota , para una reunión que tendrá lugar ma ñana , viernes , día 18 , a las siete de la tarde , en el secretariado vasco , pablo iglesias , 21 , para tra tar asuntos de mucho interés . — por los refugiados vascos de la c. n. t. delegado . centro de movilización y reserva el teniente de caballería ángel fernández martínez deberá efectuar su presentación a la mayor brevedad posible ante el negociado de hojas del centro de movilización y reserva , número 7 ( edificio de dependencias militares ) . lo ocurrido en acerca de lo ocurrido el pasado domingo en la vecina población costera , se mucho en la prensa de barcelona . como las informaciones publicadas por los periódicos no responden a la realidad de los hechos , mañana , solidaridad obrera — si el censor lo todo lo relacionado con este asunta cuartel general del ejército del este deberán presentarse con la máxima urgencia , en el cuartel general del ejército del ía de defensa ) , sección de personal , tercer piso , despacho , los sargentos en campaña del arma de infantería que se indican a continuación : enrique , víctor rafael . reunión del consejo disposición del la generalidad jero delegado del diss > trito primero las vacaciones creación del certificado de trabajo en toda cataluña tal cerno estaba anunciada , ayer , a las seis y cuarto de la tarde , quedó reun : /o el consejo de ls generalidad .i > d « asistir « 1 mismo el consejero de finanzas , camarada martín , por hallarse enfermo .n consejo terminó a las y media .a la salida , el consejero de la c. n. t. camarada más , dijo que el consejo habla aprobado un decreto de carácter agrario y sin más , se despidió de los informadores . , de la u. g. t. , manifestó que se habla tomado el acuerdo de la supresión de las vacaciones y la creación del d « trabajo en todo . para regularizar la venta ambulante el consejero delegado del distrito i ha dispuesto abrir un plazo , que termina el día 30 del corriente , para que todos los concesionarios de barracas de churros , fotógrafos ambulantes , puestos de venta en la vía , etc. , etc. , soliciten en la oficina municipal del citado distrito , , 25 , el otorgamiento del correspondiente permiso mediante el pago de derechos al ayuntamiento da barcelona . se les advierte que st después del referido periodo no lo han efectuado , serán retiradas las barracas e instalaciones por parte del personal encargado de ello , y asimismo se los géneros de todo vendedor que no pueda exhibir el permiso . escuela de militantes de cataluña c. n. t. - f. a. i. curso paea la , a las siete en punto de la tarde jueves : « cómo se constituye un sindicato de industria » , por jesús . viernes : « de y laa culturas ibéricas » , 3 . » lección . profesor : joaquín . sábado , a las cinco de la : exámenes y controversias sobre los temas tratados anteriormente . local para las lecciones : el salón de actos del piso principal de la casa c. n. . a. i. , avenida , 32 . agrupación regional de fuerzas armadas de cataluña el departamento de la guardia rural nacional ( antes guardas ) , pone en conocimiento de la opinión , que el guarda jurado que dio muerte al ciudadano regidor , , al ir a ser detenido en del valles , no está controlado por esta institución . lo que hacemos para evitar confusiones que , dado los antecedentes de dicho , poli en desprestigio nuestro .c « mit > fla , toma de posesión del nuevo comisario general de orden público ayer al mediodía , tomó posesión de su cargo el nuevo general de or- , den público , sefior félix carreras . por el sefior , jefe superior de , fu * presentado el nuevo a todo el i > de las distintas delegaciones , asi como a todos los jefes de asalto y seguridad . loe periodistas hablaron unes oon el sefior félix carreras , quien les manifestó que venía animado us los mejores deseos en bien de y que tendría sumo gusto en recibir a los informadores diariamente en su despacho , en lo posible su misión . contra la vida cara ha sido detenido andrés nin > ' \ deben exigirse de todos los establecimientos de comestibles la exhibición de carteles fijando los precios la consejería de abastos , prosiguiendo su política de abaratar los comestibles y ds que se soliciten precios superiores a los fijados por la autoridad , debe recabar una vei más 1 » cooperación ciudadano para que los barceloneses se abstengan de satisfacer cantidades superiores a las fijadas oficia : mente .a tal efecto , recomienda que todo ' mundo exija a los establecimientos detallistas la exhibición de los carteles indicadores de los precios , denunciando a las direcciones de los mercados ya las delegaciones municipales de distrito , cualquier infracción quo observen a lo dispuesto quo de lo contrario se impondrían las más rigurosas sanciones a los que no cumplan con su deber la hora de verano octubre revolucionario : : , aa noche empieza a regir el horario de verano . el gobierno de valencia , paternal y como poco » gobiernos han sido en el mundo , ha dispuesto la importantísima reforma . algunos elementos insensatos han ! ado que la i ¿ forma de la hora servirla de poco , una vez que se apagan las luces de la ciudad al tiempo que deberian encenderse , y de noche solamente quedan encendidos los bailes y cabarets , que lo mismo les darla estar a oscuras o con una vela cada pareja , que tendría , claro es , la hembra , para que hiciera con ella lo que quisiera : gastarla o 11 ' varia a su casa para otra ocasión , pero la actitud hedionda de los cabar bailarines de barcelona , no se debe relacionar con el meridiano que rija en el reloj para acabar a patadas con los cabarets , con los bailes y con lodos esos pollos pera que llevan brillantina en el pelo y unos calzones de opereta y se paran ante su cerveza , con la mirada interrogante y el receloso , todas las horas son buenas : la de invierno y al de verano . sesenta minutos antes o sesenta minutos , es igual : la cuestión es hacerlo . lo importante ya la vez lo bonito de esta reforma ` ` zodiacal '' de la hora estival es que termina el día 8 do octubre . ante esta fecha nos ponemos automáticamente serios : rápidamente , enérgicamente , brutalmente serlos . el 6 de octubre es una fecha para nosotros sagrada , sacrosanta ; es la fecha de la germinación de semilla revolucionaria .y cerramos la noticia de trámite periodístico diciendo simplemente : la hora de verano terminará el 6 de octubre .y ante esta fecha sublime toda la canalla que ahora asfixia la revolución temblará y nosotros recordaremos la vos del camarada companys en la radio de la generalidad , clamando : ¡ a las armas , a las armas ; todos los revolucionarios de ... a ! porque estará el 6 de octubre próximo más apurada que en 1934 . cuando ei camarada companys tocaba a rebato ya somatén . dejarnos a sans en sus tareas enormes de jefe de la división ( hoy , . nes despide con su sonrisa inmensa ... ¡ salud , animosos compañeros d ! la es vuestra . pedro pablo portero y mi , i- no es el ministro clausura de las emisoras de radio de e. r. c , c.n . . , , e incautación de la del p. o. u. m. al recibir ayer al mediodía el jefe superior de policía , dijo a los informadores que no se tolerarán otras incautaciones que las legales . manifestando a continuación , que hablan sido clausurados las emisores de radio de e. r. c , c. n. .a , ly p. s. u. c. se lamentó ds ua suelto aparecido en ` ` la '' criticando su actuación como jefe superior de policía . igualmente , cumpliendo órdenes superiores , la policía se ha incautado de la emisora del p. o. u. m. mítines y conferencias en ia región catalana viernes , día 18 caldas de mitin de orientación social , a las nueve de la noche , a cargo de los compañeros enrique , .por el comité nacional de relaciones del fabril y textil ; ; , por el comité regional de campesinos , . , por cl comité regional de la c. n. t. sábado , día 19 ateneo enciclopédico . mallorca , 287 . — conferencia , a las seis de la tarde , a cargo del compañero menéndez caballero , bajo el tema : « concepto de la libertad » . federación local de i ; . — para el mitin del domingo , contad con los compañeros fidel miró cinto borras y j. juan . comunicad detalles parala celebra ' ión del acto . oficinas de c. n. . a. i. mortal accidente de trabajo en el cuartel ` ` ; i '' tuvo la desgracia de caerse el obrero jaime , fracturándose la base del cráneo en gravísimo estado fué conducido al hospital clínico , donde a los mementos de su ingreso . la c. n. t. ante el mundo en oradores se llevan maquinaria cinematográfica valo ' rada en doscientas mil denuncia la sustracción de treinta coches pesetas » ha sido presentada una denuncia por la sociedad ` ` palma films '' , la cual tiene instalado un ¡ en el paseo de san , manifestando que individuos se presentaron y as llevaron valorada ea pesetas . gran mitin para mañana , viernes , en el velódromo de invierno , organizado por ` ` los amigos de la '' , la » ha recibido la denuncia ue juan , sánchez , manifestando que en el mas de octubre del afio pasado le fueron sustraído » treinta coches ` ` ford '' del taller de carrocerías de la calle marina , 13 . aviso urgente a mariano es de necesidad que antes del sábado se ponga en relación con el compañero j. '' -.- palau . dirígete a la redacción clc ¡ diario « catalunya » por la índica por escrito encontraros j. 11 jueves , 17 junio 1937 información orgánica juventudes sindicato de la industria de de barcelona nidad la sección de fundidores y » comisión fro » de sangre pone en conocimiento de todos los pone en conocimiento del público gados de taller que , a partir de hoy . que en el trayecto comprendido entre el día 17 . pueden pasar por « us respectivas arco del triunfo a la , y por la barriadas para recoger las convocatorias carretera de ribas , se han extraviado de la próxima asamblea . do » talonarios del sorteo fro hospitales [ ) e guerra escuela preparatoria df de sangre . c. n. t. - f. a. i. i se ruega a la persona o personas que se encarece ni lo hallan encontrado se sirvan devolverlo allende ( brigada de artillería ) 11 la pro , casa c , n , t. que , con fecha 18 de febrero , mandó . a. i. , pues esta nil » ! . '' i ! > . — las tres amigas . la patria esto secretariado unas fotografías , escriba cerá en bien de ia cu . . — viviendo de ilusiones . el llama . por tierras de . de nuevo mandando dirección a calle ias cipe encantador . el hombre que se reía . — el circo . una noche en la pías , 136 , para un asunto que le ` ` sin ..... i del amor . la vida de los animales . ra . alas rojas sobre aragón . interesa . — el secretariado hoy . jueves se ruega a ios compañeros que a . — el asesino invisible , bajo el chile . — ba ' o cl terror de la policía tinuación se insertan , que por terror de la policía : i , federación local de grupos . el rey de lo . '' .a dia 17 jl nio toda esta semana a recoger los carnets . con música . cómica musical . anarquistas de barcelona tura hípica . tarde , a las •'• a la » 9'45 si no lo hacen , serán dados de baja . . — abajo los hombres , el túnel aviso a todos los grupos mistral . — el principe de arcadia , sue apolo . — de dramas sociales . los nombres son los siguientes : . poema musical . con objeto de una circular , se ño de juventud . es mi hombre . tarde y noche : ` ` en pie '' . , , maría y talla . — el jefe , el negro ruega pasen por esta , hoy , 17 . y voi . — tiempos modernos , barcelona . — compañía de comedia lles . maría . jiménez , , es sumamente necesario que pasen con tenía el alma blanca . el asesino r , ir de la policía zarista . los castellana . — tarde y noche : ` ` la andreu . manuela galera , rosa ' la mayor puntualidad , puesto que en la . cación de los padre » '' .c . va garcía , bernardo andrés . misma , además de cosas interesantes , . — golpe por golpe . la cómico . — compañía de . — mo . .. — la intriga infame , — este pone en el orden dsl día para un es nuestra , a federico garcía tarde y noche : ` ` las '' . . con música . cómica . to , por última vez , a todos au afiliados , ximo pleno que hemos de celebrar . lorca . españa al día , américa , visita . — compañía de . ferrer ( antes ) .que cumpliendo los acuerdos de la a. < , pues , a todos no demoren su del general pozas al frente de . de : ` ` tot per un '' . noche : ` ` les blea , serán de baja todos aquellos — el bosque petrificado . musical , dn asistencia , dado que el lunes hemos de . — un marido de alquiler . '' . compañeros que en el plazo de esta . dibujo color . celebrar el ya mencionado pleno . entre el amor y el deseo . poema mu novedades . — compañía lírica no ore el . esplai . — volando en pos de la dicha , . cómica . boletín en lengua portuguesa llana . — tarde : ` ` romanza húngara '' . sindicato de industria de la s. m. mister ; , trampa y — el 96 de caballería . rapto , el la sección portuguesa ( ) . noche : ` ` la gran vía '' y ` ` los '' . edificación , madera y decoración cía , r ; ivi > lento . . ` ` ` ` u labor de propaganda a . — compañía lírica castellana . — necesitando para unos trabajo » . — viva zapata , bl alma del en • ' ` ` cinema , atlantic favor de la revolución española , publica tarde : ` ` la del puerto '' . note de los que se ha bandoneón . una noche en la ópera .y ; « cesión continua regularmente todas las semana » llan inscritos én las listas de parados de che : ` ` el maestro '' y ` ` loa . — una chica insoportable de las doce y en lengua . el sumarlo eí ' e sindicato , rogamos a los mismo » se claveles '' . bajos . frente de la revolución ae li : : del número últimamente salido es el si- personen hoy , de ocho a doce de la ma . — compañía de ópera barcelona . — atención , señoras ; una cortes cinema . — barrio chino . yo : ñana , pora tomar su . che : ` ` las golondrinas '' . mujer para dos . el derecho a la jack , la bien pagada . . — se advierte que los que se principal palace . de . '' situación y social de es . cidad . cómica . hallan incluidos en la edad de las quin reta . — tarde ; ` ` eva '' . noche : ` ` el pri ' . y roso . — el túnel york . — heroica » . por el gobierno , no podrán mo de las indias '' . presos de portugal . . entre do . < í corazones , loco aviador . ser alista . do er . la sombra . ta sé tu número . . — de drama entrevista dada por el secretarlo . — la ciudad sin ley . hacia 28 . » división talán . — tarde y noche : ` ` el vell . — esos tres . la fortuna es de la confederación nacional del luz . damas de la prensa .a los compañeros que hasta ahora eran '' ( ' -el abuelo '' ) . . reportaje ea color . bohemia y , — la agregados al ! lc ' : n del , y que • jo al periódico ` ` cnt '' , de madrid . . — compañía de género chico . — y . — el hechizo de 4 . ° noticias de portugal . heroica . las mil y dos noches . luz a de ahora en adi ' i al : ` ` la roja '' y ` ` la , la confidente . hombre sin 5 . ° el momento presente . oriente . cer , ci . de esta villa '' . noche : ` ` de la . cómica . para recibir boletín basta escribir diana , — el consejero del rey . , se les ci , pre ma '' v ` ` el sant : ira '' .a la portuguesa , vía , 34 , cataluña . — la vida futura . quien rio . la . sentarse mañana , 18 , a la : ; tres de la victoria ra castellana . departamento 84 , . barcelona . — si ye fuera tarde , en el comité regional , via y noche : ` ` la bada del señor anda ... partidor de fútbol amo . la venus de oro . el perro de ti . para pagar la segunda quincena de gas o si te casas la '' . triunfo y marina . — casino de próximo domingo se celebrará , en el abril y quedar en la hora para salir al . ris , la que apostó su amor . la víctima variedades i campo de la u. s. pueblo seco , un gran frente . palace . — una noche en del dragón . ' , torneo de fútbol , organizado por las ju en sindicato único circo . — hoy , tarde yno francisco . — águilas heroicas . ópera . viva zapata , andrajos i libertarias de arte » gráficas , a de industrias químicas che . 1- , : ' programas de variedades . en china , entre el amor y el opulencia . , beneficio de su sección cultural . el próxima ! a de la ri : i ( k. — : gran baile . vista , portavoz dr , . ` ` ' grama será el siguiente : jaime , pompeya . — mary fugitiva . noa las cuatro : u. s. pueblo seco contra nuevos '' , a i bl ' i de la llum ) . — obliga . viene el novio . frontón novedades los co i , . ? eri c. d. calaveras avenida . — tarde , gran atlantic v , con . misma y deseen ae . , ia ! asuntos ia las cinco : c. d. parí » contra t. c. tarde , a irs 4,30 : baile familiar . ta refrigeración . — al técnicos , , culturales , , , . notas . — todos los teatros están - aguirre contra día núm . 13 , el bor ' , etcétera , manden sus a la por la c. n. t. — queda sua las seis y media : final entre los do » de la comisión de y ' rola conquista del c , la reventa , la contaduría y la i vencedores . noche , a las 10.15 llas . el cerco de del ge . todos lo » teatros funcionan en ' de este partido está patrocinado por la i- contra neral pozas al frente do , . régimen socializado y por este motivo * : vous liga amateur de fútbol , que entregará select . — el agente británico . su prin o se dan entradas de favor . la : le una copa al vencedor . detalles por carteles mer beso . los diablos del aire . at ` ` le comba . sindicato único de la industria y . — el sexo dél '' .• principal fabril , textil , vestir y anexos tenorio en la . « alturas . ! : , ^ ' ` ` ° ' ? '' ` ` el compañero de tarde : semana del 14 al 20 de junio de 1937 . — la incomparable . de t barcelona regional o ' ( ) ; , la última asamblea de este . mayor , ^i cl día 13 de los v. — casanova , dos noches , sierra £ 1 principe de arcadia , marinos de 2.0 partido : . ds honda . pae '' < ` ` ' : tes se presentará mafiana . viernes , a las - i contra sindicato de profesiones ramblas . — el último pagano , flor do cinema . — oran semana de de la tarde , en la .= ! de la chileno liberales arrabal , marido y cía . dibujos color negros de junta central , para entrevistarse con el - ii contra sección de administrativos . — el necro . la no walt disney . españa al día núm . 13 . , • sección comunica a todos los com . excelsior . — mi ex mujer y yo . o » a la misma , empleados mi , viva tarde , a las 4.30 y noche , a las 9.45 de estrellas . bajo órdenes de cultura , que para los '' sarria cretas . y . — .- . y demás asuntos de mundial . — no más mujeres . la edad las tardes , a las 4.30 grande » , viva la , -i vari . an destinado todos loa indiscreta . el de la muerte . cia . 1.1 de y avenida : . el menos los lunes , de y principal . — valses de an ñana , xavier viura dai ' a una ; doctor . , dibujos . •1 y domingos a las cuatro a '' la tardo . . el príncipe encantador . los ma . ` ` obre ` ` la . — noches en los bosques de do la tarde sindicato de las industrias rinos de . ta de la fiesta del sol en el solsticio de . el hechizo de hungría . . park . — el infierno negro . el '' , tetuan y nuria . — alas rojas sobre t .a las 4.30 . grande » industria alcoholera , vinos y cervezas po . hembra . sindicato dvr , ramo del aragón . dulce indecisión se necesita de galgos el na « irá hoy fomento , y protector . cómica . las domingos a las cuatro ne alianza . — la , mentira de la . — sueño » de juventud , •a caciones puerto ) . ria , » dp e. « pera . el nombre na color , cómica , .. el de a b- . ; i : i. se ha . cómica , dado de la avenida de eduardo ' c : ; ¡ o. al pasaje de la paz , 10 , pral , , libertarias al magisterio particular no . lo que hacemos público para del centro los efectos oportunos . a todos los compañeros com ; ; , , . : , -- > , p. ponentes de estas juventudes que , cum •• rr ( división de , : ! ' ; ' en la i ) ; ; por este todos lo » c : que han .. t. a. .• .i , ' . .. .1 el ; de sindicato único de la industria cido a la que operaba en dk defensa . ' lia 19 , a las cinco y .i fabril , textil , vestir v anexos el frente de madrid , y se dieron de baja , oa ; : i ) ld . io .. . ' revisados sección fabril y textil del centro de : local social . hospital , quieren incorporarle nuevamente au en el mes en curso , entendiendo que el ¡ , . , . pral , se convoca a todos los delegados de ( casco antiguo ) división ( frente de ) , que no lo haya revisado en el tiempo de propaganda confederal , ai pleno sindicato de la por el ateneo cultural de , baja de estas juventudes . • .... , . , . que se hoy . jueves , dia 17 . ción y para entrevistarse con el pro heridos mili en cl local de este sindicato ( de obreros y empleados de la me . delegado de la cuarta ruega a los o . pio , 12 ) , a las nueve en punto de la que generalidad ria de madrid . noche , en el que se tratarán de vería , is oue calle , 52 . prai . , ei se convoca a los militantes de esta interés . pasen por el ho- , ; .lo , día 21 del corriente , a las a ia reunión que tendrá lugar en es luña , pabellón , . 15 , baja , sección del ramo del agua en punto de la noche . te sindicato , hoy , a las siete donde tienen hospitalizado un sobrino se convoca a todos los delegados de sindicato de la industria la tarde . rte ( jaén ) , villa . de propaganda confederal al pleno rgica sección p. : que se celebrara hoy . jueves , en el aviso urgente de barcelona ' a local de este sindicato ( municipio , 12 ) , a ; ; ordaz . , , la junta de sección de fundidores y ón , a la il nueve en punto do la noche , en cl que en la asamblea convoca a '' ; ia que ; . , se tratarán asuntos del máximo interés . de la industria de ir la asamblea general ' a las siete do tarde , ateneo libertario del distri ' ••• y decoración , celebrará el próximo local to iv en el salón de actos de nuestro sindicato . en cl gran , quedaron noma laa nueve de la • ' » libertarias este ateneo convoca a todos los » 11 . de la ponencia para estructurar teatro apolo . ave ; itos de de las y simpatizantes de esta barriada a ¡ a .. on , , 1 , , s y1 el reglamento por cl cual se ha de regir ( antes paralelo ) , pi : asamblea extraordinaria que se '' .• ul que , .se i el sindicato , hoy . jueves , a la » máximo interés , rá hoy , jueves , a las nueve de la noche . ' nueve de seis de la tarde , por nuestro social , sindicato de industria de la por tratarse de puntos de bastante ` ` 0 ' : , v ' 38 . r ! > , y decoración a todos su asisten '' , de las industrias ón obras de la « •• z3 .. 1 •a sección convoca a los andrés lópez cuevas de la inm •• , « la ` ` casa del '' , de la ` ` federado de las ex provincias de tarragona ' desea saber el de sus cuña , petróleo comarcal de catalunya '' , institución al roña y , al mismo tiempo r ; ie . antonio rubia ortiz y manuel rubia c.- .1 da cataluña del pueblo , domiciliada en la de las comarcales de la de . , . -o de . dirigirse al primer regimiento r regional , a la que rambla del centro , núm .9 , pral , , convoca a los de p af ... , l ; ue quien cataluña , tercera división , comi todo brará asamblea general extraordinaria por : esta localidad . junto con los precio por los libro » yp , . del segundo batallón , en panas mañana , viernes , día 18 del corriente , a que estáis eu ría . choferes , talleres , . ' s , » o adquirido » por este ; ` ` nuestra ; ión . -le martin ( frente de teruel ) laa siete y media de la tarde . gadas de conservación , ya todos los dentro de nuestra federación . sindicato , .se a los compañeros sindicato único de distribución militantes , a la reunión que tendrá lugar de todos los ateneo » y juventudes ; drá lugar el próximo domingo administración el domingo , día 20 del corriente , a lo » que no deben pagar ni hacer sabor i las diez de la mañana , en nuestro local convocamos a todas las de de tratar y discutir asunto ` ` del gar un céntimo por los talos folletos y ion k social , calle , 12 . te sindicato a ia reunión que se , interés para libros , en ' re . ' se ] ' .n ` ` el muerte , ' a. calle gn .a todos los sindicatos de la , en la sala de actos del mismo , hoy . ros de obras públicas . se ; ' ; lorenzo , que granados . 16 . . deración re « ; , < jk r '' * ? ? , ? * ^ jueves , día 17 , a las siete de la tarde . cesidad de que los delega , ; ` ` c ` ` , de pe tomas garcía , na de la ! '' . y juventudes libertarias tar el número de que .i , , , ; . , .. ; , está ' en ni .n derivados ` ` '' , llevando el máximo de uu que dice : ` ` sindicato mero . tercera , desea saber noticias de ai pleno que ae por la presente nota os convocamos a ción al único ramo alimentación . c. n. t. , teresa garcia y rosa ` ` ' se recomienda \ celebrará en barcelona el dia 18 < los miembros quo estas ción cultura , divulgación gratis '' . . ` ` , en de la ma ' tual , a las nueve de i » juventudes , para que , sin excepción ( diez en punto de la cobrar por el material de propaganda de las industrias aui guna , os presentéis hoy , jueves , día distribuido por este sindicato , sería un ñaña ) . 11 do en el paseo de pl y de paulino . ; . josé alvarez 17 , a las ocho de la noche , en nuestro abuso de confianza intolerable . ' sindicato y ... . . antonio , andrés , a fln de respecto a los ) os ai > orden del dia : carnets , pues urgentemente en la asamblea general del '' -- •• grupo de luz y l.o . — revisión de credenciales . tener un control exacto de los mismos . de la industria de la convoca a los de este 2 . '' — nombramiento de mesa de e. -- de las gráficas ficación , madera v decoración , a la reunión que tendrá lugar hoy , .a los ' m a '' ' .1 . celebrada en el gran price dia 17 , a las nueve y media de la noche , os convocamos a todos los que formáis 30 _ informe del comité . pedro p.r ! . ' como estaba anunciado , se celebró eu el lugar de costumbre . los comités de control , empresas y — lectura y del estado el dia 15 del corriente la asamblea con , ayu- ' '' ; tse avisa a la compañera ¡ gados de taller , a la reunión que cuentas v nombramiento de una de la mayoría de . ré , « . falte remos hoy , » , a las seis y media misión misma » . a. los diversos puntos discutido » ; y h de la tarde , para asuntos de — > o secretario , ateneo cultural libertario rigirse a de la misma , de entre ellos ne terés , en nuestro , ) pu ' 1 de gracia cias , calle del ! < > , cesidad de destacar , por medio de la nota ñero » de esto » — di .1 , o dei 2 . '' punto dei convoca a todos los a la a. ? ruega ala familia prensa , para conocimiento de todos , el que íi ser emitido por la ponencia nombrada blea que se hoy , jueves , del teniente antonio lópez que o. , que hace al nuevo escalafón te de eme al pleno nacional de nuestra industria dia 17 , por la tarde , en rebeldes . 12 . se por u oficina de información de cuotas : celebrado en valencia , juventudes clas , calle del temple .9 . valencia , los que ganen hasta do pesetas — asuntos generales . ` ` salud y • ` ` sin frontera '' un qu » lea ; ii < s. pagarán 10 céntimo » da cuota y aten ! ' -7 ) : convoca a la ; ! ( ¡ ; ¡ o compañeros : .se os la sánchez egea ; ; ' » de extraordinario pro por la : -i lis se celebrará mañana , • , 18 , a blea que tendrá lugar el próximo sábado , del regimiento role , > .. afiliados .a . las nueve en punto de e ' , . primer . terrera 19 , a las cuatro de la tarde en ' , -l ir •• es hasta 60 , se tro ( * » ) . , tro local . te de ia ti- . ! « . ! ota ñía , en '' * . ' jl sde la el paradero de su hermano francisco » para ; •• sindicato de las industrias il , lt ( ` ` egea . -s hasta 80 » se agrícolas , pesca y alimentación se a todos i los co , « pagarán la ' : ! y 1,50 pela secci . ' .n del azúcar , del la asamblea general que dk industria . antonio -a de . , í , de sl .. : io . » , a las siete en : espectáculo hem « . ( . . ' tas la . ' ! ( ¡ ue a su paso y de 81 eu adelante . 40 , rambla del centro , 35 ( local c se convoca los empleados de . ' o. « ét ? e ' de la las pla :* ' , porteros y acomodamos de cuota y do » pegatas de sello ) . tn de litera ( .4 con . ; ejer : : i d » ai : . con quo . sindicato de la industria ; ' o-o ' « hl ` ` ter ; ^i .a -o , 20 . la » nuevas cotizaciones empezarán a estado de . todos ; ! el lo regir a partir de u próxima semana , o de ( . ' « ría eu jr tés de : ce melgar » e .. desde el diu 19 . blea que .r . ; í . ií ; ¡ ' . día iv , a las i agrupación anarquista d '' la fn . « mixta , batallón pedro se convoca n lo- r. : mn ; de seis de ia tarde , en el local del paseo pi ` ` los de ayer y los de hoy '' militantes , a la re , frente rte teruel , desia sabe : - el y . 06 . oran ` ` picnic ' que a beneficio de la unión que ce : on ; pandero de su hermano antonio . sindicato de la industria albergue ' lorenzo '' tiene en . pasaje lia , i. francisco '' > '' ' vera de sanidad , asistencia social esta agrupación ruega a todos los , sindicato de higiene si ? pañeros que quieran tomar parte en el r el de » : , ro : i sn ! ' , -h .v . . ' la • , ¡ p psi * lope ; ' , ira la el 20 de junio , ju calo . ! - ; ' , antonio , , el vi . ..... r .. : a ina .y en nuestro ni , dia 18 , a1 , .. de la p ; lópez , mañana , en nuestro local ! dr . , 3 en su local social del pasco ply , el tu ( ... . ¿ > ta . ana ) , celebraremos número 85 . una asamblea general extraordinaria . teatros m : . varios cines convocatorias « n. y talleres : consejo de . 702 teléfonos : { . » viii época vi « « { t trabajo * . , mn * , » , » .. , » . mss . j > , < barcelona , jueves , 17 junio 1937 15 céntimos núm . 1617 ¡ bilbao sigue en peligro ! los valientes defensores contienen a de heroísmo al invasor . pero su esfuerzo será estéril si por nuestra parte no íes ayudamos a aplastar de una vez al go común . ¡ todos en pie de guerra ! ¡ bilbao nos necesita ! las colectividades son mas genuina de la pr oj as exigencias imperativas , apremiantes , que desde el primer momento del jl * levantamiento faccioso planteó nuestra guerra revolucionaria , han duramente a prueba la capacidad constructiva y organizadora de los , sobre cuya responsabilidad de clase se asienta todo el peso de la lucha hubo que suplir el mecanismo económico que la burguesía facciosa habla aniquilado : hubo que poner orden en el caos producido por la honda conmoción , atender las múltiples necesidades de la lucha armada , del trabajo , de la distribución , etc. , en un momento en que no había más fuerza orgánica y coordinadora que la de los sindicatos obreros .y éstos soportaron victoriosamente la prueba , dando las soluciones de urgencia que las circunstancias exigían y gue permitieron organizar la lucha y la reconstrucción sobre bases firmes . creemos ` ` ; o insistir constantemente sobre este hecho que suele olvidarse con . facilidad .y es preciso tener siempre en cuenta , que para mantener la . .e la revolución es necesario defender las modalidades y las instituciones propias de esa revolución contra todos los ataque o solapados . de esas creaciones , qte a la vez respondían a una necesidad del momento ya una profunda aspiración social , está , en primer término , el de las colectividades industriales y agrícolas , combatidas unas y otras por los voceros vergonzantes de la restauración ; pero que son , indudablemente , la base sólida de la revolución y de la guerra antifascista . las colectividades agrarias constituyen de por sí uno de los capítulos más brillantes de la revolución , donde la capacidad constructiva de los trabajadores del campo se manifiesta con tanto vigor y eficacia , que bastan para afirmar definitivamente el derecho de los productores a dirigir , a ser dueños , colectivamente , de la producción . extensas regiones de la españa leal , cubiertas antes de tierras incultas , se lian convertido , en virtud de la aplicación del trabajo colectivo , en verdaderos graneros , en vergeles florecientes , a la vez que la expresión revolución cosecha de cizaña los asalariados de la tierra , victimas de una explotación inicua , se han redimido , material y moralmente , gozando actualmente de un nivel de vida superior al antiguo , no obstante los sacrificios y aportes que efectúan en pro de la lucha contra el enemigo , proveyendo gratuitamente de víveres a muchos millares de combatientes . he ahi una conquista efectiva de la revolución y la confirmación plena de los principios socialistas . sin grandes preocupaciones doctrinarias , guiados por el sano instinto revolucionario , los campesinos de aragón , de cataluña , de levante , de castilla , de extremadura , han creado esas instituciones magnificas de solidaridad y de emancipación social .y que , a pesar de los grandes servicios que han prestado y siguen prestando al pueblo todo ya la guerra antifascista , fueron y son aún constantemente desde ciertas esferas por elementos que , diciéndose antifascistas y revolucionarios , se han empeñado en hundir una de las creaciones más efectivas de la revolución . los camaradas ¿ e la fuerza pública son trabajadores como los demás reciben los camaradas que forman en la fuerza pú insinuaciones , sugerencias , exc la organización confederal y » quea ella pertenecen o con ella se relacionan . esto forma parte en la campafia que se man tiene en to < las esferas contra la pública de la c. n. t. f. a. r. _ 1.a voluntad y el espirita de los que forman las unidades de asalto y , serian de importancia en manos de los provocadores , de los queson verdaderos « i « . ya procuraron predisponer su espíritu en los lugares de origen , los oídos de enormidades ! , '' , par » inclinar su ánimo los que no hacen otra cosa qne ( jr por ! • .v desde que esas han llegado a , en todo momen to que les parece oportuno , designios , su recordatorio de ima discrepancia que no existe más que en sus discos .m puede existir : los qne forman la fuerza pública y los trabajadores de nuestra » , son camaradas ; ellos , como nosotros , somos pueblo : sus son iguales , sns males idénticos , y los remedio » de estos males tienen que ser los mis mos para todos las y rada cual trata de conseguirlas , según su » sn ; pero todos , buenamente , dodos , para juntos ann inmediato . los que les hacen « , son elementos conocidos , gentes , que desunir a los trabajadores , debilitar su acción y su . se han producido ya infinidad de casos en qus las colectividades agrarias fueron brutalmente atropelladas por quienes tenían accidentalmente cierto poder , perseguidas por triquiñuelas . se ha llegado a aplicar una política curiosa de favorecer a los propietarios individuales , nada pequeños , en contra de las colectividades . se han cometido muchas injusticias , de todo lo cual ya se hablará en momento oportuno . pero con todo eso no se ha logrado de ningún modo impedir que los trabajadores del campo se tenazmente a sus conquistas y mantuvieran sus colectividades , a pesar de todo . ahora , llegaron a imponer respeto , a hacerse reconocer en su valor real . el ¡ ministerio de agricultura , desde donde hasta hace poco se combatiera a las colectividades , acaba de dictar un decreto reconociendo su legalidad y dándoles ciertas facilidades . ya era hora . es de suponer que cesarán también los ataques de hecho , ilegales , contra esas preciosas creaciones proletarias .y que los trabajadores de la tierra , libres de trabas , podran continuar su labor constructiva en pos del verdadero . entretanto , es deber de los trabajadores todos apoyar la obra de los camaradas campesinos y estar alerta para prestarles la ayuda que sea necesaria . técnica fascista — ¿ suprimir el descontento ? ` ` ls muy sencillo : no hay más que eliminar a bilbao en peligro . — manera de socorrerle . ^ — pasible ~. ¿ ls ei socorro por mar ? — el obstáculo para el socorro marítimo viene de la intervención extranjera . — las potencias democráticas , nuestras principales enemigas . — acaben las lágrimas hipócritas y la retórica sentimental . — nuestros únicos amigos verdaderos . — la zona de la libertad a través del viejo mundo por gonzalo de el lector que la colección de este ` ` diario '' , . verá en ella repetido este aviso : ` ` no se desatienda la defensa de . el enemigo está , probablemente , acumulando elementos de ataque para volver a la ofensivo con mayor poder . '' y esta otra : ` ` lo que ( es el apoyo directo : aviones y tropas . sobre codo , muchos aviones . '' y para empezar pedía , por lo menos , cincuenta de éstos . van pasados más de dos meses , y hoy bilbao está en mayor peligro que nunca estuvo .y nuevamente se habla de la acción indirecta .y vuelve a salir a luz la receta de la ofensiva en todos los frentes . ofensiva en todos los frentes vale por impotencia en todos los frentes . para que nuestro ataque fuera eficaz , asi extendido , deberíamos tener sobre ei enemigo una superioridad que no tenemos . si la tuviéramos , ya no habría enemigo . la ofensiva sobre un punto débil , pero importante , de éste , con fuerzas suficientes para descargar un golpe decisivo : he aqui lo que aconseja la estrategia . si ' nace dos meses me hubiera descargado ' ese golpe en el frente de aragón , hoy bilbao no correría peligro alguno . no estaría ni siquiera sitiado . pero ahora , perdidos esos dos meses , tarde para que los efectos de nuestro avance lleguen a tiempo .y ? oo mi consejo de abril pasado : ` ` socorro por aire y socorro por mar , si estudiando esta resulta posible . sin perder un dia . sin perder una hora . sin perder un minuto . '' ii desde aquí estoy oyendo la objeción de la crítica idiota . — usted , señor mió , no sabe nada de estrategia naval . ¿ cómo pretende usted que sea posible enviar tropas por mar , a un viaje de kilómetros ( ) , siguiendo un litoral todo enemigo ( málaga ferrol ) y acechado por los submarinos alemanes e respondo . — ya sé que la operación es muy arriesgada . pero también lo será la situación de la república si bilbao sucumbe . así que , en mi opinión , debe estudiarse bien y prepararse mejor .y acordarse del refrán : ` ` el que no se arriesga , no pasa la mar '' . lo malo es la de nuestras fuerzas navales . están reducidas a toneladas . ahora bien , como medio millón de toneladas apenas sería suficiente para la marina de guerra de la españa normal , resulta que no ( ¡ también tú , hijo mío ! « guerra sin cuartel contra c. n. . a. 1 . » se hace contra c. n. t. - f. a. i. campafia implacable ; guerra que ostenta todos los caracteres de qi es susceptible una batalla en que a uno de los luchadores le va la vida . la renuncia que hemos hecho de cuantas armas se utilizan en la encrucijada de la , nos hace inhábiles para cierta clase de choques . esas armas nos pesan para nuestro y más fuerte y más poderosa . el ejemplo de esto qun ( imo » ae hizo patente • . hace hoy un , . ' . ' ): en la crisis del n ( le mayo . pero fuera de la órbita , en el extranjero ideas . estas son nuestras armas y ellas son las que a la c. n. t. la hacen invencible . indestructible . en la lucha entre la ¡ dea y la acción contra cl y el procedimiento , vence siempre el mismo . vivimos , per intervenir en la ^ il : si el '' de qup il también se extiende ] : ¡ ihr . contra nosotros .y arrecia .. conforme lo ¿ políticos que nutren de , de mala intención y de medios materiales esa guerra cuartel ae van apoderando más firmemente de los gubernamentales , lo » van empleando con más ' , con más aparato y ron más prodigalidad . claro está que esos ta ' . ` ` » elementos nos son ' i perfectamente , pero los q. remos de . ' una \ más . nos parece muy b : que nos combatan con ; armas que están . dos a usar : la superchería , la calumnia , la mentira en • ' gradaciones , que • is , romo es el ' ` ` 1 tontos . . nos duele sólo una aparte del alma , que también nos duele el alma -le ver las de = tre ' s que hacen picaresca naria . nos duele •i , y es que los : que son de nuestra misma organización , de nuestros credos , caigan inocentemente en el lazo que le tienden que nos rodean de celadas . están tan alejados le nosotros , tan li ' i comunicarse con . que sin conocer , que sin comprender la razón de lo » actos que realizamos yle nuestras actitudes , censuran , , muestran discrepancia c lu la actuación ! , haciendo el nuestros enemigos juramentados . podrá la c. n. t. equivocarse , quien lo duda .y se equivocado , tai ' i le siguiendo nna táctica que desenvuelven de atrás , desde el primer dia de su funesta influencia , captar todos los resortes del mando : por eso actúan sin tregua ni descanso sobre las fuerzas armadas , por eso quieren enfrentarla con , para hacerlos y pelear con ella . ( ' de estas instituciones no les den oídos , de , pero deben estar » día más prevenido » contra esta maniobra . i ) or por lo que ellos mismos vean , y actuar según la conciencia de cada no . está el tiempo para recibir ton de ideas de bazar politice que aprovecharán quién sabe a . ) . ¡ armas para aragón ! ¡ hombres para aragón ! ¡ víveres para aragón ! ¡ asi se def bilbao ! y dn oí . .le ¡ a puede « • , , '' . ' - e imponer de maneras y < ` ` t. - f. a. i. tiene 1 ; , y la fortaleza nein nara ron '' : c. n. de • .... : n otros , resulta la t. mejor colocada , i ' ión del gi , — si no •y gusto — n lo malo que país se t ; '' lue a nosotros . ' nte en un periodo ' le . revolucionarlo como el que vivimos han de ocurrir rosas » -y ocurren — no es .y la f .. .. ' todo el .. y n- . •1 ' . -su '' poco , muy poco , en lo qu '' se refiere a justicia . en lo demás , esperamos mucho , incluso la victoria . ' lue las ' .... err ; iy do ser . e. '' un error el de nues '' compañeros al actos , hacer coro a enemigos , en la ii y en el mitin . l. > s medios de comunicación más que suficientes para que ellos se informaran de la intención y significado d < ' y para que rostros comité ? : ' > i ) . : razonada . el lobo acecha , camaradas anarcosindicalistas lobo , como dice ls copla , feroz . el general beck visitará a , jefe del ejército francés parí » , 16 . — oficialmente se confirma la próxima visita a esta capital del jefe del estado mayor alemán , general von beck . quien se entrevistará con el general francés , jefe del estado mayor central de francia . el anuncio de esta entrevista ha provocado grande » comentarlo » en la prensa y los » » , aunque ss insiste en afirmar que el viaje del general beck sólo tiene carácter . se declara que la visita del general beck se concertó durante las entrevistas que celebraron en londres , duran ' . : las fiestas de la coronación de jorge vi , francés y el el mi- ¡ ! ¡ ! ¡ ! generalísimo nistro ( te la querrá , mariscal von . — cosmos 