el siglo futuro dios ket a ? . . redacción , adminis- , talleres : guzman el bueno , 11 , jueves 23 de abril de 1936 apartado de correos 113 telefonos : dirección y redacción . ir ; « : , « la actualidad mejicana el ex presidente y dictador , verdugo de los católicos mejicanos , tado de aquel país por su conn en la catástrofe del expreso de i veracruz .- abajo , un detalle del suceso . ( fotos i. f. ) página i el siglo futuro jueves , 23 de abril de 1936 santoral teatral ¥ g ult . — santos fidel de , , alejandro , , neón , , , mártires ; , gregorio , , obispos ; , presbítero ; bona , , vírgenes . misa y oficio divino son de san fidel de , con rito doble y color encarnado . parroquia de san marcos [ ( cuarenta horas ) las ocho , exposición de su divina majestad ; alas dirá , misa solemne , ya las seis , reserva . iglesia del suceso .a las ocho , genera a , lá congregación deí santísimo cristo de la obediencia . oratorio del las ocho . comunión general para el de la oración , ya las media , ; a , de señoras iglesia de ' las , ' . las y empieza , la novena a nuestra señora de montserrat , a : las seis , el muy ilustre señor tortosa . . iglesia de pedro ( filial del . ) media . misa trisagio ; v. ó . t. las cinco , . o. t. con .su divina majestad manifiesto y plática . iglesia de nuestra señora db la . ana , día 24 , ^ después del sario dará ' < ^ triduo a nuestra '' del consejo . el día 26 , cuarto , .a las ocho y media . comunión general , con plática , por el padre m. peña las , cantada .. a las cinco y , los cultos de , , con , por el o del olivar . novena al josé , desde el 25 del al 3 « le .por la mañana , todos los días , « nla . misa de ocho . se rezará la novena del santo < ía ; , a las diez . misa solemne con exposición desu divina majestad y reserva .por te tarde , a las seis y media .. exposición desu divina majestad , ^ « , rosario y . después de : la novena , reserva y . sermon esa « » .p . mor an , q. ' p. ' '' ; de ¡ mañana , alas och « ) , a loa congregantes misa solemne , con exposición de sü divina '' • ' • * fot , de de otros , , pri > - '' « ; ! .. del por . , '' :> ' ' •• , < ( ... con , pdr ; '' congregantes '' difuntos . :> ; la . a ! & , : ? •••• ; „ ' » . ' reparadoras ( , i3 ) í -- 24 del actual , todos los días , , alas ' siete , sant a misa con , s. d , si .por te tarde , alas , ejercicio la novena » sermón , bendición ' del santísimo sermones del r. .c ; m. f. , ydon rafael de diego . de los profesores de ; , seha presentado al ministro do pública te instancia , ra- '' '' » en que los profesores encar- \ gados de curso de institutos , cuyos nombres no se publicaron en la « gaceta » , solicitan ser incluidos pn ' '' ' otra cuarta lista sus en tener títulos y aptitudes análogas actuaron en los cursillos de segunda , enseñanza , llevar nombrados por concurso tres años , ext ^ en centros oficiales con { asentimiento de los claustros las localidades , por estimar deben ; ser de igual condición que los cursillistas del de 1933 , que , eliminados en el tercer ejercicio , se les concedió derecho a ocupar en propiedad plazas vacantes . , « además , en varias disciplinas es » ' tá agotado el número de los nombrados en las tres listas publicadas , no lesionando a los as seleccionados por ir en pos de ellos . parece natural que los que pasaron por las pruebas oficiales por el cursillo de cuar cinco lecciones de perfe : cionamiento en 12 de septiembre de 1933 , no de selección , puesto que esto ya tuvo en los ejercicios eliminatorios , no sean considerados del mismo modo qué los qw * de , y sólo por el titulo , sin : concurso , fueron nombrados dna modificación importante vamos a sobre la manera de expresar ; nos hemos dado cuenta de que el nombre dé las obras y películas malas es indirectamente q sn anuncio y reclamo .v sólo insertaremos el anuncio de las obras y que .a juicio , se puedan ver . el de omitir en la cartelera el nombre de ona película , o de una obra , equivale a decir que no se puede ver . claro es que de intento la severidad de nuestro . pues , dada la índole de la- materia y loa $ seguirse , preferimos pecar de severidad en nuestras apreciaciones . * cuando en un cinematógrafo , con una película moral , se proyecten en la misma sección otras no morales , el . anuncio de la sección teatros comedia . , ¡ qué solo me ! • , . jas diez ' y media .la . . — , señora . . , . genova . , á la fama . ideal . , dime quién eres tu . . — ( continua ) , vía láctea . 10,30 , el ... ' . , la verbena de loma .. . , tramo , ' ( continua ) , dos de mayo . — 10,80 , las cruzadas . fuencarral . — 10.30 , de la cruz . el sonido en las ondas radio asta viernes a las 14 : notas de sintonía . noticias tes 15,30 : la emisión .a las : notas de » : ópera de « carmen » ; •a las 18,45 : dé divulgación , por el doctor benito las prensa . música ; ' de bailé . , ' , , ' . ' , > : piri de la . ' .a 21,30 ; de sintonía . ' áe zarzuelas las 22,30 ; diez de ; » , « el duende dé la ( colegiata » . ' , ' - ' , : : selección de preludios ; ' ías '' : noticias ; : . ; ` ` '' , .. , . , .. , viernes > .a las 8 : gobernación . « la de , ( ; diversas de unión radio ; cotizaciones dé bolsa . calendario . ral . bolsa de trabajo . gacetillas del día . tea usted e fumo ' , -- la verbena de . — 10,30 .la verb la paloma .la comisión or ' ! ' '' dej homenaje al ci- ' '' . 30 , .de ( temple ) ./ , . , en conocimiento de los colegiados que e ' día 27 de ' i. , . — 10,30 , morena . te , a las doce horas , le , los puesta atan co : , días de pompeya . ' la gran cruz de qi o salamanca . bl cura de le fué concedida el > . simo señor de , . , los claveles en oa sus desvelos por la clase i > ^a te media , se céntrico hotel sus ; , . » rec < % ' las el ' micilio ' social , ! ) . ' ` ` alas ; de 10,30 : desde barcelona . xiv festival de la s. de . i. , música intermedios de música sor ¿ osa dé siglos xiii teo de regalos entre las señoras , por loe y señoritas radioyentes , .de ; ; ; ' , a tes 19 : « la palabra » .c ! a las 13 : de go- ciones de bolsa . música . bernación . señales horarias . a las 19 : la hora agrícola ( ser- : tín meteorológico . « el del vicio del comité < » , por perico . ' ; . < tal de difusión radiada del minis p ( el de terio de agricultura ): . '' j. , : '' : oficiales agrícolas . música las 20,15 : « la » . con ' a las 1^ ; , cartelera . dé . música va . cierto por la agrupación musical artística de te latina ( entidad < . •• .. las 14,30 ; transmisión ) , dirigida por francisco lo » ' renzo y pérez . de las de lido 20,45 : transmisión , desde 15,15 : < ( la palabra » . , del ca variada . ford , retransmitido por las las : « la » ias 16 : de gober- ras de madrid , valencia , sevilla , san , santiago de ; nación emisión .a las 17 : campanadas , de ( , zaragoza , bilbao , oviedo , nación , ' : . ' , , badalona , granada , murcia , ls ( s 17,30 : ' « guía del viajero » . gos . salamanca , córdoba yla co , ' -y . ' : ' melodías , comentadas . > .a tes : « la palabra » las- ; : relación de nuevos socios : d « , la unión dé . ' misión desde barcelona . xiv ( .al pú- de la s. i. m. c. concierto blico radioyente ) . sinfónico de música española mo te ; mercedes derna , por las orquestas ' ( ca . ' , . ; 5 ¿ '' ' » , de barcelona , y « sinfónica » triz carmen muñoz . informaciones y « filarmónica » , de madrid .a las : « la palabra » . « de la mujer , por doña de madrid notas gráficas de provincias dos aspectos del desfile por e ) real de la feria de . -- el r. p. durante la conferencia que dio anoche en acción obreros de la ( ( elvira » , de bilbao , que llevan parados más de un año , y que esperan que el gobierno resuelva el conflicto , debido a la acumulación de mineral ( fotos díaz y amado ) página 4 el siglo futuro jueves , 23 de abril de 193 g resumen de informaciones y noticias de ínteres publicadas en este numero m : del régimen corporativo ( habla nn demócrata cristiano ) del momento ( el aniversario de cervantes ) , por alvaro g. , por ( ( mi- instrucción la « gaceta » información publica militar hoy publica la « gaceta » , entre otras , las siguientes disposiciones : los examenes en los institutos se ha dispuesto que los oficiales de los institutos elementales de segunda enseñanza que tengan pendientes asignaturas del curso anterior y se hallen matriculados , sean examinados por los profesores encargados de dichas asignaturas . universidades se dispone que la cátedra de historia universal moderna y contemporánea , vacante en lá facultad de filosofía y letras de la universidad central , se denomine en lo sucesivo de historia universal moderna . se admite la dimisión del cargo de rector de la universidad de granada al catedrático de la facultad de filosofía y letras , don antonio maría , y se nombra a don salvador vila hernández catedrático de la referida facultad . igualmente se admite la dimisión del cargo de decano de la facultad de medicina de la misma universidad , al catedrático don fernando escobar manzano . construcciones escolares se conceden en principio a los ayuntamientos de ( burgos ) y los ( corrales de ( santander ) , las subvenciones de 108.000 pesetas y 60.000 pesetas , respectivamente , para la construcción de edificios con destino a escuelas nacionales . j. losa personal a la disposición del tribunal de garantías orden de la presidencia disponiendo que los ministerios de gobernación y trabajo pongan a disposición del de garantías , cuando su presidente lo reclame , el número de funcionarios que se considere indispensable para el rápido cometido en los trabajos de elección de compromisarios . traslados en el cuerpo de prisiones ordenes de justicia , disponiendo los siguientes traslados de funcionarios del cuerpo de prisiones : don manuel c. muñoz luis , subdirector de prisiones , de vitoria , pasa a la preventiva de ; don manuel jiménez ramos , oficial de málaga , a la preventiva de lora del río ; don « , de alfaro , a vitoria ; don escolar , de madrid , a manzanares , y don juan de la roca cámara , de san miguel de los reyes , a lucena del . las invitaciones para fiestas militares orden de guerra disponiendo que en lo sucesivo , los comandantes limitarán las invitaciones para asistencia a fiestas o ceremonias de carácter militar a los representantes diplomáticos o consulares de países extranjeros , acreditados en la plaza , ya las personalidades que ostenten autoridad o cargo oficial del estado , región autónoma , provincia y municipio , quedando derogada cualquier otra disposición que no se ajuste a lo preceptuado en esta orden . supuestas irregularidades en trabajo orden de trabajo nombrando a don alberto garcía lópez , abogado del estado , ya don manuel menéndez linde , funcionario del cuerpo pericial de contabilidad , juez instructor y secretario , respectivamente , que expediente con motivo de las irregularidades que pudieran existir en la administración de los fondos confiados a la habilitación general de este departamento . « diario oficial del ministerio la guerra » del uia 23 de abril de 1936 . 94 por del general de brigada , ` ` n tif : de segunda reserva , don daniel cáceres . sección de personal -f al rtel protectorado .- teniente don , a la agrupación de . ( infantería . cubrir una vacante de permanente de causas en la división . < inos sanidad . — capitán médico don martínez , seguirá de disponible t. . no a su petición de que se ' e ga en su destino de aviación . infantería .- teniente don benito gómez , que ha causado baja en el cuerpo de seguridad , forzoso . orden de san armada 1^ . ronel de artillería don josé marín vázquez , oficial primero de don ruiz y oficial segundo , también de sanidad , don cruz . prácticas sanidad militar . — teniente de don carlos garbo , las efectuará en el tercer grupo de la segunda comandancia del cuerpo . estado central i > ir > ) > estado . — comandante don josé , forzoso , con derecho para destino por haber cesado en el cargo de ayudante del . ' ite de la » 3 la elección presidencial el general y los retirados , por ( ( marcos de » an l « acuerdos del consejo de ministros de en palacio .u la vida en madrid ... ii deportes ... 15 paginas medicas .... 16-17 noticias de ultima hora .- . 18-21 hojas de calendario , por « » .. de bellas artes el próximo sobado , a las seis y inedia de la tarde , el notable recitador señor gonzález marín dará un recital de en el círculo de bellas artes dentro de breves días el artista embarcará para américa . , de el siglo futuro : breve y concisa ha de ser la llamada que te , consideramos que la diaria de la prensa habrá llevado a tu conocimiento la angustiosa situación de españa . por eso , permítenos que te hagamos esta pregunta : ¿ has llamado con rudeza a tu corazón , y con fuerza en la de tu conciencia , y has reflexionado que no aguarda el dolor del que sufre persecución o cárcel , ni tampoco espera el hambre de sus deudos ? ; ¡ nada poseia y perdió su empleo y su libertad mirando » la patria , y acaso por defender lo tuyo ! ' .• ? « ; , > le has liado tú ' a quienes hasta ahora nada dieron , o dieron muy poco , les decimos que no es posible continuar así ... con el alma puesta en dios y el corazón en los destinos de la patria , le exhortamos a que dentro del más breve plazo , porque el tiempo apremia , cumpla con su deber . un donativo , o mejor aún , una cuota fija para el socorro blanco . envía tu dinero al fondo de ayuda nacional , marqués de cubas , 21 , secretariado central femenino .a continuación publicamos la decimotercera lista de donantes : asunción , 300 ; círculo de castellón de la plana , 50 ; señor población , 10 ; blanco a. , de sevilla , 3 ; antonio , , 1 ; un catalán , 15 ; un catalán españolista , 15 ; don eduardo , 25 ; don martínez , 25 ; un carlista de huesca , 25 ; don justo , 5 ; d. 3 . t. , presbítero , 10 ; don , 4 ; don manuel gonzález , 25 ; don lorenzo s. , 50 ; don víctor , 15 ; un tradicionalista de jaén , 15 ; un maestro aragonés , 50 ; t. g. f. , 5 ; g. t. , 5 ; un suscriptor de el siglo futuro . 50 ; un sacerdote tradicionalista , 10 ; don francisco escola , 2.40 ; don al > ' lio , 1 . sellos de ; ion es verdaderamente nario el interés que ha despertado entre nuestros y amigos la venta y propaganda del sello « le cotización del socorro secretariado central femenino , encargado de la emisión y venta de dichos sellos , advierte que en las poblaciones en donde existan organizaciones de margaritas , son ellas las encargadas de venderlos , adquiridos previamente a1 secretariado central , que les hará el descuento reglamentario del 50 por 100 . donde no exista organización femenina , diríjanse los pedidos directamente al secretariado de madrid . marqués de cubas , 21 . se advierte a todas las delega- asociación de escritores y artistas españoles alonso de ledesma del falso quijote don francisco , autor descubrimiento de la paternidad de la famosa « segunda parte del . jote » , publicada en 1614 > que , como es sabido ha eni % ' oea estos días extraordinaria . ` ` , ha brindado a la prest ; « ? , íos » asociación de v las primicias de sus ínteres . ? nt * j investigaciones , ampliando y , con abundante '' » tación , la noticia r ada a la academia española , el señor , en asociación de lá prensa la junta general se reunirá en se ? ? ón extraordinaria , por acuerdo de la junta directiva , w próximo , día 25 de los corrientes , a ; siete de la tarde , para tratar ' - ' siguiente orden del dla primero . acta de la sesión anterior . segundo . solicitud a la junt < para que ésta se pronuncie mediante votación sobre la propo que dete / minó la reunión ce ia cervantes er . el día del el día 2c del actual que aniversario de su dar a es . no llegó a ser . ta tarde , a las ocho , una ' a en e ! domicilio social ríe la : i ( rollo , 2 ) acerca del « a cienes del socorro blanco , de ledesma , autor de ) el fondo de ayuda na- jote » . cional que se está este acto , ' ii ; , la yendo en madrid , destinado , de escritores y mo su nombre indica , a prestar cerrará la serie de los ayuda económica a las organi- c ' « día de cervantes » . zaciones locales que lo necesiten , no subvencionará a aquellas que previamente no * y cl sello de cotización . lea usted el siglo futuro el siglo < t futuro dios ano 16 ^ redacción . , talleres : el bueno .u patria patria telefonos : dirección v redacción . v : admon . : publicidad madrid , jueves 23 de abril de apartado de correos iv ¿ de vuelta . — e. a. j. x ... la estudiantina pasa , y nos recuerda ... las herraduras que llenan toda madrid , como propaganda del sorteo de la lotería pro ciudad universitaria sigue el disco . s. e. el presidente de la república ha regresado a madrid , sin novedad , procedente de sevilla , acompañado por el honorable presidente de la generalidad y el señor . paréntesis abierto con tan importante viaje ha quedado cerrado . £ 1 presidente , desde la estación , 6e fué a ocupar de nuevo su silla , rodeado de todos los ministros para celebrar consejo en el palacio de oriente . impresiones de la ; pinceladas de la gran feria sevillana ; relato de las escenas del recibimiento en la capital andaluza . euforia y satisfacción , por esta á echada al aire en plena apoteosis . el señor martínez barrio ha querido saborear un viaje , y ha . hecho perfectamente bien . kn el recorrido se habrá dado cuenta , sobre el terreno , de muchas cosas y elocuentes , gestos de los mismos elementos que integran el mado frente popular . perfil del día i del régimen corporativo ( ( política » y el ( ( real de la feria ) ) ( habla un demócrata cristiano ) dice un sociólogo democrático cristiano , ( ( » : « lo que sucede es que la organización corporativa es una empresa magna y que no tiene todavía en su apoyo una experiencia , porque la nación que más ha avanzado por este camino , que es italia , está , según se dice , en los comienzos » . el sociólogo ( el señor ) esquiva y aplaza para las calendas griegas la organización corporativa , en razón de no tener en su apoyo una experiencia , pues en italia aún parece estar en los comienzos . va veremos si la organización corporativa tiene o no en su apoyo experiencias concluyentes . ahora nos limitamos a indicar que en el artículo en que esto dice el sociólogo , defiende a capa y espada la táctica cedista . pensamos nosotros que si la falta de una experiencia en apoyo de la organización corporativa y el hecho de estar todavía en sus comienzos allá en italia es razón suficiente para aplazar esa organización ad kalendas grecas o por lo menos hasta que no tenga en su j apoyo una experiencia , razón sobrada será para dejar la táctica , que el sociólogo defiende , la experiencia de su fracaso en italia , en alemania , en francia , en españa y en todas partes , pues en todas partes fracasó y fracasa en sus comienzos , en sus medios y en sus fines . no parece razonable un peso y una medida para la táctica y otro peso y otra medida para la organización corporativa . más a fondo ha de estudiarse la corporación para hablar de eua razonablemente . minutos antes de leer el articulo de este sociólogo , leíamos otro articulo sobre la corporación en una revista económica extranjera . se demuestra en él que la el sentido genuino en que nosotros la es una de tantas teorías económicas que se pueden dejar para después de los asentamientos , alojamientos y repartos o multiplicaciones de la propiedad al estilo democrático cristiano , o hasta ver si se ofrece en su apoyo una experiencia andando los siglos , no ; sino la única solución a los problemas engendrados por el régimen económico que el siglo xx heredó de su padre el xix . la economía liberal pasó . su libre concurrencia sólo puede ser tolerable en períodos económicos caracterizados por la « facilidad » . por esto pudo reinar en el siglo xix , que es el siglo del « dejar hacer » y « dejar pasar » . aquella facilidad se acabó . hoy francia , por ejemplo , no puede concurrir con el japón ni aun en el propio marruecos francés . ni con china . ni en ultramar con muchos pueblos americanos en ciertas producciones . la baratura japonesa o china no puede ser francesa . francia , por ejemplo , como cualquiera otra nación en su caso , tendrá que apelar a la calidad ya la originalidad , si quiere concurrir . pero esta calidad y esta originalidad suponen un « orden » y una « disciplina » que , el liberalismo económico no puede dar , porque no los tiene ; sólo puede dar y garantizar ese orden y disciplina el régimen corporativo .a cada paso nos quejamos de la superproducción . es un engendro de la economía liberal ; que produce desordenadamente . una acumulación que esa economía no acierta a meter en una circulación ordenada . este orden de la producción ha de buscarse en la corporación , donde la máquina no domina al hombre , sino el hombre domina la máquina , y donde la proporción entre lo que se produce y lo que se es más fácil , y la circulación no es problema . una concurrencia ilimitada en un mundo comercial limitado es absurdo . pues eso es la economía liberal , y eso tiene su remedio en el régimen corporativo . el articulista rechaza las objeciones y refuerza estos argumentos populares con la estadística y con los sanos principios de la sociología verdadera . concluye : « sólo el régimen corporativo es capaz de engendrar la prosperidad , porque él es el orden en la producción , el orden en la distribución y el orden en el precio » . lo dejamos aquí por hoy . fabio « política » , ' aunque de vez * n cuando quiere competir en violencias con sus aliados , los marxistas , también de vez en cuando asoma la oreja hace mal y debiera cuidar un poco estas pequeñas cosas . dicen mucho aunque « política » no lo crea . estamos seguros que los alabarderos de la república duramente estas expansiones periódico del señor ha wi que leer el < » esta noche , y < ( e1 liberal » de mañana , y la cuñada de estos dos . « la libertad > ^ que han cambiado el dicho popular de la < ( real gana » por el de gana » , en ofrenda al r « gimen es que « política » no está saturada del republicanismo que rodea a esos periódicos por ello esta mañana nos ha sorprendido con este titulo de primera plana , y no sólo con caracteres grandes , sino resaltando con mayúscula la palabra nefanda que ha sido hoy , desde el 14 de abril de blasfemia fc . : labios republicanos . dice así el título : lea usted las i el el viaje ha terminado felizmente . ahora , a ver que pasa con la » -de compromisarios , que , aunque parezca mentira , tendrá lugar el próximo domingo . el tema uel ula . — no hay otro , dentro de lo , que d « la elección presidencial cada veinticuatro horas salé un candidato nuevo . pie forzado , el de esta charada : £ 1 ( » tendrá que pertenecer , quieras o no , al frente . será un presidente : del trente popular . l / ae un aerolito en la provincia dé cuenca ; y en el firmamento político aparece , echando chispas , don alvaro de albornoz y ñaña . ¡ que ver y tener en cuenta — sacrificio que hizo ciudadano al soltar la breva de presidente del tribunal de garantías , días antes de lo de octubre ! un hombre capas de tan soberana y. casi heroica renunciación debe ser recompensado debidamente te argumento es el de más fuerza en favor de su candidatura para la presidencia de la república . su papel se cotizó ayer en alza , mientras se hundía el nombre del señor , el camarada autor del primer articulo ' de la constitución ; « de todas clases » . don alvaro , por la fuerza de su sino , ( sin cesar . veremos quien le sustituye mañana en la cotización alta . « fueron muy agasajados en el ( ( de la feria » y nada más , porque de este hecho se hará responsable algún elemento provocador e ingresará en la cárcel algún elemento de derechas de sevilla , sí es que todavía queda alguno en libertad . lea usted todas las noches el siglo futuro o » reunión de u internacional de trabajo ginebra , consejo de administración de la oficina de trabajo ha comenzado esta mañana los trabajos de su reunión . ea orden del día comprende las materias siguientes : ejecución de las resoluciones le la conferencia americana del celebrada en enero pasado en . disminución de las horas de trabajo en las artes gráficas y en i » ' química . puntos sobre los cuales la conferencia del trabajo del año debe decidir . establecimiento de estipulaciones internacionales para la protección de las personas empleadas en los por medio de ( ¡ y relativas a la , condiciones de trabajo , y seguros ` ` de dichas personas . . paginas especiales de hoy medicas , por el doctor garrido , 16-17 . nosotros , al tuviéramos voto , se lo decididamente . son necesarios en españa hechos que produzcan buen humor . ' en la presidencia de la república , el señor albornoz . ] en la dirección de seguridad , el señor esto es todo lo que podemos perfilar en el día de hoy , con permiso de nuestra colaboradora , la gruño na doña anastasia ... c. lea usted todas las noches el página 6 £ l siglo futuro jueves , 2o fv ` ` de 1 ' del el ge da poco intensa , que reflejaron en sus libros una dosis de experiencia más o menos alcanzada en ese potro de tormento que es la torre de marfil , o el carácter concentrado e insociable , medio seguro de adquirir una desconfianza y recelo de los semejantes , que conduce al caso patológico unas veces , a la mama otras , y siempre al abismo del tedio , disimulado con absorbentes o con vacíos espectáculos y viajes . cervantes no fué . otros escritores que dejan en el fondo de su obra el regusto del a sus semejantes . en al mi- . mo « quijote » hay innumerables episodios de una ternura y humanidad que no siempre han sínico apreciar los exégetas del artífice de « la » . cervantes vivió mucho , como la mayoría de los genios de su época . entonces se adquiría en la vida experiencia , pero también comprensión . hoy , además de aprender a vivir se aprende a , y el va tro- pue zos en esas encrucijadas , donde la barbarie iconoclasta de los revolucionarios ha destrozado las sin edificar nada . fué españa y es hispana todavía . todavía sueña el hidalgo con princesas y castillos en esta a de « jazz » , « cine » y jurados ? . españa nos ha quedado ahí a tra- •. vés de su recuerdo .a nuestra , tria la encomendó dios una misión , providencial y en el momento do cumplirla , españa llegó al de su gloria . españa fué eso . más adelante dejó de serlo . al hablar : de un árbol imaginamos un firme y añoso vastago que da som ™ bra a los viajeros y les brinda desde lo alto la belleza de sus hojas la sazón de sus frutos ; pero no pensamos encontrar un raquítico ' arbusto devorado por las enferme- ' . dades del suelo , horadado por loa insectos y tronchado por el vendaval .y españa — por desgracia — ya ` ` no es aquel árbol venerable que cobijó tantas glorias . los que creen de una encina cubierta de hiedra y cervantes , artífice del ' lo de españa , murió pobre y . quizás algunos afirmen que igual ha sucedido con otros escri- ; tores . pero un genio , el mejor homenaje que puede es seguir conmovida y ; . devotamente sus pasos , imitar , su ejemplo y hacer de su espíritu nuestra principal orientación .y a resonar de nuevo la eterna y se ha hecho nada . serla irrespetuoso hacer parangón entre el autor del « quijote » y ; los escritores modernos ; pero e & oe este aniversario nos trae de nuevo a la memoria el desamparo y la desatención con que se trata en españa de la obra lite- , . algo peor que la falta de cultura es esa falsa cultura . tida profusamente en los puestos de periódicos y hasta en oficiales — ya tendremos pronto ocasión de hablar de ello con motivo de la feria del ha venido a sumarse al apocalíptico desfile de las plagas modernas . trescientos veinte años de tu muerte olvidada , miguel de cervantes saavedra . que algo más que im funeral en una vieja madrileña . que haya algo más que irnos discursos eruditos y unas frías lápidas de mármol , losa funeraria de la muerta civil . todavía en las dilatadas llanuras de la mancha , entre la copa de los divos y las aspas de los molinos , hay tm vacío que nadie ha podido llenar . pero , ¿ quién sabe ? quizás un día , al conjuro de evocador de las viejas ( vuelva a surgir en el horizonte la silueta del hidalgo manchego , cruz de cristo en lo hondo del pecho y poesía de aventura en la lanza guerrera . índice que señala con afanes de ideal ancho ibero , donde las nubes de la tarde dibujar una simbólica cruz de santiago . alvaro g. de trescientos veinte años ha que cabalgó en el jaco macilento de la muerte miguel de cervantes saavedra . trescientos veinte años de huesos inmóviles , y pálida rigidez de una gloria que sólo alcanzan los escritores cuando ya no pueden apreciarla . ¿ pero fué realmente cervantes escritor ? la duda ofenderá muchos oídos cervantinos , pero hay que rendirse a la evidencia de los simbolismos , fantasmas tanto menos cuanto más corren los años , y en este caso hay agrupados en torno a un cautivo de , que maduró , más prisionero de su genio que de los moros , concepciones luminosas unas veces , tinieblas de la celda con la luz de sus sueños otras , y siempre , en la dilatada frente , mecido por los brazos de la inspiración , ese juicio grave y experimentado , pero impregnado de humanidad , que sólo han hecho suyo los hombres que han pisado con pasos de gigante esas avenidas de la historia , donde hay más aristas de piedra y cizaña de ingratitudes , que alegóricas coronas de laurel , relegadas a los viejos monumentos ya las frentes de aquellos que menos méritos pueden exhibir , que generalmente los galardones no suelen repartirse en esta vida con la misma justicia que los castigos . varios simbolismos evoca el aniversario de la muerte de de ellos , a nuestro juicio , el más acabado , es españa misma . quizás tanto a través de su obra inmortal , como considerando su azarosa vida . que un genio , por muy genio que sea , es tm hombre , y en nuestra patria juzgamos , desgraciadamente , a los genios más como curiosidades que como motivos de orgullo nacional . porque en el caso de cervantes hallamos otra vez esa honda tragedia de los artistas ahogados , de- | por su propia obra . qui- i zas esto haya contribuido mucho ' a mermar afanes de gloria en este inquieto pais ; pero , sobre todo , se ha registrado en los tiempos modernos con verdaderos caracteres pavorosos ese fenómeno . en los tiempos modernos , o sea cuando ha desaparecido casi totalmente el genio español . en nuestro siglo de oro , las obras maestras se llevaban a cabo con toda la natural sencillez de la genialidad , tanto más sencilla cuanto más genial . ¿ no son acaso « » y « blas » , y hasta el mismo « de tormes » , un magnifico ejemplo y demostración de que dentro de todo hombre , por medio de la voluntad , observación , decisión y otras virtudes que todos , con s6lo su propio esfuerzo , podrían desarrollar , hay elementos suficientes para saber tomar y aprender de la vida , aquello que puede ser la base de nuestro éxito o ? en cervantes hay madurez de , pero no es esa hosca actitud de aquellos que no tienen otra relación con la vida que la que reciben en su gabinete de trabajo . es esa sagaz experiencia de los que han en la vida misma y en sus hechos , todo aquello que más tarde han de plasmar en obra . nó quiere decir esto que no hayan existido escritores de vi- , « 23 ue de 1936 el siclo futuro ? ' ino habrá sorpresa tras la de compromisarios ? , decíamos días .i > ios nos coja confesados . día tras día tiempo na que estoy en deuda con el amigo , el formidable lingüista que de cuando en cuando nos honra y deleita con sus eruditas postales , por la estima en que tiene mis obras , manifestada en las varias citas que de ellas ha hecho . mucho celebro que a él le gusten , puesto que vale el juicio de un docto que el de mil indoctos ; pero más celebro que el señor sea de los nuestros siga , pues , el docto amigo con sus hondas y sutiles disquisiciones lingüisticas , para gloria de dios y provecho nuestro . ahora permita que traslade a él esta consulta que acaban de hacerme : bien llamar « muro de contención » al « dique » o « barbacana » ? yo oreo que no ; cero me callo las razones , esperando que el amigo las expondrá coa la maestría que él sabe . también debo mostrar mi agradecimiento al amigo anónimo que escribe la « página de sectas » , por él elogio ( algo exagerado ) de mi folleto « la conspiración judía contra españa » , en el ) futuro del 11 de . no soy profeta , ni hace falta serlo para ver y predecir las consecuencias fatales de ciertas causas . el párrafo citado por el es la conclusión que estampé en la primera edición de dicho folleto ( febrero de 1932 ) . quiero copiar aquí lo que añadí en la segunda ( abril del mismo año ) , y es como sigue : « actualmente ( escribía el francés l. de en su obra « las fuerzas secretas de la revolución » , 1928 , página 308 ) , no hay en el cosa más importante que ésta : luchar contra la revolución , y , sobre todo , contra las ideas revolucionarias ... para nosotros es cuestión de vida o muerte . cuanto más tarde , mayores serán las ruinas acumuladas . en primer lugar , es necesario dejar los mortíferos principios del , que nos han infiltrado los judíos y los masones ; repudiar el parlamentarismo , el sufragio universal , la demagogia ( o democracia ) , él ateísmo . hay que volver a las , a la ens & fianza obligatoria de la religión en las escuelas , a la jerarquía social , a todo lo que ponga freno por una parte a las fuerzas de destrucción popular y por otra al poder ilimitado del oro . » detrás de estos párrafos de añadí yo : « en una palabra : hay que renovar el tradicionalismo católico , político y social , acomodando a él nuestros pensamientos y nuestras acciones , aunque para ello haya que hacer grandes sacrificios . no hay medio :o el tra- • o el rojo . » de dicho folleto se vendieron catorce mil ejemplares en 1932 . no se ha vuelto a imprimir , porque ya casi nadie lo pedia . pero hoy vuelvo a insistir en la misma disyuntiva : no hay salvación para españa fuera del tradicionalismo , ^ que busca y procura primeramente el reino de dios y su justicia , como mandó cristo . los que apartándose de la tesis se colocan en la hipótesis y esconden a dios por no : a la antítesis , y siguen una política enteramente naturalista , que convierte a sus partidarios en gallinas mojadas , no hacen otra cosa sino el camino para el triunfo de la antitesis . esto , por desgracia , ha sucedido y sur cederá f. robles los « sin dios » y sus manejos en d número de « le temps » llegado ayer a madrid leemos un , ratito a cosas ajenas tículo que el periódico parisién publica , enjuiciando la situación tan ajenas , pues nuestro ca y social en españa , y exponiéndola a la consideración de los algo más cuestan ) , para ceses en las vísperas de las elecciones que el próximo domingo se van y pasar el rato .a celebrar en francia . grito general : fracaso d « la a traducir este artículo , que evidencia la exactitud en de naciones . información y la claridad en el juicio del periódico francés , porque consecuencia lógica : que se ! ! • la labor inútil . como tememos que haya sido inútil el aviso que « le la sociedad esa , ya que no sería da a los burgueses de la tercera república , para que no caigan ve para nada , como no sea para temps » en la trampa que les pone el « frente común » , del « frente más las cosas . bueno , pues , ¿ a qué no se pular » formado en espa & ya veremos qué sucede en francia el domingo ; qué derivaciones a ? tiene el resultado electoral , y qué repercusión alcanza aquí , porque el * tiempo que falta para verlo es de unos sin adelantar que « le , quién la sostendrá ? temps » pone por ejemplos vivos ante los ojos de francia el contraste , en primer lugar , los que pa- que ofrecen del lado de acá de los pirineos « las dos naciones an inocentes , en oro contante y lares : españa y portugal » . el honor de servir de dirección revolucionaria en francia , como en todo el mundo en el gran escenario de la lizado , pues el « » de las masas en los pueblos salvajes , a internacional al servicio del los que sólo van los misioneros , no interesa al , la lleva el ás fuerte , más fuerte aún por el partido comunista , que ha emprendido una táctica , cuyo calificativo de los menos fuertes .y da al criterio de las personas que razonan . haya tontos , que paguen ... el partido comunista en francia ha lanzado un manifiesto que a ¡ inglaterra , ¡ cómo no ! si puede cualquiera de mediano discernimiento produce risa e indignación a la que ella es la sociedad de vez : , y ginebra algo asi como « tendemos la los los católicos , a los la residencia del ministerio inglés de fuego » ( fascistas , según el calificativo corriente ) para que ¡ internacional , exclusivamente a su « cruces servicio . de la historia nos ayuden ... » ¿ concibe alguien a los agentes de moscú , a los « sin dios » , tendiendo los últimos quince años . la mano a los católicos ? ¿ concibe alguien a los que han hecho más sostendrá la na de la frase « contra la guerra y el » , tendiendo la mano a la de naciones ? organización de los « cruces de fuego » ? sólo se el designio de tal actitud en los agentes del si se lee la alocución de stalin con motivo de la próxima « trabajo » el primero de mayo , en la que señala el peligro de piedra , dos vasos ta nés que amaga a rusia soviética , y la petición de ayuda que formula a los comunistas de europa , y singularmente a los de españa , pues con los de francia cuenta como consecuencia del pacto . ayunas = que le hace falta que los « cruces de fuego » no impidan el auxilio militar francés . de ahí que el comunismo tienda la mano al « fascismo » en francia .t * bueno , aunque sólo se recuerde al « fascismo » ya los católicos , que es el colmo . que ha pasado en ginebra mano que el día primero de mayo , en el desfile que se prepara hace medio año , esto bastará en moscú , no se levantará empuñando la simbólica hoz ni el simbólico [ pensar en israel y los sabios martillo , sino sosteniendo el fusil y agarrada al volante de los tanques ` ` ide sión . ¡ un sueño ! ensayo , prin- y de los aviones , se tiende , no con el puño cerrado , sino abierto incluso , base de un super estado , con- a los italianos . de naciones europeas , « mundo obrero » publicó anoche una interviú con el secretarlo de la primero , y después ... ¡ un sueño , un acción comunista en italia , el « camarada » , quien dice lo que va ' sueño ! universal , sí , eso es , a leerse , seguramente con el mismo estupor y extrañeza que lo hemos ' , bajo el dominio de israel . ¡ el leído nosotros : sueño ! — con las masas católicas del partido popular italiano ( p. claro , los tres puntos y el incluso con varios de sus jefes , nosotros queremos hacer el frente , ¡ no faltaba más ! co . dom , desterrado en londres , hace algunas semanas declaraba ¿ quién ha dicho que la sociedad que está por el frente popular ; que está de acuerdo en luchar naciones ha fracasado , que no tamente con los comunistas , socialistas y republicanos para establecer sirve para nada y que debe des- en italia las libertades democráticas . aparecer ? ... esto dice el « camarada » .y aunque en cosas de dom estamos curados de espanto , esta vez ... no sabemos si creerlo . además ( este « además » es muy ¡ famoso dom ! el fué tomado aquí por modelo cuando , tan importante como el venía ' activamente en la política italiana , en las vísperas de aquellos tablero de los enchufes ... días anárquicos subsiguientes a la guerra europea ; el p. p. i. fué la luz ) , ¿ cuántos viven de la so- silla para los españoles de su cuerda , que han quedado para de naciones ? ñar el triste papel de defensores de las « libertades » en los para esto convendría conocer bien momentos en que la democracia gobernante les desplaza de los presupuesto de ese gran teatro . tide la farsa internacional , tener a no ha mucho estuvo dom en barcelona , y allí se publicaron [ la vista la nómina de sus dos o tres artículos suyos , haciendo inculpaciones a la ceda y dándole , y saber los emolumentos de to- consejos de táctica política . los consejeros , delegados , el « camarada » dice verdad , y ya veremos si se le , etc. , y después , preguntar , ca , dom , formando entre los directivos del frente popular , con [ . ' ¿ cuántos de estos delegados , conse- comunistas , socialistas y republicanos de italia , e invocando las « y empleados votarían la di- tades democráticas » , no fué oportuno dando consejos a sus antiguos solución de la sociedad de nacio- amigos españoles ... , ni siquiera la declaración de | , su inutilidad , cuanto más de su obra ? ... y no solamente por la , sino también por la vanidad , y berlín y roma , odiadas , eje de naciones ( ¡ inglaterra ! ) , y ya ve , , ¿ dónde encontrar otro es- la política europea . ya ve lo que podía esperar de su dé tanta exhibición y ; rusia , ¡ guerra al fascismo ! y el madrastra . ¿ y ahora ? , ? ... frente popular , diablo , ahora sucederá lo que desde el ¡ que ha de ser un fracaso la so- que va a lo suyo , explotando va- principio dijimos : inglaterra se de naciones ! nidades , miedos e intereses , tenderá con italia , aunque italia , ; > arando se cobrará , y hará bien , el , parís , berlín , boma . su obra , a la orden de las logias , cio hecho , después de haberse ju , ! al servicio de israel ¡ israel manda ! gado la vida a una carta , « ¡ con inglaterra no ayuda , francia así anda el mundo ! la sociedad de naciones , sin socie » ; tra alemania , ¡ el coco ! ; td francia dad de naciones , contra la sociedad » o ayuda a inglaterra contra negus ! ¿ dónde está el de naciones ! » * » » ¡ el grano en la naris ! negus ? se fió de la sociedad de a. sanz agua de 8 el siclo futur o jueves , 23 de abril de ' ante u próxima lucha electoral los marxistas tienen ya su candidato a la presidencia de la república : don alvaro de albornoz .- los grupos gubernamentales , por su parte , imponen al señor azaña .- opinión de una alta personalidad del régimen , las elecciones presidenciales continúa sin aclararse la cuestión política planteada alrededor de las próximas elecciones . el domingo cue viene se celebrarán en toda las elecciones para elegir ios compromisarios , y esta es la hora en que no se sabe quiénes uan de ser las personas designadas pot los partidos como candidatos a la presidencia de la república . sin , se a dibujar con trazo algunas figuras , pese a la reserva que se han impuesto los partidarios del bloque . tanto « el socialista » como « politica » anuncia que no se harán las designaciones hasta después de celebradas las elecciones de compromisarios , pero parece cosa decidida en el sector que don de albornoz sea ec candidato . por el contrario en el resto del frente popular prevalece la idea de presentar candidato único al señor azaña , lo que pudiera dar lugar a la ruptura del frente popular , pues cuando se creía que azaña había de aunar toda clase de voluntades , « claridad » , en su número de anoche , tilda nada menos que de maniobra jesuítica la posible elevación del señor azaña a la presidencia de la república . la conversación terminó señalando el rumbo derechista que se intenta dar a la república . la situación del obrero en rusia , según un anarquista « solidaridad obrera » , diario que no les parecerá sospechosa a nuestros marxistas , que % todas horas procuran por todos los medios , publica la referencia de un folleto escrito por e. e , editado por la editorial nervio , de la , cuyo texto está basado en datos auténticos y vividos de ta experiencia comunista en transcribimos párrafos de « solidaridad obrera » : « en rusia existen „ y clases económicas privilegiadas por la remuneración y el confort que disfrutan para éstos hay trenes de lujo , y para los obreros de última categoría , trenes « maxim » , con vagones « » , de cuarta . los comedores de las fábricas son de tres clases : de primera , de segunda y de tercera , lo que trasciende en los alimentos y en la limpieza . en e ! trabajo existe el capa * taz técnico y el capataz el primero vigila su - , como en la racionalización capitalista ; el segundo » en la conducta y las del trabajador . no existe el recho a las huelgas ; las reclamaciones , si se tiene valor para , hacerlas , han de canalizarse por la vía politica del comité , exponiéndose a perder el de los vales o pases , oa sufrir sanciones políticas , como en la cárcel el preso puede reclamar contra el rancho o el reglamento . existe , además , el salariado de acuerdo con la categoría -o cu rendimiento , y que es actualmente , por término medio , en . moscú , de 165 rublos mensuales . si tenemos en cuenta el poder , adquisitivo del rublo , por el pre- . ció del kilo de pan ( 2 rublos en 1935 ) , tal equivale a los de dos o tres pesetas en españa . esto es bastante para deducir la situación económica del asalariado en rusia . el folleto explica cómo se hacen las elecciones en rusia , cómo se obliga al obrero a contribuir a los presupuestos del estado y de qué modo pesa la dic- . a través de quienes méritos para congraciarse con el que manda . si se tiene en cuenta que existe la propiedad privada ( en un principio ) , que se ha , restablecido el comercio privado , suprimido los bonos de pan , y restablecido los grandes sueldos a técnicos , políticos y personalidades destacadas , no sólo se demuestra que no es el socialismo lo que allí se construye v que el nombre de comunismo no responde a ninguna realidad . » ( de « abc » de hoy . ) asuntos financieros . el señor alvarez manifestó que había dado cuenta de algunos d < que se propone someter al consejo do hoy .a las diez y media de la noche se retiró de la presidencia él señor azaña . — como sigan ustedes esperándome terminarán por trasnochar . — ¿ irá usted mañana a esperar al presidente de la república ? — naturalmente . iré . como es mi deber . preparativos en el palacio de exposiciones del retiro continúan con toda actividad los trabajos en el palacio de exposiciones del retiro . la puerta que se abre sobre la escalinata del estanque tapiada , porque a ese testero corresponderá el estrado del presidente de la asamblea .a ambos lados comenzarán las graderías , que serán capaces para 950 ó 1.000 personas . se abrirán dos puertas laterales . un pabellón , que se monta a toda prisa , se instalarán todos los servicios indispensables , el « buffet » y las oficinas para los del congreso , que han de los días 9y 10 de mayo , a las órdenes del oficial mayor de la cámara , señor san martín . se montará , asimismo , una instalación completa de teléfonos . se ignora si se habilitarán tribunas para el público , aunque , desde luego , habrá una para los representantes de la prensa . la sesión preparatoria , como se sabe , se verificará el día al siguiente día tendrá lugar la votación , sin que se puedan añadir otros detalles , porque el gobierno aún no ha fijado el programa oficial . manifestaciones del jefe del al llegar a la presidencia , el señor azaña anunció el consejo que hoy se celebra en palacio , bajo la presidencia del jefe de estado . separadamente visitaron al jefe del gobierno el ministro de y comercio , el gobernador del banco de españa y el ministro y subsecretario de hacienda . el señor a los periodistas que había cambiado impresiones con el señor azaña sobre cuestiones de hacienda en su relación con el banco de españa . los señores y rodríguez mata dijeron igualmente que habían hablado con el presidente de en admite para este periódico agencia de publicidad felipe , 11 : : teléfono los partidos que no van a la como es sabido , los partidos monárquicos , la ceda y los agrarios se abstienen en la próxima lucha electoral , pues si bien este último partido ` ` ¿ la posibilidad de que en alguna provincia sus afiliados intervengan en las elecciones , ello sería en proporción pequeña . en cambio , se proponen presentar candidatos a compromisarios k » lista , los que siguen a don miguel maura y en algunas provincias los centristas del señor . lea ud . todas las noches el siglo futuro disolución del unos ladrones roban un to belga bruselas , cámara y el senado han sido disueltos por real decreto . las elecciones han sido fijadas para el día 24 de mayo . el nuevo parlamento se reunirá en bruselas el día 23 de junio . . , ladrones han desmontado y robado un puente de hierro situado sobre el río , en . press . » la opinión de una alta personalidad de la república ha en « abc » de esta mañana se publica una conversación sostenida en sevilla por su enviado extraordinario , ortega , con una alta personalidad de la república , en la que ésta afirma aue , para bien tie españa , el nuevo ele del estado será el señor azaña . volviendo el señor martínez barrio a ocupar la presidencia de las cortes la aludida personalidad juzga más clara la actuación del señor calvo que la de el señor gil robles , creyendo equivocada la determinación del jefe de la ceda de abstenerse en las elecciones . añade que es un absurdo a estas horas que los obreros se sientan conservadores , y por eso , lo primero que hay que hacer es darles algo para conservar . dos que respetar : la libertad de conciencia religiosa y el bienestar del obrero . lluvias torrenciales y cos de tierra en italia yon el cairo , aviones que salieron en busca del ministro de alemania en el cairo , perdido desde hace varios días en el desierto , encontraron al señor von en perfecto estado de salud cerca de , esta mañana , a las nueve y media ( hora local ) . el cairo , avión militar que encontró al señor von en el desierto , cerca de , así como también a su chofer , les condujo a . . , 23 . — el de alemania en el cairo , von , y su chofer , sanos y salvos , han sido traídos a esta cl ' i daa por los aviones de la 216 británica , mandada por el « . . roma , de a los periódicos que las torrenciales lluvias que han descargado sobre la región han provocado corrimientos de tierras en el mondo , comuna de selva di . el pueblecito de está amenazado por varios millares de metros cúbicos de tierra . ha sido evacuado por sus habitantes . . imprenta comunista en , lia sido descubierta y clausurada una nueva imprenta clandestina . siete , personas lian detenidas . . jueves , 23 de abril de 1936 armonías socialistas futuro página • el general y la reunión déla ) ación madrileña pistolas , agresiones y dietas no necesita utilizar sus servicios ya sabemos que el ministro de la guerra « no tiene nada que ver » con los jefes y oficiales retirados . tampoco casi en ciertos casos con los villarreal , los periódicos socialistas generales que están en la reserva . esto lo ha dicho en el parlamento . dicional costumbre , el domingo más remedio que confesar sin duda alguna se olvidó de decir esto a los interesados , cuando noha tava de pascua y el lunes siguiente , los « » que se ucho acudió a la junta de la c. a. r. e. a. ( confe- consagrado en todo el antiguo reir on en la de la deración de asociaciones de retirados del ejército ) . enton- no de valencia asan vicente socialista madrileña . ces , muy bien , al la atención , manifestarles que nada rrer , se llevó la sagrada según cuentan , un pariente de podía hacer en defensa de sus derechos , porque « nada tenía que ver » a los domicilios de los e gómez secó una pistola y con ellos . impedidos para que puedan se agredieron ; pepero he aqui que , con posterioridad a esa declaración terminante del plir con el precepto pascual se sancionaron estos hechos general , éste da una orden que demuestra no estar por comera costumbre que este acto no era ocasión de adoptar pleto rota la relación del ministerio de la guerra con los retirados . la mayor solemnidad , y el . sabido es que muchos de éstos , casi en su totalidad , se presentaron ñor sacramentado era acompañado otros asuntos de meyor en sus respectivas divisiones cuando el movimiento insurreccional de todos los años de gran número de empuje que tratar . -por ejemplo , octubre . más aún , por guerra se hizo entonces una llamada a los reti- fieles . acordar el programa comunista parados por si querían , voluntariamente , ofrecer sus servicios al gobierno fué menor el número de los ra expropiar las tierras , a fin de que éste los utilizara como estimara oportuno . se que acompañaron a jesús el la banca , abolir la e > e inn aron estonces jefes de zona y de grupo para que hubiera entre los re- go por lá mañana , cosa que molestó de las grandes empresas , tirados que acudieron patrióticamente a ese llamamiento , y por razón extraordinariamente a los señores previa implantación de la domicilio , un enlace constante . de la gestora que padecemos en ra del proletariado . esto no bien , con fecha 20 de este mes los jefes de zona han recibido castigo de no ser izquierdistas ea ció dificultad ninguna . se aprobó del general de la división una orden que dice : « como no se prevé en ochenta por ciento de los hijos de por unanimidad . el futuro la necesidad de utilizar los servicios de jefes y oficiales reti- esta católica ciudad . pero después de esta decisión se rados , se lo manifiesto para evitarle la molestia que le supondría aviso verbal de la alcaldía discutió una pidiendo zar consultas verbales relacionadas con este asunto en esta división al señor cura , a las nueve de la que los diputados dejen 250 entretanto no reciba aviso a dicho fin . » noche del domingo , prohibía todo tas , de las mil que perciben de de acompañamiento al día es decir : tas para el partido , y 500 los que primero , que el de la guerra , del cuál ha partido siguiente disfrutan destinos del esa orden ' no ve en el horizonte nacional ningún peligro que mas a pesar de haber , provincia o municipio , y que pueda hacer necesarios los servicios de los jefes y oficiales retirados . do el señor cura la orden desde el los ex ministros entreguen las segundo . que aunque el futuro se ofrezca al ministro tan pulpito , a medida que el señor 10.000 de cesantía , porque ya tie- i , no por eso descarta la posibilidad de que en alguna ocasión ten- avanzaba por las calles fué en bastante con las 750 les sando el número de fieles que so ga que avisar a los retirados . quedan del cargo de diputado . esta es la verdadera doctrina , porque no ignorará el ministro que prestaban a seguir a jesús , hasta esto fué otra cosa y si ofreció hay unas disposiciones , no rectificadas , en las que se manda que en sumar varios centenares . dificultad , tanto que se promovió los ' < - ' n de alteración del orden público , y en otros que ahora no n debate largo , con , los retirados tienen la obligación de presentarse a las autoridades dos , y cuantas personas se cruzaban nes violentas de los camaradas de militares para cumplimentar lo que éstas les ordenen . esas con el piadoso cortejo doblaban y otro bando . aqui fué donde nes son una r. o. de 2 de abril de 1857 ( y terrones , tomo iii , sus rodillas , haciendo surgieron las agresiones . página 389 ) , yuna orden de 29 de junio de 1874 ( « boletín de adminis- pública su ostentación de . carrillo y alvarez del tración militar » , página 231 ) . va yo se opusieron enérgicamente a de modo que , aun sin tal aviso , los retirados , en cumplimiento de la cesión de parte de sus ingresos ese deber , de acuerdo con sus compromisos , que toda por la representación que vida , tienen que ofrecerse en casos en que peligre la paz o la vida tan , así como a que los « colocados » de la patria , para realizar las misiones que , dadas su profesión y partido dejen , en beneficio de , se les encomienden , ypara llegar a todos los sacrificios que washington , comité éste , los beneficios que les imponerles la práctica de esas misiones . de asuntos navales de la cámara sus sinecuras aprobado la ley destinando 176 marcos de después de la la de dólares para la de los « { mirados » del de 54 buques auxiliares de do fué rechazada . la marina . esta clase de buques como es natural , en el « » no está cubierta por ninguna comenta mucho todo esto , y no sula del tratado naval , e incluyen eran flores precisamente las que se éstos , principalmente , barcos para dedicaban al « enchufismo » , y . lo demuestra así el . press que « claridad » dedica a esta parte de la sesión de la agrupación socialista , y que reproducimos textualmente : gl espectáculo lamentable dado en aquel momento en la asamblea que nos ocupa no debe repetirse . los militantes todos han de , ha celebrado la aquellos agraria convocada por mas que conozcan , no dando lugar , la junta comarcal de con con extemporáneas , objeto de constituir una asociar a que las reuniones de la agrupación provincial , a la que han socialista se conviertan en lo representaciones de nume que no deben ser ni han sido pueblos de la provincia . . alvarez del se lamentaba , la junta de , cuyo < > on ra / on que no le , presidente pronunció breves que la pasión de los órgano de los energúmenos , órgano del señor largo caballero . enunciando el motivo de la tas se hubiera manifestado más in . calificado así por don dice asi « le temps » , según « cla- asamblea . después se discutió cuando se trataba de prieto , « claridad » , arremete ayer ridad » : bre el procedimiento de elegir problema de los diputados que contra « le » , que enjuicia puede menos de saltar a la organizadora ; , en la reunión anterior , se tos días la situación de españa , de- vista el contraste del ensayo espa- ro en vista de que no habla debatía en torno a problemas al gobierno del frente ñol , que se desenvuelve en el des- midad de criterio , se acordó y de carácter doctrinal . popular determinados comentarios , orden y la constante abdicación an- brar una representación por cada no había motivo '' , no , para que en relación con las actividades des- te la anarquía , y el ensayo partido judicial , la cual se militantes se plegadas por esos elementos desde de una política por la cual de asamblea en la forma que lo hicieron , mos- el 16 de febrero . el señor salazar ha conseguido ase- para el día 2 del próximo mayo , un desconocimiento que las circunstan- gurar la pas interior y la vuelta en dicha asamblea se elegirán los to del problema . » cias presentes nos impidan repro- a la prosperidad de un país al que representantes definitivos en la como final a « el ducir lo que « le temps » escribe ; tantas convulsiones revolucionarias junta provincial . socialista » que remata una de sus pero publicado ya por « ) , habían al borde del tanto se constituya , los i ? todos los días con estas es de esperar que esa reproducción mo . » unidos acordaron adherirse h la palabras : se nos autorice , aunque no sea más aqui hace punto « claridad » , comarcal de rey la paz ... que en la parte que transcribe el nosotros también . girse por sus estatutos . .e sectarismo izquierdista intenta que no vayan a acompañar los fieles al santísimo en el pascual , pero no lo consigue el incremento de la marina yanqui este número ha sido visado por la censura « « le temps » asamblea agraria para constituir una asociación provincial página 10 el siglo futuro jueves , 23 de abril de 1936 seis tradicionalistas detenidos en reinosa el día 17 del actual , después de una manifestación de mujeres cristianas , fueron detenidos en reinosa varios elementos derechistas , en su pertenecientes a la comunión , entre ellos nuestros queridos correligionarios don , delegado comarcal de juventudes , y don jesús , directivo que fué de nuestro centro . la manifestación del gobernador de la provincia atribuyendo filiación fascista a estos señores es falsa , y así lo ha hecho constar el señor ante el propio gobernador y en carta ai « diario montañés » . ninguno de los detenidos sabe la causa de su detención . mas detenidos en castro en castro , además de don pedro nigra suárez , de « el diario montañés » ; don villanueva , corresponsal de « la voz » ; don ramón carrizo , secretario del juzgado de instrucción , y de los falangistas mariano pico , luis y antonio , han ingresado en el depósito , detenidos también , a disposición del gobernador , el « del sindicato profesional de , pacífico aguirre , y los vecinos de , sánchez , antonio laza y máximo calera , sin ninguna filiación ; pero de ideas derechistas . continúan los detenidos sin saber a qué obedecen estas detenciones . anciano sacerdote encarcelado noticias que nos llegan de r « de ( santander ) , dan cuenta de la detención , por orden del delegado gubernativo , del anciano y virtuoso sacerdote de , don francisco serna , que no ha tenido la más pequeña en los incidentes registrados estos días en aquel ayuntamiento . la orden de detención contra éste anciano sacerdote se considera arbitraria , y , de todas las ideologías , han su protesta por este atropello . el citado sacerdote tiene setenta y dos años y es respetado y muy querido por todos los vecinos . también en se han llevado a cabo otras detenciones jos afiliados de acción popular ricardo villafranca , luis de la concha , arturo y justo , y contra el republicano radical jesús garcía del moral .a algunos de los detenidos se les ha sacado de sus domicilios a las dos de la madrugada , sin mandamiento judicial , ignorándose los motivos de estas determinaciones del delegado gubernativo . por orden del mismo delegado detenido el industrial de , don luis . joven de torrelavega detenido en santander cuando se encontraba paseando por el boulevar , en santander , el joven obrero de torrelavega , luis muñoz , -de veinticinco años , el abogado socialista don roberto alvarez requirió a una pareja de guardias municipales que procedieran a su detención , alegando que dicho obrero es de fascista . el detenido fué trasladado a la de policía , donde quedó a disposición del delegado gubernativo de . reparto de libros a los niños que asisten a. las escuelas de la asociación de escritores y artistas , con motivo del « día de cervantes » . ( poto díaz . ) prosiguen las detenciones en toda españa de personas significadas en el campo derechista sacerdotes en la cárcel de gijon entre los de aviles que ingresaron en la cárcel de este partido , figuran cuatro sacerdotes . un funeral ' lue había de celebrarse ayer por el alma del padre de un sacerdote gijonés hubo de aplazarse por falta de ministros de la religión . ayer tarde sr esperaba también el ingreso en la cárcel del magistral de , don samuel miranda ; el canónigo don eduardo , el párroco de de con y el de cangas de , en unión de varios seglares ; presos en la cárcel de este partido . las se vienen realizando en nun pueblos de la provincia , por orden de los delegados , y muchas de ellas sin plena justificación , a pesar de la orden del ¿ de que las detenciones tengan carácter , e legal . el ! ; io io abogado de villa viciosa don de la concha , y un hijo suyo , fueron extrañados a 150 de dicha localidad . otras y ras en piles ( va ) se ha detenido a dos ; en pedrajas de san , a siete ; en de , a once ; en higuera de arjona ( ) , se ha impuesto una multa de quinientas pesetas por haber un saludo fascista . en bailan be ha detenido a dos fascistas . en hay en su car cel dos afiliados a acción , de ; nueve de ; diez de y de , , ceutí y , uno de cada población . el gobernador oe córdoba ha prohibido las que zan elementos extraños a la autoridad y ` ` n libertad a los detenidos de esta í < , rma . los canónigos de han sido puestos en . en la de ( salamanca ) han tres afiliados » acción ' . en san ( segovia ) se han clausurado los locales de la sociedad obrera autónoma , los de acción y el bar ' detenidos k > ' palma de mallorca que ' > sido libertados han ; en libertad numerosas personas que fueron detenidas la semana , entre las que se halla ei sacerdote don anto nio , solamente en la cárcel unos ' detenidos . — fides . los de taxis no han secundado la huelga parís , huelga organizada por los choferes de taxis reunidos de parís , no ha sido seguida por los propietarios pequeños , lo que hace que continúen en servicio varios centenares de vehículos . hasta ahora no se han registrado dentes . tres choferes han sido detenidos con motivo de coacciones . — . el húngaro , periódicos publican un artículo de lord , anteriormente en el « daily mail » . en dicho artículo , lord dice que el programa revisionista húngaro será , realizado antes de 1940 por la alemania nacional-socialista . el articulista añade : « se concentran en europa nuevas fuerzas , que terminarán las resistencias de los estados que despojaron injustamente a hungría . si hungría continúa uniendo su política a la de sus amigos , italianos y alemanes , podrá , tarde o temprano , exigir que se le devuelvan sus fronteras . como hace cinco años predije la resurrección alemana , hoy anuncio el renacimiento de hungría . » — fabra , el pastor pedro bautista , que ha sido condenado a reclusión perpetua por el delito de tres asesinatos . la sentencia se hizo pública anoche . — ( foto diaz . ) , 23 de abril de 1936 el siglo futuro fué tal el éxito alcanzado por el señor quiroga con su conferencia que , ante los insistentes ruegos da una comisión de de la universidad , tuvo que repetirla en los salones del de es * i > aña . en el consejo de hoy sé hablo de cuestiones del interior y del exterior , pero de poca importancia , -í según los ministros /m se crea el cargo de inspector general de los centros de formación profesional \ dt > í < ' a las nueve y diez de la mañana en ` ` 1 expreso de ll ( ? ¡ ó a el presidente de is a. acompañado del de la viene ralidad de cataluña de ? ? y séquito el , la , se ' \ d ; -n pleno y al de . ul ? don azaña . ra ; ' esperaba la de su excelencia una numerosa representación de los cuerpos militares de guarnición en madrid , y el general pozas , director general de la guardia , civil , subsecretarios de los ministerios , directores generales y alto personal . igualmente sé encontraban en el el andén el gobernador del banco de españa , señor , y el señor pi y , alcalde de barcelona .a lo largo de dicho andén formó , ' . compañía del regimiento número 1 , con bandera y música . al entrar el convoy en agujas , ya los toques de ordenanza , se entonó el himno de riego , y recibieron al jefe del estado , con quien cambiaron rápidas impresiones el presidente del consejo y demás ministros . inmediatamente , el presidente de ja república revistó las fuerzas , que desfilaron seguidamente ante él y. el gobierno , que le acompañaba . antes de despedirse el señor azaña del señor martínez barrio tomaron el acuerdo de reunirse en consejo en palacio a las once y media de la mañana . acuerdos del consejo kl consejo celebrado esta na en palacio , bajo la presidencia del jefe de , empezó a las once y media y terminó a la una cuarto de la tarde . al salir el señor azaña , manifestó a los periodistas que en la reunión no había habido más que dos o tees cosas de poca importancia . después el señor ramos facilitó la siguiente referencia : el señor presidente del consejo dio cuenta de los problemas interiores , especialmente de la situación de los conflictos sociales y de la situación normal de los que parecían más difíciles . también expuso detenidamente la internacional , con el examen de los diversos motivos de discrepancia entre los países más directamente interesados , y analizando la posición de españa en todos los casos , de acuerdo siempre con la trayectoria que para esta política tiene reiteradamente fijada él gobierno . también se trató sobre la labor parlamentaria . el señor presidente de la expuso su satisfacción por las jubilosas pruebas de adhesión que ha recibido en su reciente viaje s sevilla , donde se ha hecho patente de modo fervoroso e inequívoco el amor al régimen , el sentimiento de ratificación al frente popular , y el aplauso al gobierno en las personas del señor azaña y del señor quiroga , que aun cuando estos últimos , por iones ineludibles , no pudieron acompañar al jefe del estado en « viaje , se les recordó constantemente . todos los partidos del frente popular ofrecieron sus respetos al jefe del estado , asi como la simpatía a cataluña y al señor companys , tuvieron la expresión más entusiasta y reiterada . finalmente , se le preguntó al señor ramos si no había habido nada de particular en el , y el señor ramos contestó : — en palacio han pasado de moda . el señor companys llega a palacio a lá una . menos cuarto llegó a palacio el presidente de la generalidad de cataluña , señor companys , acompañado del alcalde de barcelona , señor pl y de los consejeros señores martí esteve « stres , permaneciendo con el presidente de la república hasta las dos menos cuarto . al abandonar las habitaciones presidenciales , el señor pf manifestó que había sido una visita de despedida , ya que el presidente de la generalidad marcha hoy a barcelona . de instrucción publica el ministro de instrucción pública manifestó hoy a los periodistas que el consejo de ministros aprobó la creación del cargo de inspector general de los centros de formación profesional . se crean y construyen escuelas . se intensifica la obra cultural de los institutos por el aumento de ellos y por la institución de becas que habrán de ser en mucho mayor en el curso . no basta esta acción en orden a los deberes que a la enseñanza pública tiene este gobierno , quedan las escuelas de trabajo , las de aprendizaje , las de reeducación , las de artes y oficias artísticos , que tienen por cuidar de la formación y que constituyen la enseñanza media de quienes después de la enseñanza no continúan gms estudios en los centros de segunda , . las instituciones de formación profesional han sido creadas sai unidad de acción ; fuera de los planes del ; al arbitrio de los ayuntamientos y : con partidas en los presupuestos . no se puede continuar asi . algunas de estas instituciones no funcionan normalmente por falta de medios , de material , de edificios o de . no las hay donde son necesarias . lias que existen no responden en sitios a la misión especial , por su , que debe . ha , de acometerse , pues , el problema de su reorganización , extensión , defensa y dotación de toda energía .a ello vamos . kl cargo que se crea tiene como funciones , : informar al ministerio del estado de la enseñanza en todos sus grados y de la actuación de todos sus centros ; y , , proponer las reformas pertinentes . estas reformas se llevarán inmediatamente . en granada no la universidad . el rectorado . fué sustituido , y desde ayer se han reanudado las clases , con normalidad absoluta . el ministro recibió las visitas de don de los ríos , don jorge , don carlos pi , alcalde de barcelona ; profesores de la escuela de ingenieros navales , señor pérez , del museo municipal de ; don manuel y don alfonso castelar .. cultura española en el extranjero en el ministerio de estado facilitaron la siguiente nota : « en el instituto de filología romana de la universidad de roma , e invitado por su director , el profesor , ha pronunciar do una conferencia sobre « lope de vega y cervantes » , el catedrático de la facultad de filosofía y letras de madrid , don castro . asistieron a ella numerosos profesores y de la universidad , siendo felicitado el señor castro por la justeza critica y la universalidad con que supo interpretar la obra de nuestros dos grandes . aprovechando su estancia en roma , fué invitado por la comisión de lingüistas , que prepara , bajo los auspicios de la real academia de italia , el nuevo diccionario de la , a asistir a una de sus . las intervenciones del señor castro fueron recibidas por sus colegas con él mayor interés . oon quiroga y abarca , lector de español en sofía , ha pronunciado en , ante un público numerosísimo , formado en bu mayoría por sefarditas , una conferencia con el título « españa , oriente y occidente » . el conferenciante , ayudado por un aparato de proyecciones , desfilar ante su auditorio los paisajes y » monumentos artísticos de españa .e rosario y ía comunión pascual del circulo de olesa de montserrat los socios de este círculo cantarán delante de la preciosa gen del señor crucificado que tienen en su oratorio , un acompañado de instrumentos musicales , la noche del jueves santo , tal como antiguamente se hacia delante de los pasos que a la procesión . asimismo , siguiendo añeja , asistieron en corporación a cumplir con el precepto pascual , el domingo , acompañando todos al señor sacramentado , que visitó a los señores impedidos de esta . una nota simpática fué que los balcones de las casas del trayecto que siguió el viático , estaban engalanados en su gran mayoría , con que en las casas tienen , casas cuyos habitantes son de derecha , y muchísimas m&a que sus moradores acostumbran a votar a la esquerra . todos adornan sus moradas al paso del señor de los señores , dando un mentís al laicismo oficial que se pretende imponer en españa . — las margaritas tienen muy todo lo que al blanco se refiere . ¡ a ! se nos ruega la de esta nota : « el sindicato triguero de valladolid invita a las demás agrícolas de españa y labradores en general a ima que celebrarse en madrid , en fecha próxima , que se fijará oportunamente , para exponer sd señor mi * nistro de agricultura la ang : situación en que se mv les de labradores , que habiendo al estado , para su ración , él trigo dé la cosecha dn 1934 , aún no les ha sido . por la urgente necesidad de poner remedio a esta angustiosa tuación , se ruega a cuantos deseen apoyar esta iniciativa , que su adhesión lo antes posible al triguero , avenida de la pública , 7 , valladolid no 2843 . » compañía , s. li . fabricantes de calzados , alpargatas y plantillas de yute . gasa fundada ea 1890 ^ : alpargata con cerco dj cuero marca « » alpargatas y zapatillas con suela de goma i fundación conde de cartagena cátedra de ciencia del suelo : profesor , j. m. : « miento del agua en d suelo » . mañana , 24 , a las academia de ciencias exactas •i la población abisinia ba recibido ] mente a los italianos } la victoria de y la presencia de en , roma , 23 ( de nuestro servicio especial ) rotundo de las negociaciones de paz comenzadas en ginebra ha sido debido , como se ha visto , a la intransigencia abisinia . no obstante , esa intransigencia no ha sorprendido aquí . además , esos resaltados han confirmado la exactitud de las razones italianas . tampoco ha debido pasar inadvertida a la liga de naciones b satisfacción con que la población etíope ha recibido por doquier a los ejércitos italianos victoriosos , que han ido a librarla de la opresión y de la esclavitud . al mismo tiempo , el victorioso avance del general por el frente sur , derrotando los últimos restos del ejército etíope organizado , junto con la presencia del mariscal ` ` en , anuncian el inevitable y próximo fin de un imperio que se derrumba precipitadamente . . derivaciones la actitud de francia , según el « times » londres , el de tun mejor sistema de paz » , el « times » consagra su editorial a la actitud de francia en el : ; to ya las próximas negociaciones internacionales . el periódico dice : « la cuestión debe plantearse a francia es ¿ el ataque no provocado de un estado miembro de la sociedad de naciones contra otro , es con el « statu quo » o no , y si francia está dispuesta a participar las medidas de represión . » ¿ hay alguna razón para no oponerse a la violación de los tratados , « 1 derramamiento de sangre y al de gases asfixiantes ? el pueblo inglés espera una respuesta clara y rotunda por parte dé francia . la opinión pública británica está viendo la tesis fra , de la santidad de los . principios a tan vastas reservas . » e1 elector francés tiene ahora que decidirse . ni francia ni ningún otro país tiene el derecho de poner en duda la respuesta clara y enérgica q«e la gran bretaña ría a un acto de agresión . » el periódico diciendo que inglaterra debe mantener su punto de vista referente al conflicto . en todo caso , ha obtenido lecciones preciosas . se trataba en el transcurso de algunas semanas , de apartarse de la sociedad de naciones en su forma actual para salvar los principios de la sociedad de ginebra . la opinión y la política de inglaterra continuarán dejándose guiar en la busca de vm mejor sistema de paz . inglaterra tiene un interés inmediato en otra obra de paz más próxima tor : es necesario examinar e interpretar el pian alemán y el plan de paz , ninguno de los cuales contiene todas las medidas qué pueden llevar ' a solución . por feo , es tin plazo antes : de entablar las negociaciones , que serán largas . se ha confiado av británico ciertas gestione ! } preparatorias . la ' opinión eii breves enérgicos para servirse de la mejor ocasión para un nuevo arreglo europeo , que se ha presentado desde el fracaso de la insuficiente tentativa hecha en 1919 para llegar a ima paz definitiva entre alemania y francia . . un interesante articulo del « petit parisién » parís , el título « para salvar la paz » , el « petit parisién » publica en tres columnas un artículo de su director , juan , en el que éste , haciendo resaltar la idea maestra del plan francés : poner a disposición de la sociedad de naciones un ejército internacional , escribe : « si es difícil concebir la organización y empleo de im ejército internacional para objetivos determinados , nada más sencillo que admitir la organización de una fuerza que comprenda contingentes de diversos países para ser empleados información 1^ extranjero la tragicomedia de las sanciones desafiando los anatemas de los doctrinarios de ginebra , encantados de poder actuar de del rancio imperialismo británico y la incomprensión de los papanatas que les hacen coro sin enterarse siquiera de lo que pasa en el mundo , la italia fascista ha proseguido su avance victorioso en áfrica , y en el quinto mes de la aplicación de las sanciones , su empuje militar es tan poderosa que la cacareada resistencia del negus se está como nieve al sol . los « expertos » ginebrinos que habían pronosticado la rápida cesación de las hostilidades como consecuencia de la aplicación de las sanciones , no saben cómo explicarse el milagro que desbarata todos sus planes , y los imprudentes que se fiaron de ellos buscan la manera d0 salir del compromiso salvando la cara . por de pronto , se ha decidido aplazar toda decisión y esperar el 11 de mayo , en la seguridad de que hasta entonces las operaciones italia » ñas habrán logrado resultados decisivos que ahorrarán toda deliberación ulterior . * pero el caso es que , mientras tanto , los países que fueron bastante incautos para aplicar las sanciones , siguen sufriendo los t > co > rrespondientes , que en algunos casos , como el de francia , alcanzan ci « fras de importancia , acentuándose el temor de que la situación anterior no pueda restablecerse y que el mercado italiano resulte definitivamente perdido para muchas exportaciones de los países , amén de eventuales represalias que italia pudiera tomar contra los países que , sin ninguna razón y sin ningún resultado , han tomado una actitud hos » til en esta ocasión tan sólo para servir a las pretensiones de inglaterra . también el exhausto tesoro español tendrá que destinar unos cuantos millones de pesetas para aliviar temporalmente la situación de la industria pesquera del cantábrico ; ¡ pero mientras tanto los barcos italianos pueden abastecerse tranquilamente de carbón en el puerto inglés de la , de la isla de malta ! y. ver fué la que hizo creer un momento que habían llegado hasta ellos . en realidad , una masa de escombros , maderas y hierros separaban todavía a los mineros de loa enterrados . el trabajo de presentaba serias dificultades , ya que los ingenieros temían un nuevo derrumbamiento . según las últimas noticias de river , el equipo de salvamento ha conseguido llegar hasta los enterrados » sacado a la superficie al doctor , a las cuatro y cuarenta y cinco de la mañana ( hora de ) . un minero muerto river , equipos de salvamento han encontrado y sacado a la superficie el cadáver del minero , muerto el domingo . el doctor los pies helados , y se halla en un estado de extrema debilidad . . , salvado river , 23 . — ha sido extraído a su vez a la superficie . se encuentra , lo mismo que el doctor , muy agotado . . la población etiope jubilosamente la deis italianos ha sido hallado el ministro según reglas que debe fijar la sociedad de naciones con una misión netamente definida en determinado lugar y en circunstancias determinadas por anticipado . esta misión definida debería ser : primero . una formidable réplica de la aviación de bombardeo a un ataque eventual de la aviación alemana sobre un país limítrofe que disfrute de tratados de ayuda mutua o beneficiarios de tales tratados , como austria . segundo . defensa por todos los medios de las bases de la aviación internacional y , por lo tanto , del territorio de la nación en que se instalen dichas bases . el lugar indicado para la instalación de estas bases seria austria . » — . las operaciones del general roma , operaciones del general continúan metódicamente a pesar del mal tiempo , que ocasiona interrupciones intermitentes en las comunicaciones y hacen imposible el empleo de la aviación . la crecida ha llenado los torrentes , pero los abastecimientos se efectúan con normalidad . la columna vene persigue a los abisinios . los elementos abisinios que huyeron después del combate de , cuya retirada hacia bur está ya cortada , se dirigen hacia medo . . los delegados yugoslavos londres , 23 . — el corresponsal en parís del « news » dice : « a su regreso de ginebra , el señor ha informado a los señores y que los delegados yugoslavos le han hecho saber que lamentaban las vacilaciones de francia en el conflicto . mientras que hasta ahora tenían la consigna de seguir el egipto , perdido en el desierto gran lección : . nota internacional cuando los italianos se ' ` ` '' mismas de y los etíopes se aprestan » re » '' ^ * * esfuerzo por defender su metrópoli , los que empujan aí * * un peligro inútil y exterminador se limitan « í ' tardías lamentaciones , como la única ayuda qué en esta hora • ' pueden brindarle a abisinia . las izquierdas contra * * le » , león deplora los resultados obtenidos eí ' * * en estos términos : « no se , puede leer la resolución del ' í '' ' * el corazón se oprima ; sin que el rubor asome al rostro ' * * ya la sociedad de naciones al agresor . lo que se ve ' ` ` es una confesión de potencia y la aceptación del » ' ` ` '' wo . la sociedad de • , nes da a entender a abisinia que ` ` ' * * contar con ella . todo se abandona al destino » . el texto anterior encerraría nü '' '' * a , se '' entiende — , si al propio tiempo a * * * » * también una gran . porque pretender * '' * responsabilidad manifiesta para los izquierdistas de son también responsables — , para cargarla única * mente sobre la sociedad de naciones , es la hipérbole del sin los marxistas y bolcheviques , ni éstos sin ginebra de la catástrofe sufrida ahora por el país etiope , * * » de victoria , mejor que en su propio esfuerzo , estaba * ^ ayuda que a grandes voces le habían prometido desde todos izquierdistas europeos .a la hora de la verdad , el negus solo ante un ejército organizado y entusiasta , y cuando f * '' * nos están a las puertas de , los etiopes sólo * ntre sus antiguos amigos y estimuladores el responso de na » . dentro de unas horas , cuando sobre el palacio del * la bandera tricolor de italia , en el trono imperial se coi * ? * del < transit ... » a manera de rótulo de alquiler ! '' sólo les quedará el consuelo de poder vivir bajo ` ` '' * nación civilizadora . lo cual , en cuentas , es '' que estar sometido a la dictadura roja de stalin .l pero si la suerte futura de * ' la protección italiana , va a ser indudablemente mejor ' * lr * '' actual , etiopía nn de haber aprendido la ' v * '' * 8 desengaño que la han enseñado esos falaces redentores » ' y * araña de todas las expediciones fracasadas .i ejemplo de los representantes franceses , * actualmente han recibido la orden de ajustarse a la actitud británica . . un discurso del laborista londres , 23 . — el líder de la oposición laborista señor ha pronunciado un discurso radiado en el que criticó vivamente el proyecto de presupuesto británico , al que llama un « presupuesto de guerra » . « este proyecto de presupuesto — declaró — , que es la consecuencia de una política débil v deshonrosa , no prevé las cantidades necesarias para la educación y saneamiento del pueblo , sino que destina al re arme sumas muy considerables si desde un principio el gobierno inglés hubiera seguido la de la seguridad colectiva y rea el desarme , el mundo presentaría hoy un diferente . orden de empezar un « crucero el contrario , el gobierno se ha to » en aguas del mediterráneo , en decidido ahora a emprender la ca- la próxima semana . el almirantazgo insiste en que se rrera de los armamentos . ha en ganado a la confianza de la nación , trata puramente de órdenes de « ru que reclamaba una política de paz . tina » press . se ignora todavía el importe df los gastos destinados al la catástrofe en la mina me , pero parece que se ha dado a ios peritos militares un cheque en de oro de river blanco . » — . la cruz roja holandesa se la brigada de salvamento encuentra al doctor amsterdam , 23 . — la cruz york , ja holandesa , considerando la de etiopia por ios italianos de que el señor angus l. como inevitable , ha decidido reti- , primer ministro de rar sus unidades actualmente al nueva escocia , ha declarado de las tropas de , se- che que , contrariamente a las informaciones publicadas . press . el « hood » hace un crucero mente , el equipo de salvamento no había entrar aún en por el mediterráneo gibraltar , 23 . — el más for contacto con los señores de los acorazados y , la noticia de que los eos , el « hood » , y la tercera salvadores divisaban a los de cruceros han recibido dos en la mina de oro de ri- huelgan en lyon cuatro mil quinientos obreros lyon , tarde , cuatro mil quinientos obreros huelguistas de las fábricas dfe seda artificial de acudieron en manifestación ante la alcaldía da para protestar contra la detención de cuatro de sus camaradas , por coacciones contra ja libertad de trabajo . la fuerza no intervino y los manifestantes se dispersaron por propia iniciativa . los obreros detenidos fueron puestos en libertad por la noche . . ha sido hallado el tro alemán perdido en el desierto * 08 del det « queen » ya trasatlántico inglés abandona •• de , en un viaje de ensayo hacia las costas de irlanda , antes de entrar definitivamente en . ( foto díaz . ) el cairo , señor ' , ministro de alemania en el cairo , ha sido encontrado . se halla a bordo de un avión , en el que llegará a esta ciudad ha » cia mediodía . . grupo de concurrentes al banquete celebrado ih > r el club anoche en el . 14 el siglo futuro jueves , 23 de abril de is : ' > « madrid ecos de sociedad petición de mano ha sido pedida en matrimonio y en breve celebrará su boda , la señorita moreno para don andrés . toma de habito en vergara , y en el convento de la compañía de mar a , han tomado el hábito las distinguidas seño mary cerero y . enfermas l , a señora doña paquita alvarez y , esposa del teniente de artillería don carlos halcón y halcón , se encuentra delicada de . — marquesa de ha sufrido una caida del caballo que montaba , sin que el accidente haya tenido , por fortuna , gravedad . viajeros han regresado : de vitoria , los marqueses de campo santo , y de aviles , doña maría p. , viuda de gutiérrez . han salido para la granja los condes de . se encuentra en san sebastián el vizconde de . han regresado a sevilla los señores de soto ibarra .y provincias necrología excelentísima señora do « ía y , viuda de nota del instituto nacio- la comisión técnica de la f. a. e. , en favor de los nal de previsión niños echados de las esse llama la atención de los patronos madrileños sobre las de reinosa ) que puedan recibir de un titu « agente inspector de traba ' < ; » que recorre fus establecimientos y de trabajo el pago de cantidades , unas vec » -s por cuotas nel retiro obrero y otras por del trabajo . debemos rec a los patronos madrileños ciue las cotizaciones de los seguros . ' se efectúan en las oficinas ins nacional cíe p » '' ( ¿ , que en su y se tiene establecido el . moro a . con ; ús ... , al qu » : 1 > del de . , cnn el del . ' y ? - por cp éste ninguna otra persona , llámese agente o , está autorizada ' para efectuar el cobro de cotización alguna correspondiente a los seguros sociales obligatorios . la comisión técnica de la p. a. e , protesta enérgicamente ante el atropello cometido con más de 300 niños que asistían a uña escuela católica de reinosa . tienen estos niños perfecto derecho a educarse en un ambiente católico que prolongación del ambiente familiar ; también tienen este mismo derecho las familias y la iniciativa primada . la comisión técnica de la p. a. e. cree que , además de ser esta medida un ataque a los derechos de los padres de familia católicos , es un ataque a la cultura ya la patria . el 21 del actual falleció cristianamente en madrid , habiendo recibido los santos sacramentos , la señora doña del de y , egregia dama de gran caridad y arraigados sentimientos católicos y españoles . nuestro sentido pésame a su familia , especialmente a sus hijos , los excelentísimos señores condes de , y muy de veras a nuestros lectores encomienden a. dios el alma de la finada . ru l p. a. acción campeonato nacional de española mecanografía yi el ilustre historiador y america- clon nacional de la nista r. p. constantino . s. na moderna j. , ha pronunciado una magnífica el centro de instrucción comercial ( , 2 ) , ha organizado para el dia 15 de mayo próximo un campeonato nacional de mecanografía , cuyas bases se en el mismo centro . asimismo , del 10 al 17 del mismo mes celebrar * en sus locales la primera exposición nacional de la oficina moderna , única exposición monográfica de este género que se realiza has * ta la fecha en madrid , y para la cual se darán informes en dicho centro en el hospital de cursillo de obstetricia v ginecología bajo la dirección del profesor población y con la colaboración de los doctores , garcía or y lorca , dará comienzo el 30 actual un cursillo teórico-práctico de obstetricia y gl especialmente : para médicos . este cursillo durará aproximada mente cuatro semanas , y se llevará a cabo en el hospital clínico de la facultad de medicina . las inscripciones , en número limitado , se recibirán a partir de hoy en las oficinas del decanato de a facultad , de diez a doce , facilitándose informes respecto al programa del ciu ' , locales , horario , etcétera . cada alumno podrá recibir un certificado acreditativo de la realizada durante el cursillo expresado . 1,50 pesetas metro . para portales y coches limpieza persianas salinas carranza , 5 . telefono cursillo de acción católica la unión diocesana de mujeres católicas ha organizado para las directivas de los pueblos de la : de un cursillo de acción católica , que se celebrará en silva , 20 , del 27 al 30 del corriente , con arreglo al siguiente programa : . « * » — ^ ocho y inedia . misa dialogada . diez y media , clases de religión . el pastor bautista , y media , liturgia de la musa y canto . cuatro , acción católica . nado a setenta años cuatro y media , clases prácticas . cinco , temas sobre « madres de terminó la vista contra milia » y ( ( educación de los hijos » ; el cursillo se inaugurará el lunes , el pastor pedro bautista . después 27 , a las once de la mañana , y se del informe brillante del defensor , clausurará el jueves , 30 , a mediodía , señor barrena , se retiró a deliberar para que las señores cursillista pue- el tribunal de derecho , dictando dan regresar esa misma tarde a sus la siguiente sentencia : pedro bautista es condenado a pueblos . veinte años , nueve meses y once días por el delito de asesinato cometido la persona de sevilla , celebró ayer la ; a veintiún años , seis meses y ( ¿ as por el asesinato de novillada suspendida el día u. diego de los reyes , bien en el victoriano , ya le misma y superior en el otro de . ' pena por el asesinato de juan escobar . se le condena también a que ( x ) las dos orejas . pascual regular en uno dos meses y un dia por el incendio del chozo , ya que abone 50.000 en otro de , desacertado en setas de indemnización a los y regular en el liares de cada una de las víctimas el banderillero mesita fué y loo pesetas al dueño del chozo . do al colocar un par , y se le asiste de acuerdo con el código penal , de con ¡ , aii . > en la cara y una estas penas se limitan ala , de pierna . treinta años por los cuatro delitos . conferencia en acción española acerca de > ei ideal misionero de españa en el siglo xvi » . hizo la presentación del orador don ramiro de , quien puso de relieve la personalidad valiosa del conferenciante . acto seguido , el sabio jesuíta presentó un cuadro completo de la españa de ayer , cuando el sol no se ponía en sus dominios . la cruz y la aunaron para conseguir un único fin : conquistar el mundo para cristo ; extender la cristiandad ; que español fuese cristiano . no se daba por conquistada una tierra que no estuviese cristianizada . el afán de nuestros monarcas y su celo por la religión a la misma roma . el ; ) n- & mo resucitó en el mundo con la ge = ta admirable de san francisco javier . siguió el historiador la labor en pro de la evangelización de las ' tierras de los reyes católicos , carlos v , los y carlos ii . para ellos la religión era el primordial deber . habló riel patronato y de sus beneficios , y acabó afirmando que los que hicieron la españa grande , por encima de sus pasiones , de sus vicios y de sus injusticias , ponían siempre por encima de todo su espíritu que les daba increíbles para sus por creerse de la divinidad para los beneficios de la redención . el padre recibió muchos aplausos y . de paredes de ( falencia ) misión fervorosa y concurrida durante trece dias los padres y ' dado en paredes de nava i falencia ) una misión que ha tenido extraordinario éxito , asistiendo e ' pueblo y celebrándose inusitado , esplendor los « de soma : ja santa , inclu & o las procesiones tradicionales . también han si- ' do numerosísimas las » de adultos y primeras de niños . el espíritu del pueblo b » reaccionado vivamente contra 1 » depresión por la derrota del 16 de febrero . para un la feria plantas y '' muguet ` ` mayor , 66 - teléfono le interesa nuestra sección de anuncios por palabras insistiendo nos permitimos insistir en '' car encarecidamente a amigos y lectores acudan con su * socorros en favor del señor cura ecónomo de santo tomé ( jaén ) f el cual necesita urgentemente adr * un cine catequista , para lo cual no tiene todavía la cantidad suficiente , no obstante re cibido , a demanda nuestra , algún donativo , que * agradece . nos consta la extrema po ' de esta parroquia , y lo que en eua sería un cine catequístico . confiamos en la generosidad de nuestros * a quien dios con ere * . jueves , 23 de abril de 1936 el siclo futuro n « in « ii la final del campeonato de españa v el próximo domingo , en el del club de campo , se jugará éste importante , para dilucidar el campeón 1935-36 . , los contendientes son el club de campo y el . es indudable que tal partido tiene toda la importancia de una de campeonato nacional de un juego ya bastante arraigado en españa , y que el terreno donde se jugará es poco menos que inaccesible a la gran masa de . . ¿ és esto contraproducente a la expansión deportiva ? ¿ se perjudica con ello el deporte ? creemos que todas las respues '' tas pueden contestarse en sentido negativo . es decir , que el deporte no se perjudica porque el público acuda a él en masa . pero creemos más todavía . estamos seguros que el deporte se perjudica enormemente con la asistencia de numerosas personas , que no saben ser espectadores deportivos . hay quien afirma lo contrario , y a decir ya escribir , que mientras no haya broncas y palos en los partidos , no ha cuajado el deporte de que se trate . insigne propagado por quienes tienen del deporte un concepto unilateral y constreñido , sólo aceptable cuando se pretende con él divertir al público , y no que se diviertan los que actúan . tal concepto es hijo del periodo « le evolución , que está sufriendo el , y del que no ha salido todavía por causa de los críticos amigos de la , con la que suelen topar sus escasos conocimientos . grande es nuestra admiración el orden con que está el hockey español . no necesita taquillas , no las desea y hasta las desprecia , y con ello su espíritu deportivo es puro y sublimado . cerca de 25 equipos existen en madrid . más de cincuenta en españa .y todo esto sin tener que ceder y entregarse a im público , porque la educación que lia recibido en los campos de fútbol es la negación de todo orden de perfeccionamiento social , que , por el hecho de i > asar por la taquilla be cree con derecho a todo exceso tíe obras y palabras . , , si lodo el deporte « amateur » se hubiese orientado en tal sentido ! sentimos no poder llegar hasta el terreno del club de campo para presenciar el partido ; pero esto es sencillo inconveniente , aceptable al lado de los beneficios que reporta tai orientación . . hache pero se justificó por una pequeña lesión que sufría en un tobillo . hoy está arana en madrid y ha estado en recoletos , donde se trató de su adquisición . si cura de la lesión veremos al joven y ocho años ! — actuar de « merengue » en la copa de españa la olimpiada el el equipo australiano no estaba tan lesionado como dijeron . ¿ propaganda ? jugará el domingo y es de desear la haga como contra austria . ( foto díaz . ) vega sale a todo gas para australia mandará a la gran incorporarse a la de berlín un equipo solamente por trece personas . vigo , consecuencia pero ellas son , de verdadera valla , de órdenes urgentes recibidas de la como puede deducirse dq los , en automóvil el me- guientes nombres : j. , 100 y 200 metros ; dio centro del celta , vega , con objeto de alcanzar el tren en venta watson , 400 metros lisos y 110 y de baños e incorporarse a la se- 400 vallas ; , saltos de española que jugará contra tura , longitud y triple salto ; cu ver , nado libre ; masters , saltos ; y suiza . y scarf . luchadores ; cook , equipo contra ; , remero ; gray y johnson , ciclistas , y las señoritas san sebastian , el dennis y norton , nadadoras . pido de la noche pasó el equipo nacional camino de la frontera . el señor garcía salazar nos indicó la el campamento de alineación del equipo nacional el próximo domingo : tudes y congreso de estuco ; , aedo ; x , , diantes en la undécima roberto ; , , lán . gara , y . olimpiada arana , medio centro del madrid arana jugaba en el , y su actuación fué favorablemente criticada por expertos norteños . en estos últimos tiempos su juego bajó , barcelona , 22 . — el comité olímpico español ha adoptado las normas que regirán para la constitución de los grupos invitados por el comité organizador de los próximos juegos olímpicos para constituir el juventudes y reunir el congreso de estudiantes . qué tiene proyectado celebrar durante las fiestas de la undécima olimpíada . , las normas citadas , así como los formularios correspondientes , están a disposición y serán enviados a todas las entidades docentes , académicas y deportivas que los escrito y en tiempo hábil , pues * to que las fechas de cierre de admisión de solicitudes se han fijado p » < ra el grupo que debe asistir al campeonato de juventudes en el 15 de mayo próximo , y para el grupo de asistencia al congreso de estudiantes , el día 31 de dicho mes . las federaciones deportivas afiliadas y adheridas al o. o. e. recibirán directamente los aludidos impresos , sin necesidad de formular demanda , para simplificar así la distribución y facilitar el conocimiento de dichas normas entre sus respectivos afiliados . jerez • brandy « vencedor » palomino y vergara jerez a la estación del norte de las señoritas que formaron el equipo femenino de hockey español ea el torneo internacional celebrado en berlín . — ( foto díaz . ) , página 16 el siglo futuro jueves , 23 de abril de 1933 ' [ parotiditis por el doctor 3 . garrido jefe de clínica del hospital del niño jesús . en esta última época , entre la enfermería reinante hemos asistido un gran número de casos de parotiditis , lo que el vulgo conoce con el nombre de paperas , que si bien ee limita eri muchos casos a un foco circunscrito de la enfermedad , una familia , una escuela , etc. , en otras ocasiones , en lugar de formas esporádicas , nos encontramos ante una verdadera epidemia , que puede invadir poblaciones enteras , lo que , claro está , sirve para hacer comprender que se trata de un proceso infeccioso que se contagia y extiende con mucha rapidez y que por la presentación de casos sucesivos , hace que dure meses enteros , llegando a variar para cada enfermo la intensidad y la sencilla o doble de la parotiditis . edad indudablemente , hay múltiples factores para que sea la edad de los cinco a los quince años la más propicia para que se adquieran la mayoría de las enfermedades que pudiéramos llamar infantiles . en los primeros años de la vida puede el nuevo ser tener una receptividad especial transmitida de los padres para poder defenderse de muchas enfermedades , que más tarde suelen padecer ; pero es también que en esa primera edad , por el género de vida , más bien de aislamiento , y que le pone menos en con otros niños , hace que el contagio sea menos frecuente que después , más tarde , cuando ya en la vida escolar , al ponerse más en relación con otros niños en la escuela en los parques , en el tranvía , etc. , entonces se verifica el contagio cot ? más facilidad , y los que se denominan portadores de gérmenes , van dejando la semilla que , recogida por otros organismos en un período de incubación más o menos largo , comienzan a manifestar los síntomas de la enfermedad .la parotiditis es , por lo tanto , enfermedad que se padece más frecuentemente en las edades comprendidas entre los cinco a los dieciséis años , pudiendo después de esta edad también adquirirse cuando anteriormente no se había sufrido . contagio generalmente , el contagio se verifica del niño enfermo al sano , lo meras medidas de precaución que se deben tener cuando se sospecha la existencia de parotiditis , aunque la higiene de la boca debe ser enseñada como medida profiláctica de otros múltiples procesos . periodo de incubación el período de incubación es largo ; a veces , quince días ; otros , tres a cuatro semanas ; ello hace que en la familia donde hay varios miembros , o en las agrupaciones donde varios individuos adquieren la enfermedad , ésta dure en el bastante tiempo , por la presentación de los casos en tiempos variables , pero más bien largos ; cuando se cura un enfermo aparece otro en periodo activo . desde luego , cuando se manifiestan los primeros síntomas es cuando se cree que el peligro de la transmisión es más intenso . sintomatologia es varia , dependiendo , como ya a los niños contra la viruela a los tres meses de edad . cada cinco anos apunté antes , de la forma en que se manifieste ; fiebre unas veces elevada y otras más discreta , y en ocasiones , a veces , nula ; generalmente , el síntoma fiebre está relacionado con la mayor o menor con que se acuse la inflamación de la parótida , quebrantamiento general , escalofríos , inapetencia , lengua , dolores de oídos , hemorragias nasales ( epistaxis ) , síntomas todos que indican la existencia de un proceso infeccioso , que comienza y que se localiza al cabo de doce a treinta horas , en el que el enfermo ya acusa el dolor y la inflamación de una o de las dos parótidas . pero estos síntomas que acabo de indicar y que son comunes a la mayoría de las infecciones , se acompañan del síntoma más principal , que es el que nos hace comprender la existencia de la parotiditis , cual es la tumefacción o el abultamiento de la o de las glándulas . simplemente con mirar de frente la cara del niño observamos cuándo es sólo uno de los lados en el que radica la inflamación , ya que la cara parece ensanchada hacia ese sitio , que está situado por fuera de la rama ascendente del maxilar inferior , debajo del pabellón auricular ; por palpación es más o menos dolorosa , de límites poco precisos , da una impresión pastosa . la piel que la recubre , en la mayoría de los casos no presenta alteración alguna , a no ser que la inflamación sea muy aguda y tienda a la supuración , y entonces ya se presentan los síntomas de dolor , calor , tumor y rubor que acompaña a aquélla . este proceso inflamatorio do la glándula parótida puede hace que ésta llegue a adquirir grandes proporciones en ambos lados , en cuyo caso la deformidad la cara es aún mucho más marcada , •a predicadores y cantores les conviene , al comienzo y término do su misión , el uso de las pastillas crespo , porque aclaran la voz , impiden la fatiga de la garganta y restituyen a las cuerdas vocales la flexibilidad y elasticidad anteriores a un excesivo . los señores sacerdotes , y religiosas que deseen comprobar ia insuperable eficacia de las pastillas crespo para prevenir y curar afecciones de ia garganta y calmar la tos , muestras , gratuitamente , al laboratorio ibero , tolos a ( ) , para recibirlas certificadas , acom . a la petición un sello de 30 céntimos .i que da a entender la necesidad del ' aislamiento de aquél ; ahora bien , puede haber formas tan poco intensas , que verdaderamente pasen inadvertidas , y que , sin embargo , no son obstáculo para que puedan ser transmitidas , y con más frecuencia , ya que entonces el aislamiento y otras medidas profilácticas no , se realizan . sé cree que el agente productor de la enfermedad penetra por la boca , y al través del conducto de llega a la glándula parótida , localizándose en ésta y dando lugar al cuadro sintomático de la enfermedad ; este es el motivo de que , como veremos , sea la asepsia de la cavidad bucal una de las pri- ./ ! ' t3 ique logré hacer desaparecer aquellas manchas eternas de mi ropa . este milagro lo he conseguido empleando el producto único que limpia y quita maravillosamente toda clase de . manchas de grasas , pinturas » « , alquitrán , eta etc . en trajes , sombreros , guantes , corbatas , tapetes de mesa y de billar , sotanas , , uniformes , cuellos , raso , blanco y seda , , los deja como nuevos . frascos o 3'50 en todas las droguerías pedidos al por mayor : laboratorio farmacéutico . ( ) . farmacia doctora a. vidal eloy gonzalo , 31 - tel . servicio permanente y esmerado , 23 de abril de 1936 el siclo futuro 1 t si queréis evitar y curar la gripe rápidamente , intestinos con purgante ? • la alimentación de un niño sano será la que le corresponda por su edad , no la que la madre quiera fermo puede acusar de sordera y dolor hacia el oído , dificultades a la masticación y rto '' ' con ; puede también haber inflamación de las otras salivares , la con más frecuencia suele hacerlo que la sublingual , y la mucosa de la faringe , y , en general , toda la boca puede estar más roja que lo corriente , habiendo también un aumento en la cantidad de saliva , aunque ésta por su composición no varíe apenas , a no ser que un proceso purulento que desagüe por el conducto de . ' es irregular , se mantiene durante los primeros días alta , lo que normalmente dos o tres días ; luego baja , presenta algunas oscilaciones y conforme los sin mimas agudos acaba por desaparecer , lo que se realiza mucho antes que la de verifica con más lentitud ; en algunos casos la fiebre es tan poco ele vada que apenas se manifiesta , y entonces dominan más los síntomas locales que dan carácter a la infección . ` ` ' n análisis de la sangre puede acusar la existencia de una . duración i generalmente la marcha de la enfermedad es benigna , aunque en algunos enfermos pueden presentarse complicaciones de las que luego me ocuparé . en conjunto suele durar ocho días , dependiendo de la intensidad y de si la localización es sólo de un lado o es en los dos . en este último caso puede tardar de los quince días en total , hasta que se verifique la desaparición completa de la tumefacción glandular . no siempre puede evolucionar de manera benigna un caso de parotiditis ; en * o puede también influir de manera notable el estado general del individuo que las padece . en los niños débiles que padecen proceso de marcha crónica , , es más fácil que puedan presentarse complicaciones , a veces graves , no solamente en la glándula parótida , en la que la supuración y hasta la necrosis de la región agrava de considerable la evolución del proceso , sino que a distancia de este sitio pueden complicaciones que es preciso conocer para comprobar su existencia . dolores articulares , nefritis , manifestaciones pancreáticas , parálisis faciales por compresión , reacciones , formas de urticaria o de eritema cutáneo se presentan en la .y lo que es más frecuente , las localizaciones infecciosas en los órganos genitales masculinos todo , aunque también en los femeninos pueden manifestarse . diagnostico es fácil por su cuando se manifiesta claramente la existencia de la tumefacción glandular , y muchas veces es por otros casos de la enfermedad , ya que , como hemos di cho , ésta es sumamente contagiosa , debiendo aislarse a los enfermos desde el primer caso . puede haber dudas con otros procesos que se localizan en la región del cuello indicada , como alguna infección ganglionar , una periostitis del maxilar en su rama ascendente , etcétera ; pero también hay casos en los que la inflamación de la parótida no es debida a la existencia de una parotiditis epidémica , sino que es una metastásica de otro proceso , como ocurre en el sarampión , en la fiebre tifoidea , en la difteria , etcétera . pronostico y profilaxis generalmente ee considera a esta enfermedad como de m ? , benigna , sin pensar en las complicaciones graves a que puede dar lugar ; esto es debido a que aquéllas son poco fre- cuentes , lo que hace que muchas personas no le den a la enfermedad , algunos niños vayan a los colegios con la cara deformada , sobre todo si uo acusan apenas fiebre , y ei ! las casas permanezcan los hermanos sanos y en juntos , sin que nadie parezca temer al contagio . en realidad esto no debe ser , ya que cuando comienza una infección no sabemos los límites a que puede llegar , por lo tanto , tod enfermo de parotiditis debe ser aislado , apartado de las demás perso ñas , salvo las encargadas de \ & asistencia del enfermo , que deber '' escogerse entre las que las han pa sado , ya que por dejar no es corriente que la vuelvan a pasar .y no queriendo hablar df tratamiento , ya que ello es misión del médico , sí he de decir que una de las medidas cas que en todo momento se debe también tener es la limpieza mé- '' exquisita de la cavidad bucal cor antisépticos ( de sosa , por ejemplo ) . enérgico antiséptico intestinal en farmacias o en ei . cali , 20 y 22 - las manos limpias de m niño evitan muchas enfermedades que penetran por ia boca enfermería reinante poco nuevo hay que añadir a jos comentarlos de la semana anterior ; , lo único que acusa algo de variación es la existencia de nuevos ca- ? sos de escarlatina , « ie • forma en toda su , incluso en la angina que a la erupción ; también se nan visto bastantes casos de urticarias de tipo alimenticio , de trastornos del aparato digestivo y debidas más bien a intolerancias ya alimentaciones inadecuadas que a la mala condición de ios aumentos : son manifestaciones mas bien de tipo . ija tos ferina sigue su ascendente , con la presentación oo nuevos casos , debidos a la persistencia de los que ya existían , que son los que por todas partes vaa extendiendo la enfermedad . manifestaciones reumáticas , , congestiones renales , catarrales , , son , en general , los procesos que dominan , sin manifestaciones graves ; la morbilidad es la corriente , salvo los casos indicados de tos ferina y de escarlatina , asi como de sarampión , que dominan en el cuadro de la enfermería infantil existente . la lactancia materna evita muchas colitis de verano a los fotógrafos profesionales o aficionados les serán abonadas por esta administración cinco pesetas por cada copia que nos envien y que nos interese de los sucesos registrados desde el 16 de febrero hasta la fecha . las que no sean aceptadas se devolverán . conviene que cada copia contenga un relato breve del hecho que la motiva . y artículos de limpieza , . sol . lo mejor para casa velas * quez . horta * » za . vi . telefono : : > : , s. a. — arenal , arenal , núm .4 : : teléfono . , : : na 1 » el siglo jueves , 23 de abril do 1038 de ultima el bloque de derechas el señor martínez barrio promulga la ley relativa po en la elección de a los compromisarios reorganización del tribunal de garantías la reunión ministerial celebrada país al pacto y señalando la mañana en palacio , bajo la ción pacifista de españa . presidencia del jefe del estado , fué continúa algo confusa la ; apenas duró una hora . ción internacional , sin que hayan el señor azaña hizo una exposi- desaparecido las causas que en un ción detenida de la situación polí- momento hicieron temer una y de problemas interiores , presión pesimista . hasta que se al referirse a los con- nuevamente la sociedad de sociales . según el jefe del naciones en el próximo mayo , , la normalidad en toda de se han de resolver los graves españa es absoluta , y los problemas que hay planteados en tos sociales han tenido una solución europa , la situación no ha de , aún aquellos que re- en nada fundamental . vestían más gravedad , como los el jefe del estado felicitó al en las minas de sidente de la república por el éxito , ferrocarriles andaluces y otros to del viaje recientemente . do a sevilla , y dio cuenta al señor a continuación , el jefe del go- martínez barrio de las obras que bierno habló extensamente de la si- se están realizando en el ' o tuación internacional , examinando de exposiciones del retiro , donde los motivos de la discrepancia que tendrá lugar el día 10 de mayo la hay entre los distintos países asamblea de diputados y la sociedad de nacio- para elegir al nuevo . nuevamente elogió el jefe del dente de la república . gobierno al sr . por su el señor martínez barrio mostró acertada intervención en ginebra , su satisfacción por las pruebas de donde el representante de españa puntualizó con gran claridad la de españa en la mencionada sociedad de naciones , haciendo constar la adhesión de nuestro adhesión recibidas en sevilla , y expuso la situación en que se halla la citada ciudad andaluza , gravemente afectada por los daños y perjuicios ocasionados por los recientes temporales . encareció al gobierno que estudie una solución a este problema , para acudir en socorro de los damnificados , tanto en sevilla como en otras poblaciones de españa . terminado el consejo , el señor azaña sometió a la firma del presidente de la república varios decretos , algunos de gran importancia , y , entre éstos , el de la promulgación de la ley aprobada por el parlamento en la madrugada del domingo , y que se refiere a los militares retirados por el decreto de 1931 , y el de reorganización del tribunal de garantías constitucionales . se acordó celebrar mañana consejo de ministros en la presidencia . notas de ampliación ed madrid se proclamarán * varios mauristas desde las ocho de la mañana > ta las doce estuvo reunida en la audiencia la junta provincial censo para la proclamación de ca » , a compromisarios por m. » » drid , habiéndose proclamado 190 por la y 42 por la provincia . ! para los puestos de minoría da la capital han sido proclamados loa candidatos mauristas don santiago , don juan y los s * ñores moreno gil y moreno roi bledo . debido a las abstenciones de los partidos de derecha republicana sólo se han proclamado en provincias los pertenecientes al frente lar , conservadores y algún que otro centrista . en cataluña se proclamaron los de la esquerra y , y en pan * , el bloque de derechas , que va al copo , pues presenta siete candi » ^ datos , los señores , díaz , co * , arturo monzón , juan ochoa , y martínez de be » . los seis primeros son diputados forales y el último presidente del bloque de derechas . el frente popular ha proclamado por las minorías a carlos basterra , ramón , aquiles cuadra , monzón y constantino salinas . diputación provincia ! üe madrid con motivo de la fiesta de san jorge se celebró una misa en la capilla de la generalidad la y el frente popular , candidatos para compromisarios — a mediodía , el jurado designado para otorgar los premios que se otorgan a los mejores puestos de venta de , ha visitado el patio del palacio de la generalidad para seleccionarlos , y ha concedido el primer premio al puesto de carmen serrat , que ha escogido las mejores flores para depositarlas en el panteón del primer presidente de la generalidad , don francisco . — al recibir a los periodistas , dijo el señor que quería hacer constar la satisfacción con que ha recibido la visita del to pí y , ' que ha asistido en representación de cataluña al congreso internacional de fisiólogos , celebrado parís . el señor pl y tenía el del gobierno de la generalidad de invitar a dicha asociación internacional , con objeto de que el congreso del año próximo tenga lugar en barcelona . la invitación ha sido aceptada .a continuación dijo el señor que , siguiendo la costumbre , habla enviado ramos de flores a la viuda e hija de don francisco . — he — , del señor mestres , un ramo de flores en la de , y después he recorrido los puestos de libros extendidos por la ciudad . cédulas personales barcelona , 23 . — el consejero la comisión gestora de la diputación provincial de madrid , en su de gobernación , señor españa , celebrada el dia 22 del ac- a los periodistas que se ha tual , acordó prorrogar el plazo de ' , efectuado en toda cataluña la para pago de cédulas per- de candidatos para la de compromisarios . sólo los hasta el día 5 de mayo pró- elección la y la coalición de ximo , que podrán recogerse en la presentan por tanto , la lucha se agencia ejecutiva , calle de izquierdas ; presenta muy clara y sencilla . dores 5 moderno , los días manifestó que mañana bles de diez a una y de cuatro a regresa el señor companys , que vieseis , ' toda clase de reclamaciones , ne muy satisfecho de su excursión . — la fiesta de san jorge , oficinas centrales , establecidas en la cuesta de santo domingo 9 , cida por buen tiempo , se ha abiertas los días laborables , brado como es ae diez a una y de cinco a seis , costumbre . . los sábados por la tarde . en la capilla de san jorge , de la se recuerda que la amnistía com . generalidad , se ha dicho una misa prende las cédulas de 1935 y años rezada , con asistencia de la junta > ; , y que puede solicitarse de la liga espiritual de nuestra ei aumento o disminución en la cla- señora de montserrat . antes de obtener la toda la mañana han . por la capilla centenares de ^ « > . ciudadanos , predominando el bello sexo . * en los alrededores del palacio de la generalidad y en el patio del mismo se han instalado , como todos los años , puestos de flores . también con motivo de la fiesta el próximo dia 25 , a las once de de san jorge se celebró el día del la mañana , se celebrará en la ba- libro . el número de puestos es más sílica pontificia un solemne elevado que el año pasado , no sólo ral en sufragio del alma de mon- en la ciudad , sino en las barriadas . señor tito , auditor que fué ha llamado la atención en la de la nunciatura , asistiendo el rambla un puesto donde se señor cardenal dían exclusivamente libros de de su santidad . na , que han sido agotados . y azaña marcha ! » al campo después del consejo , a pesar da haberlo anunciado , el señor azaña no se trasladó a la presidencia del consejo de ministros , marchando a dar un paseo en automóvil por el campo con el . academia nacional de mañana viernes , día 24 , a las siete ' de la tarde , el ilustrísimo se » ñor don felipe sánchez román , profesor de la universidad central y académico de número , explicará ' la décima conferencia del ciclo en homenaje a don felipe de diego , con el tema : « unificación internacional del derecho » vado » . en sufragio de monseñor tito claro lópez doctrina tradicionalista de las obras dé mella . conferencia . un folleto en , , una peseta se vende en nuestra » jueves , 23 de abril de 193 g » el siclo futuro página 10 amarro « la vanguardia , ) cree in- el grave problema le lus centro caí 0 . la solución del vinos llamados de pasto lico y el de derecha el aeropuerto de nal valenciana problema de las divisas alcázar de san juan , 23 . — sevilla barcelona , 23 . — refiriéndose al de las divisas , « la vanguardia » publica una noticia muy interesante . dice que parece inminente una parcial que positivamente a las industrias que padecen restricciones para disponer de materias primas . los algodoneros , laneros , transformadores de fibras duras y talleres de metales preciosos , cuantos hoy tienen sobre si los inconvenientes de falta de primeras materias y la amenaza de cierre de sus fábricas , se sentirán cuando sepan que el ministro de hacienda , consecuente con la promesa reiterada a las representaciones industriales que le expusieron sus quejas sobre tal situación , parece que la tiene ya resuelta . no podemos dar detalles acerca de la operación crediticia que se supone habrá de concertarse , ni fuera ahora discreto divulgarlo . lo cierto es que en breve las primeras materias acumuladas en puerto se librarán a sus consignatarios y se regulará con mayores facilidades la apertura de créditos para compras futuras . . eñ esta región hay un gran disgusto , por la inobservancia en muchas de las poblaciones del norte de lo dispuesto en materia de impuestos para la entrada de los vinos llamados de pasto . está ordenado que , por ningún concepto puedan ser éstos gravados en cantidad superior a diez pesetas hectolitro . ello no obstante , con el tópico de un supuesto o real reconocimiento sanitario , se aumenta este gravamen en 20 pesetas más , o sea justamente en el que hoy representa el valor de la mercancía puesta en los puntos de producción . todo esto determina que el volumen de consumo , ante la carestía por transporte y gravámenes , sea casi nulo , y de seguir las cosas como se hallan , en la próxima campaña , a pesar de las pocas existencias de vino , no se podrán adquirir las uvas por los fabricantes a ningún precio . este malestar ha trascendido ya a las organizaciones de de la región , y éstas se disponen a organizar una amplia campaña de protesta , para la cual se proponen recabar la cooperación de todos los parlamentarios que representan regiones . el que un producto agrícola , cual sucede con el vino , se grave en un 50 por 100 en más que su valor de venta en plaza productora , es cosa que las organizaciones de vinicultores de toda la región no están dispuestos a tolerar un día más , por lo menos sin su protesta más vigorosa y justificada . . valencia , manan » ha comenzado sus tareas la « de entidades periciales : ^ colas de españa , convocada por el colegio de levante . concurren de todas las . '' ' y colegios del ramo de españa . — el pueblo de genovés v < una manifestación de carácter derechista para protestar contra el ayuntamiento . como ) i ) disturbios , fuerzas de asalto y se disolvieron los manifestantes ha sido clausurado e. cen -d y el de la derecha onal valenciana . — en las inmediaciones del de _ camino de barcelona ha detenido antonio picó cuando se dedicaba a la venta de pistolas . . se de combustible ¥ dejo correspondencia sevilla , mañana , poco después de las seis , llegó a sevilla el « zeppelin » , que se mantuvo en el horizonte hasta poco antes de las ocho de la mañana , para poder amarrar al poste del aeropuerto de san pablo , a la intensa niebla . asi lo hizo . el personal de aviación tomó parte en las operaciones de amarre , a las órdenes del señor jiménez de sandoval , y seguidamente descendieron del aparato los viajeros , en número de 19 , procedentes de américa . manda la aeronave el capitán von , y fueron recibidos en el aeródromo por el cónsul de alemania en sevilla y demás personal del consulado . los viajeros , que continuarán todos para alemania , marcharon al hotel de inglaterra y luego a visitar los monumentos notables de sevilla . seguidamente volvieron al ) de san pablo , para embarcar en el dirigible . ' lia estancia del « zeppelin » en sevilla ha sido para aprovisionarse de gas y de gasolina . dejó correspondencia y también lleva correspondencia para alemania . el dirigible « » no se detendrá en sevilla hasta el mes de agosto , pues en su primer viajo a nueva york hizo el recorrido . el « zeppelin » no vendrá de nuevo a sevilla en el próximo viaje . . el ayuntamiento de huelva se incauta de la empresa de aguas huelva , mañana , a las once y media , se han presentado en las oficinas de aguas de huelva una comisión del ayuntamiento , formada por el alcalde y cinco concejales y el oficial mayor del municipio , como secretario . cumpliendo un acuerdo adoptado anoche por el cabildo se incautaron de la entidad mencionada , que es la que suministra agua a toda la población . el ingeniero que estaba presente protestó , alegando que no tenia poderes para dejar que se procediese a la incautación . se levantó acta de lo ocurrido ante el notario don julián martínez pastor . . madrid . montera , 53 la prolongación de su bogar pensión desde 16 pesetas nuevas detenciones de fascistas mazarron , orden de la superioridad fué detenido ayer don francisco navarro , profesor de primera y segunda enseñanza particular , quien pertenece a falange española . . huelva , gobernador civil , al recibir a los periodistas , les manifestó que habían sido detenidos los fascistas francisco torres y rafael carlos duran por habérseles encontrado pidiendo dinero por las casas particulares con destino , según se averiguó , para los presos fascistas . . cierra una mina de y quedan mil doscientos obreros en paro forzoso hotel ingles - madrid nueva dirección pensión completa desde 18 pesetas . habitación desde 7 pesetas . baño incluido restaurante malestar ene litoral gallego por la depreciación de la sardina vigo , los pescadores del litoral gallego reina cierto malestar , por la depreciación que * » actualmente la sardina . en se verificó una reunión acordando solicitar de los demás pescadores se tomen medidas para evitar lo que viene sucediendo . pidieron que se adopten medidas para evitar los intermediarios en la venta de pescado . también se tomó el acuerdo de celebrar una entrevista de ; 03 y obreros encaminada a evitar tal depreciación . la reunión se celebrará en vigo y tendrá provincial . ' mazarron , 23 . — la sociedad de « hierro de » , por una mala situación económica , anunció ayer que con fecha 30 de los corrientes pararán el trabajo en todas las minas que explota en este término municipal . si se llevara a aparecen ro- efecto este cierre , quedarían en en el museo provin- ro forzoso 1.200 obreros , que son los ocupados en ellas hoy . cial de segovia además de este grave problema plantea la paralización de los traen la dirección de seguridad £ e bajos mineros otro , cual es la recibido la noticia de que la po- mediata paralización de pequeñas licía de barcelona practicó un re- industrias de esta localidad , cuyo en el equipaje del autor del desenvolvimiento depende en en el museo provincial de se- luto de la industria minera . . , antonio , detenido en la capital de cataluña . los agentes encontraron el cua- en asturias se la dro de y los cuatro grabados de . se encontraban visita a los presos en el interior de una leta de doble fondo . oviedo . director de la ha limitado las visitas a los en los servicios de cárcel presos gubernativos . sólo podrán cencia oficial de logroño ser visitados por sus familiares , sevilla hotel cristina totalmente renovado : j. rico : , 6 pensión desde 10 pesetas hispano • americana la pensión de madrid desde 10 pesetas estables : precios principe , 15 principal hotel sevilla instalación modernísima de m & xk nu > confort . cocina vascongada pensión completa , 12 pesetas . principe , 5 . madrid se prescinde de las hermanas de la caridad logroño , sesión celebrada por la comisión gestora de esta diputación provincial , se acordó por diez votos contra dos la sustitución en los servicios del asilo provincial de las hermanas de la caridad . por virtud de tal acuerdo , las 23 hermanas que prestan tales servicios han de ser sustituidas en el plazo de dos meses . . ' 11 jl ji » ' t » tí r el gobernador dijo que serán puestos en libertad los detenidos que no tengan pendiente cargo alguno . . hotel nuestra señora carmen pensión de lujo . habitaciones con baño y teléfono privado . completa , desde 10 pesetas . plaza santa barbara .1 . madrid teléfonos : . y , » tr t ' v le nuestra sección de anuncios por palabras to el futuro jueves , « 3 de abril « • 19 m liberal » de , del señor prieto , y la elección presidencial insiste en que todas las están as , lado del bilbao , 23 . — « el liberal » , de bilbao , publica hoy un suelto que titula « la candidatura del señor azaña y la presidencia de la república » , y que dice : « partiendo del supuesto de que en el consejo de . ministros celebrado ayer se había convenido que no fueran candidatos a la presidencia de la república ni el señor azaña ni el señor martínez barrio , por su calidad de jefes de partido , a fin de que izquierda o unión republicana no se viesen privadas de sus respectivos jefes , los periódicos madrileños se dedican hoy a lanzar diversos nombres como posibles candidatos a cho altísimo puesto .la verdad es que el consejo de ministros ni adoptó acuerdo alguno sobre el particular ni se ocupó ra de semejante puesto . el problema sigue planteado en la form a que « el liberal » expuso en su número < iel martes último , es decir , que todas las probabilidades siguen convergiendo en la solución de que don manuel azaña sea , al fln , el candidato del frente popular a la presidencia de la república » . también cree el que azaña sera el presidente segovia , mañana llegó el presidente de las cortes , se ñor jiménez de . visitó a sus amistades y concedió una entrevist aa los corresponsales de precisa , que le preguntaron sa opinión sobre quién sería elegido presidente de la república . dijo que hasta después del día 26 , en que se celebrarán las elecciones a compromisarios , no se hacer suposición con base firme , pues el frente popular todavía noha decidido la persona a la que han de votar . seg ún mi opinión , agregó el señor , el que más probabilidades tien ocupar la más alta ratura de la nación , es el señor azaña . — f italia y etiopia aumenta la actividad italiana en los frentes de , batiendo al enemigo y cogiéndole copioso botín de ; ios etiopes se han amotinado en u región de , las tropas siguen fieles al emperador .- . noha resignado el mando en sv comunicado oficial roma , número 194 . el mariscal telegrafía : « en el frente de la división de libia continúa su avance . núcleos enemigos en desbandada a lo largo de la ruta de las caravanas de eh han intentado en vano escapar anuestra persecución .una columna al mando del gene ral capturado una ana integrada por seiscientos camellos , que transportaban provisiones para las tropas del dejad se apoderó de varios autocares y de un ante material sanitario de campaña de nuestras columnas ha ocupado , en él valle de any .en el sector de , nuestros destacamentos de , apoyados por las poblaciones . que se han sometido , la zona de el dere , al oeste de , algunos grupos armados , obligándoles a huir . la „ en todos los sectores del frente de , ha eficazmente las posiciones id .en el frente eritreo , nada import ante que señalar . » — fabra . el coronel roma , comunica que el corone ' que resultó herido en áfrica oriental , no es el ex cónsul general de en marsella , como se creyó en un principio en todos los centros de roma , sino primo de dicho señor , que sirve ia aviación con el mismo grado qua el herido . — ; fabra . el negus no ha resignado el mando , desmiente categóricamente que el negus entregado el mando no a su hijo , así como la dirección ua la de < ' contra la ofensiva * liana . el mando del estado y del ejército sigue en manos del emperador . . etiope en se informa , los etíopes de la región de r : « se han sublevado . algunas noticias dan cuenta de que a que los etíopes se han amotinado , las tropas permanecen leales al emperador . press . pormenores del hallazgo el ministro turco de exteriores , en del ministro de alemania palestina yon el cairo , ministra de alemania , señor von , y su mecánico , han llegado a bordo del les ha conducido a el cairo al campo de aviación militar de . recibieron en el aeródromo miembros del gobierno , los miembros de la legación y el comandante de las reales fuerzas aéreas . esta mañana , a 30 kilómetros al este de , el piloto avión militar les distinguió , no lejos de su automóvil , y aterrizó en las proximidades del lugar en que se hallaban . el ministro y su mecánico se liaban muy fatigados , pero gozaban de buena salud . explicaron que no lejos del lugar a que se dirigían , , habían sido > dos por una tempestad de arena . dur ante las siguientes horas , perdieron la dirección , siguiendo el viaje los días siguientes , hasta que llegó a faltarles la última gota de gasolina . el agua que conservaban ai ser hallados , les hubiera durado hasta mañana por la noche . esta comido su última sardina . los extraviados colocaron el coche sobre una roca , haciendo señales por medio de tra pos blancos , con objeto de ser por los que les buscaban . fabra . el cairo , señor von declarado que él y su chofer lograron sostenerse el agua del radiador , que habían hervido previamente con el fln de esterilizarla . parece que la dirección del coche había quedado » a consecuencia de la aspereza de ! terreno . los neumáticos han quedado destrozados por completo . . 18 judíos muertos y 53 heridos jerusalen , número de bajas registradas a consecuencia de las colisiones entre árabes y judíos en y , en el día de hoy , se ha elevado a 18 judíos muertos y 53 heridos , de éstos siete gravísimos , y diez árabes muertos y 66 heridos . press . 19 heridos en la colonia judia de jerusalen , un informe de la policía , anoche se han producido disturbios al intentar los árabes atacar la colonia judia de , cerca de tei aviv . fuer on rechazados por agentes de . catorce árabes judíos han resultado heridos . . continúan los incendios de las casas judias en , 23 . — comunican de que durante la noche han continuado los incendios de las casas judias . toda la población hebraica de se ha refugiado en , centro de la actividad judía . debido a la situación creada & loe judíos en alemania desde el advenimiento de hitler , ha adquirido una preponderancia y desarrollo considerables por los numerosos israelitas que en dicha ciudad se han refugiado . el total de las personas que han llegado a , procedentes de , es de cinco mil .en el hospital han tenido que ser albergados bastantes refugiados por carecer de casas donde hacerlo . el ha hecho un llamamiento a la población para que se les faciliten prendas .en el ayuntamiento se están repartiendo socorros . . , señor , embajador de turquía y secretarlo general del ministerio de negocios extranjeros , ha llegado anoche . se entrevistará con el jefe del gobierno yugoslavo , señor , y continuará su viaje a bucarest y moscú , donde representará a su gobierno en las fiestas del 1 de mayo . se asegura que el viaje del diplomático ' turco está relacionado con la conferencia de la entente balcánica , convocada para el dia 4 de mayo en . el cumpleaños del rey m ge h de atenas . todo el país se lia celebrado esta mañana el del rey jorge ii , con . en la catedral se ha vn solemne « tedeum » , y después , los ministros , diplomáticos , funcionarios y dignatarios del así como los representantes del ejercito y de la armada y aviación , han felicitado al soberano en palacio . con motivo del cumpleaños del soberano han sido indultados detenidos , condenados a meses de prisión . . una conferencia del canciller en milán milán , federal austríaco , señor , ha dado en esta ciudad . invitado por el « instituto para la política internacional » , una sobre el tema : « la ideología de la nueva austria » . el conferenciante no ha rozado ninguna cuestión política , sino que se ha limitado las relaciones culturales recíprocas entre austria e . el de estado en justicia ha asistido a la conferencia en calidad de representante del gobierno italiano . el de milán organizó en el ayuntamiento , en honor del señor , unagran recepción después de la conferencia . . rumores de supresión del gobierno de oriental , rumores los cuales se habla de la supresión del del oriental . sin embargo , en los círculos autorizados se estima que esta supresión es imposible , a menos que el consejo político para las provincias del y el obtenga su independencia total del o de . . encargue sus a administración , que le ser < vira en excelentes condiciones jueves , 23 de abril de 1936 el siglo futuro página ti no , : española petróleos , 6 por 100 , ayuntamientos madrid , 1914 , 5 por 100 , 76 ; ídem 1931 , sin impuesto , 5,50 por 100 , . valores con garantía dei . estado hidro . ebro , 6 por 100 , 90 ; empréstito , 6 por 100 , 104 ; ferrocarriles .6 por 100 , . cédulas banco hipotecario , 4 por 100 , ; 5 por 100 . 92 ; 6 por 100 , 102 ; 5,60 por 100 , 99 ; banco de crédito local , 6 por 100 , 86 ; 6.50 por 100 , 85 ; 5 por 100 interprovincial , 92 . efectos públicos extranjeros costa rica , 250 ; marruecos , . acciones banco de españa , ; cooperativa electra , serie a , ; hidroeléctrica española , 154 ; , ordinarias . 41 ; telefónica , preferentes , 112 ; ídem , ordinarias , ; minas del rif , 324 ; ídem , nominal , 317 ; , 24.50 ; petróleos , ; unión y pe » nix español , 565 ; ferrocarriles ali « cante c , 76 f. c , 79 ; f. p. , 81 ; norte , ; sociedad mac de tranvías , 98 ; española de petróleos , 25 ; explosivos , c , 391 ; f. p. , 393 . moneda : k. « francos franceses , . ídem suizos , . belgas , 124 . liras , . libras esterlinas , . dólares , 7,37 . marcos . 2,95 . escudos portugueses , 0,33 . coronas noruegas , 1,8 . ídem danesas , 1,6 . ídem suecas , 1,8 . ídem checas , 30,7 . florines , 4 la tarde del frente popular por cuenca se conoce la candidatura del frente popular para las elecciones por cuenca . la integran , los siguientes señores : unión republicana ; albino lazo y aurelio gómez , de izquierda republicana , y luis garcía , socialista . va comisión de a primera hora de la tarde se reunió la comisión de . acordó delegar en el vocal de la misma señor andrés y manso , socialista , para que recibiera declaración al señor carrascal tan pronto como éste se personara , acordando reunirse a las siete y media el pleno de la comisión para que el señor andrés y manso informe an te la misma de la declaración prestada y descargos de aquel declararte . en efecto , el señor carrascal se personó en la comisión y depuso ante el vocal delegado de la misma . sobre su declaración , el señor andrés y manso guardó absoluta reserva , porque no creyó conveniente que se conociera su contenido hast a tanto que fuera conocido por la comisión en la reunión del pleno . la jornada financiera impresiones sin nuevos motivos para mover el mercado en forma distinta a la de días atrás y si algo faltaba sin el mercado catalán , que ha sus puertas por celebrarse en cataluña el día de san jorge , la bolsa aparece tan desganada y floja , por lo menos , como el día anterior . en valores de especulación lo único que negocia con alguna mayor actividad son los derechos de explosivos , cambiando de mano paquetes de hasta 300 cupones . pero dejando esto a un lado , la inactividad es la norma general los operan a 81 al próximo ya 80 a la liquidación , tratándose al contado al entero 80 . en nortes el dinero salía a , después de operar a este precio , y para los explosivos el cambio inicial de 390 pasa a ser luego de 388 para por fin incorporarse un poco la moral del corro y llevar el dinero a la hora del cierre hasta el entero 390 . los cupones que , como hemos dicho ya , son los más activos , empezaron a 64 . { > ero cómo papel abundante llegan hasta 62 . en minas del rif , los cambios siguen manteniéndose en los niveles de días precedentes , y las siguen dando muestras de cierta consistencia a 324 . las nominativas se sobre la base de 317 dinero . la también se enrola al partido de las minas del kif .ya salía algún papel , que hallaba contrapartida a 142 . en tracción urbana , los tranvías operaban a 98 y restaba algún dinero , en tanto el metro tenia dadores a 121 por demanda a 120 . poco da de sí en el día de hoy el corro eléctrico . el negocio es francamente reducido , si bien los precios son poco más o menos los precedentes . así la h. española se pagaba a 154 , no saliendo el papel a menos de ; cooperativas se daban a 142 con dinero a 140 , y en , al cambio del miércoles había alguna oferta por dinero a 40 . poco menos de nada en ü. e. madrileña , que oscilaba en los alrededores de la par . en los fondos del estado , sigue manifestándose el papel de costumbre , con la agravante en esta jornada de que el dinero no sale por ninguna parte , toda vez que falta < ma , que es corrientemente la que envía algunas órdenes da compra . en cédulas sigue la hegemonía del papel , y esto mismo ocurre en obligaciones , sobre todo en las obligaciones ferroviarias , que siguen tan inactivas como en los días precedentes . de hoy fondos públicos interior 4 po : series e , d , c , , ; , . exterior , 4 por 100 : serie e , . , 5 por 100 : series c. , . amortizable , 5 por 100 , 1926 : series c , , . amortizable , 5 por 100 , 1927 , sin impuesto : series p , e , d , c , , . amortizable , 5 por 100 , 1927 , con impuesto : , ; c , , . amortizable , 3 por 100 , sin impuesto ; series c , , . amortizable , 4 por 100 , san impuesto : series c , , .a , 4,50 por 100 , sin impuesto : series e , d , c , , . amortizable , 5 por 100 , 1929 , sin impuesto : series d , c , , . bonos oro , 6 por 100 b , . obligaciones del tesoro , abril 1935 , al 4 por 100 , 101 ; ídem noviembre 1934 , al 4.50 por 100 , . deuda ferroviaria , 5 por 100 . sin impuesto : series , 98 .i > ferroviaria , 4,50 por 100 , 1929 sin impuesto : serie a , . obligaciones , 6 por 100 , ; ídem , 5,50 por 100 , 109 ; duero , 6,50 por 100 ; , segunda , 6 por 100 , 1931 , 100 ; unión eléctrica madrileña , 5 por 100 , 98 ; 6 oor 100 , ; ídem , 6 por 100 ( 1934 ) , ; telefónica , 5,50 por 100 . ; minas rif , 5 por 100 , serie b , ; ferrocarriles norte , 3 por 100 , primera , ; norte , 6 por 100 , 59 ; , 5,50 por 100 , 56 ; alicante , 3 por 100 , primera , 142 ; ídem , 6 por 100 , i , ; azucarera españa , 4 por 100 , de la sociedad de naciones ginebra , el balance mensual de las estadísticas ( < e la sociedad de naciones , las reservas oro en el primer trimestre de millones de antiguos oro — han disminuido en francia , en 28 ; en bélgica , en 14 ; en españa , en cinco , y en alemania y polonia , en dos . por el contrario , han en los estados unidos , en 35 ; en los países bajos , en 28 ; en suiza , en 23 ' en el japón , en cinco , y en gran bretaña , en tres .a fines de diciembre , las reservas oro del banco de italia se calculaban en unos 150 millones , es decir , poco más de la mitad de jo que eran en mayo de . lea usted todas las el figuras prestigiosas del tradicionalismo folletos de divulgación de hechos memorables y de personajes de la comunión tradicionalista . se ha publicado , de la primera serie , carlos v , y de la segundo , . acaba de salir a luz el segundo de la primera serie , bajo el titulo de ante la proximidad del 1 de mayo en siguen las detenciones comunistas , la proximidad del primero de mayo continúan las detenciones de policía ha dado cuenta del comité regional del partido comunis de , cerca de , deteniendo a veinticuatro personas . han sido detenidos diez en , y veintisiete en , que fueron enviados al campo de concentración de . se prevén severas medidas para el primero de mayo . en la alta jas organizaciones de ex combatientes , en las que figuran numerosos obreros , recomiendan a sus afiliados que reserven las manifestaciones para el 3 de mayo , tercer aniversario de la carlos vi conde de debido a la pluma del recopilador de las obras de mella , don claro , encargado de la dirección de estos folletos de divulgación carlista . contiene carlos vi interesantes grabados , y consta de ios siguientes capítulos : i. primogénito de carlos v. ii . principe a rey . ni . de reconciliación . iv . y masones frente a frente . v. el levantamiento general . vi . intentona de san carlos de la . vn . de la intentona . viii . de los reyes . ix . finales . precio del folleto , 0,50 pesetas . para los suscriptores por completas , 0,30 pesetas . escribid a la dirección de la oficina de prensa tradicionalista , clavel , 5 . madrid clon de la alta , que será celebrado con particular esplendor .a consecuencia de los recientes incidentes , que han causado importantes daños materiales , se ha dictado un decreto por el que se deroga la ley de 1850 , que preveía indemnizaciones de los a las víctimas de disturbios pú se halla en prensa otro folleto de la serie de escritores y . .1 , dedicado a la figura y obras de . página « s el siclo futuro recibiremos en este caso la , ción singular del patriarca de esas santas religiosas : del sublime , del amadísimo , de nuestro seráfico padre san francisco de asís . en el « simulacro vivo de cristo crucificado » ( que es el libro más verdaderamente popular que yo conozco sobre las grandezas de san francisco y de su orden ) , he aquí lo que ) e su sabio autor el padre malo , repitiendo por milésima vez una de las grandes bendiciones del seráfico patriarca ; « concedió el señor a nuestro padre san francisco que los que fuesen devotos de su religión , la de- ; y y con caridad , serían muy especialmente protegidos en alma y cuer- , po ; y que se librarían de pecados mortales y en el bien hasta la muerte . este privilegio es tan evidente y probado en todos los siglos , desde el mismo patriarca hasta hoy , que se podrían escribir muchos libros en prueba de esta consoladora verdad ; habiendo conseguido su salvación , aun grandes pecadores , por algún obsequio hecho con piedad a los hijos de san francisco . » son muchos los cristianos ( aun entre la gente menos ascética ) que , 13 de abril de 1038 ya van convenciéndose , gracias a , y van confesando que una de las causas del marxismo y del es el castigo coa que dios , infinitamente justo , está castigando lá poca caridad que en el siglo presente y en el pasado so ha tenido con los criados , con los obreros , con los pobres . razón será , por tanto , que coa obras ` ` '' caridad ( aunque parezcan superiores a nuestras facultades , hagamos penitencia para lograr misericordia y perdón .y tre las obras de caridad más principales y meritorias campean laa que se hacen en favor de las monjas pobres ; lais cuales , '' dicta * men de san y san agustín , tienen derecho a las de nuestras limosnas sobre todos los demás pobres . los que se muevan a socorrer .a estas religiosas pobres del toledano y convento ' de santa isabel , pueden enviar sus limosnas , chicas o grandes , a la señorita maría rasco ( que vive en la calle del divino pastor , n '' ' * '' ero 30 , de esta villa ) , con go y encargo de que mande a to » ledo dichas limosnas para de las mentadas obras de reparación . ' s ! hojas de calendario de un santo cai ' de toledo 1 con cuya amistad y con cuya ante correspondencia me honro tanto como el jueves gran en su destierro de san jorge se ba con la amistad y la correspondencia de aquellos excelentes canónigos y religiosos ... , he recibido hace pocos dias una carta , de la cual son copia literal los párrafos siguientes : « , y muy amado en cristo , amigo « » : ¡ una limosna por amor de dios ! . ¿ no es esta una buena aldaba para llamar del incansable predicador de las excelencias de la limosna ? su homónimo , el por antonomasia , me sirva de intercesor .. , ¿ y qué género de limosna , es la ' que se me pide , dirá usted ? pues primero que me escuche , y después que obre exigencias de su , con la pluma en lá mano , la blanca cuartilla sobré la esperando qiie usted la . confíe su pensamiento , y la mira puesta en socorrer a las pobres de santa isabel de su imperial ciudad de toledo . porque es el caso , mi « migo , que ... a las pobres monjitas de santa isabel de los reyes se les ha caído un buen trozo de la muralla de su huerta ; con lo que el convento que debiera tener ( para mejor guardarlas ) muro y antemuro , ha quedado desmantelado y expuesto , no sólo a las curiosidades del vulgo profano , sino a las profanaciones y al asalto ... de este lamentable acaecimiento ya dio cuenta en su día ( incluso con información gráfica ) nuestro siglo futuro . han empezado las pobres monjitas la obra ( para ellas más que de romanos ) de levantar el muro derruido , sin contar antes , ` ` obligadas por las circunstancias , si no tienen loa recurso ? necesarios para acabar la obra , > aconseja el evangelio , para que no se diga de ellas que it noh » , mejor dicho , .. lo empezaron . sabiendo no tenían más que para ¿ so , para empezar ; pero confiando en la providencia que valiéndose de » . buenas les ayudasen á terminar . : ¿ será usted tan bueno que quiera dar un pregón en sus hojas de calendario en favor de esta santa ? ¡ que dios se lo pague ! » ' ; ' , días malos .. h , aquí son palabras . del santo canónigo a quien en el ingresó de la presente hoja de me refiero . . yo suplico ahora a mis queridísimos lectores que lejos de alarmar . se con tantas y tantísimas limosnas que para tantas y tantísimas y miserias constantemente se nos están pidiendo en estos ( de los cuales bien y podemos decir con san pablo « dies mali sunt » ) , que se alegren en el señor cada vez que les pidan santa limosna . cabalmente por ser días malos estos días , son días de perpetua y constante penitencia , cómo perpetuamente no » ( o están predicando ahora predicadores y 23 oigamos a san francisco de sales ahora bien : entre las más auténticas y clásicas penitencias campea siempre la santa limosna , con la cual por de pronto se empobrece uno ; lo cual es verdadera penitencia . uno de los libros ascéticos más primorosos y maravillosos y celestiales y perfectos que se han escrito en el mundo ( entre los modernos libros deteste linaje yo no conozco ninguno que le pase de vuelo ) dice lo siguiente a cuenta de la limosna : « es necesario , además de lo dicho en el capitulo precedente , practicar muchas veces la pobreza real y efectiva en medio de los bienes y riquezas que dios nos ha dado . para lo de disminuir alguna parte de tus bienes , dándosela de buena voluntad a los pobres ; porque se uno tanto cuanto da de lo que tiene , y así , cuanto más des . ' más ' te . verdad es qué dios te lo re » , no sólo en el otro mundo , sino ' aun en este , pues nada hace prosperar tanto los bienes temporales como la limosna ; pero entretanto que dios te lo restituye , te empobrecido de aquella cantidad , j oh , qué santo y rico empobrecimiento es el que produce la limosna ! » ( san de sales . « introducción a la vi- ! da devota » . parte tercera ; ) . ' • texto clásico del padre castro y el padre castro , en su clásico libro « reformación cristiana del pecador y , virtuoso » , escribe la siguiente página que tantas y tantas veces , se ha estampado en estas hojas , y en la cual se predica , como vais a verlo , que la limosna es mas meritoria y toria que la oración y el ayuno : « otras muchas razones ( escribe el padre castro en el capítulo segundo del tratado quinto de dicha obra ) dan los santos para concluir que la ' para todo . mas lo dicho basta para ti ; porque para el duro nada basta si no se ablanda con saber de , que hecha ` ` cómo se debe satisface per la pena ral '' , resiste a los pecados ; gracia ; aumenta la confianza , la . ' ía vida , la ; , causa alegría , hace de y .y como dice iii en su opúsculo sobre lá limosna , ella limpia , libra , ampara , , , , - perfecciona , » , resucita , redime y salva ; y es mas meritoria y que la oración y el ayuno . » bendiciones celestiales la santa limosna que ahora con tanta urgencia se nos pide para esas religiosas tan pobres , es limosna que se nos pide invocando el nombre venerable y amadísimo del , que en la iglesia lleva entre tantos millares de santos ( todos los cuales son heroicamente caritativos ) el renombre de el limosnero por antonomasia . el cual , por tanto , ( como él sabe , ) a quien dé limosnas , chicas o grandes , en su nombre . pero amén de la bendición y protección de san juan limosnero , u electricidad en el ho- trece estaciones de radio gar de nuestros am yanquis difunden el tres o cuatro , ces por semana en la asociación española de luminotecnia dio su anunciada conferencia sobre este tema don luis gonzález , redactor-jefe de la revista « electrotecnia » y director de « axioma » , correspondiente a la semana de electricidad aplicada al ' hogar . después de breve introducción en la que señaló la gran injusticia social que significa el hecho de que ' la mayor parte de los agricultores carezcan de las ventajas y beneficios que la electricidad reporta , expuso con rapidez y claridad las muy variadas aplicaciones que encuentra , no sólo en la casa vivienda del agricultor , en las dependencias . de la misma , como cuadras etcétera deteniéndose de do especial en sus utilizaciones .en 1 » industria avícola y lechera y pe- ; el enorme y amplio sector de que en el . hogar ' » i tiene el motor eléctrico , sin olvidarse de otras aplicaciones de menor trascendencia , pero ; eso interesantes .• ; ' . '' . traza el gonzález rápido y esquema de ) beneficios de la eli » rural , pasando luego ' a estudiar la cuestión en sus técnico y económico , para llegar a la conclusión de que dicha elec * constituye una obra de trascendencia nacional , que no sin el aix ) yo del gobierno , al que requiere para que en íntima colaboración con dipu ; taciones . ayuntamientos , de , . '' agrícola . ? y agricultores , pongan el primer jalón para la resolución del problema , que encierra un tan elevado para el país , tanto en su aspecto económico como desde ' él ) lie vista social . en el último número llegado ' a españa de « the modern journal » , revista mensual publicada por la federación de profesores de idiomas de washington , aparece un artículo de mr . , profesor . de la universidad ; de kansas , sobre lá eficacia de la enseñanza de idiomas por radio y la importancia que está adquiriendo dicho método en norteamérica . publica a continuación la revista un programa semanal de las diversas emisoras norteamericanas q > ia radian , programas de idiomas , resultando de su estudio que son trece las estaciones que incluyen en su programa el español , y como '' algunas de ellas lo radian tres o cuatro veces por semana , resultan 23 programas semanales , siguiéndole en importancia la ! del , francés y el usted el siglo futuro academia nacional de medicina la academia nacional de . la celebrara sesión viernes , dia 24 de abril de 1936 , a las siete de la tarde , con el c < : orden del día . primero . profesor ( ): « nuevas ideas acerca del quirúrgico de la renal » segundo : « ( comunicación del doctor de gregorio . acerca dei « dosificación de los productos » . , , , doctor pascual y ríos : « quiste » . . doctor crespo : « medicación y cantidad d « circulante » . encargue sus impresos a nuestra administración , que le servirá en excelentes condiciones jueves , 23 de abril de el futuro página an un cono micos estos anuncios se admiten en todas las agencias . de publicidad y en nuestras : .i > el bueno . 11 ; enseñanzas academia central de corte y confección . patentada . dirigida por profesora del estado , autorizada por ministerio de instrucción pública . actualmente curso rápido preparación . oposiciones . mayor , 6 , pral . teléfono . francés y plano . individuales ya domicilio . diplomado . pr © : cios módicos . san isidro , 22 , pral , loterías lotería dará « gordo » ciudad universitaria . de pablo . pl . 9 . ángel , ex oficial de ma > . temporada primavera , . desde seis pesetas , 24 . telef . . precios : cada ocho palabras , 0,60 pesetas : , , ; cada palabra más , 0,10 ? ( s podemos publicar estos anuncios con tipo de doble tamaño , siempre por lineas completas , '' ia : doble precio \ , .. : agencias ^ bolsa oe trabajo institución . , « la milagrosa » proporciona servidumbre católica ; teléf . maquinas de plantas escribir la mejor tienda maquinas escribir , calcular , vende , alquila , repara perfectamente hortaleza , 17 . modas : : « » modas . exposición vestidos . huertas , 23 . teléfono ' en y flores naturales , en san bernardo ; 68 madrid , radiotelefonía radio reparaciones , insta < « eléctricas serrar no , 14 . teléfono .. específicos reumáticos : usad siempre transportes '' transportes carretera mudanzas rápidas , económicas . blanco . san do . 67 . teléfono i. en las principales : . ' . obtiene , gestiona , , presenta documentos centros oficiales . . ; 10 ; madrid . sia , del banco general de administración , informa , , pisos amueblados , traspasos y locales ; de diez a una . av . eduardo dato , 32 . teléfonos . ~ información gratuita , pisos . el centro . mudanzas , guardamuebles , ados provincias . menéndez pelayo , 3 ; san bernardo , 95 ; goya , 56 . fc por . . empresa « » . » . vendo vitoria . mudanzas s. res . viajeros , encargos . ' . ' calle céntrica . diri- ' traslados provincial . , . . viceversa . ¿ usted personal girse : apartado vitoria . , tos . . . 18 . teléfono ; . para su casa particular o so . dos amigos , 5 . , negocio ... , o ' desea ' fotografías ; trar dónde prestar su ' s ` ` servicios ? utilice artículos fotográficos y la [ señoras ! : arreglo .- para ello esta sección . : ayi -- ? ; trabajos modistas bolsillos . principe . 22 . < des- , » se al teléfono ó had < fe . 6 > brica sánchez de pesetas una cincuenta . sombreros . facilidades pa- . ' . , — . marqués cubas , 26 . , .. de cuantos deta- « » . .9 . pianos , , desee . : '' . venta , alquiler , am- muebles parad ones . señorita piadosa . glorieta , gran bretaña . y gastón . plaza sa * 1 . teléfono . : brada enfermos , , muebles . plaza de santa , 3 . teléfono . acompañaría . 1 . cada , interna o externa . flores •- ' - ' . , teléfono . , • « muguet » . plantas y . novios : casa completa , al- ¿ tiene usted ` ` algo que ' mayor , 66 . teléfono . coba , comedor y recibi- vender ? utilice para ello miento , 550 , 850 y 1.200 . calzados anuncios son leídos fernández de los ríos , . 81 . esta sección . avise al to- . calzado a medida . blas estos léfono ó ' diariamente por garrido . torrejón . pasaje será infa miles de lectores dé , 9 . ' - •'• ••• .. das las clases sociales . novios . preciosidades en mado de cuantos detalles camas doradas , plateadas , desee . carbones dormitorios comedor es , huespedes camas del fabricante al antracita « » , 40 ki- pensión paula cepeda , tresillos . precios . la , ción . atocha , 20 , junto los , 5,50 . , 28 . te- desde seis pesetas . baño . bravo . 50 . , léfono . tel . . cruz , 26 . ción : postigo san .. fincas : mudanzas ' . ' . '' ' •• -- compras pago espléndidamente pisos completos , porcelanas , ropas , oro , plata , libros , antigüedades , objetos , menudencias . hidalgo . . ¿ desea usted efectuar alguna compra ? utilice pata ello esta sección . avise al teléfono . será < j * , cuantos , < j « — i. ¿ usted im piso , una casa b un .. , o , por el contrario , desea ? : para ello esta sección . avise al teléfono 6 .e inmediatamente será de cuantos detalles . ; ¿ busca usted hospedaje ó desea encontrar huésped ? para , ello esta sección . avise al teléfono ó . e inmediatamente será informado de cuantos desee . - ¿ . . > . familia católica admitirla estables , pesetas ; céntrico , - todo confort . . . ... '' ; ópticos gafas y lentes económicos . venta y reparación de aparatos radio . los económicos . cade del prado , 16 . vinos delicioso mosto puro « maná » . serrano . paseo prado , 42 , y sandoval , 4 ; reconstituyente para en * u operados . mosto £ > uro « maná » , mentó completo , < sandoval , poseo pr * » do , 42 . vinos para misa . automóviles , -i •• < ! ' au- • tomó viles . mecánica . go . carnet . coches ; ; escuela automovilista « españa » . alcalá . ' '' mora , 5,6 . '' . ' •• ; ; r * : modernas , oró ; precios serios : -^ . < rodrigo , 13 . teléfono . paños para vestir bien , comprad géneros , & -para señoras , rectos fabricante , todo . confort . económicos . * san . dirigirse esta ; , . ma- , ministración : juan ; beatriz cuenca . ; 17 , entresuelo . , » ¿ quiere usted c6 m prar o vender un coche ? utilicé para ello está . avise al 6 , e * « será informado de cuantos detalles desee . , enseñanza conducción automóviles . profesor : el ver « ladero mateos . no « > : glorieta san bernardo , 7 . acad e a . monte y alhajas ¿ clases ; la « casa popular de compras » da mucho dinero . , 6 . ii ! ii i consultas pérez lázaro . cirujano callista . ? » » 58 . » ; : '' nuestra sección de anuncios ella encontrará lo que desea . ' ai & ¡ < > ¡ ! ! sí ! ! ! ! ! ^^ mejore su tabaco el legítimo papel i > . '' jean ( de hilo puro ) / v . a su * quero un librito jean „ , : ' de 15 céntimos , en papel blanco o maíz con bo « quilla ina , y será ud . nuestro mejor pro « -• * m ( leo íí * * ^ < > ' # ' mm * % « * '' í » * : í ' ¡ mf íe » . up > * > * '' ' ! * v ' el siglo 