siglo futuro diario católico y fundado año redacción y administración : clave ! , 11 , principal teléfono número madrid provincias por don el 19 de marzo de 1875 madrid , jueves 26 de de 1928 precios de suscripción : , .. 10 trimestre 1s ` ` ` ` 2 al 11 portugal y américa 7,50 ` ` li extranjero 2 . '' sucursal y talleres : pasaje de la alhambra , 1 , bajos teléfono número número suelto , 10 céntimos en toda españa ; atrasado , 20 céntimos pago de correos , número concertado union trescientos diez y ocho sacerdotes la c. r. ; una huelga de trente dirigen una general para el día súplica pontífice treinta y uno del actual la muerte de nadie ) con má ; su , 25 ( radiograma ) . — bajo estos epígrafes publica « el vehemencia que la unió , ura , qu , e que se escribió firmada por 3i ' 8 sacerdotes de diario ( del pasó » ta siguiente los . ' , lo y por tinta miel — 171 parroquias de la diócesis de grama : ijos últimos van po , 25 de julio de 1928 .v sólo nosotros ( ¡ los de lo social . del sur del '' tirol , se ha « méxico , julio 7 , — el niendo en > lo que so < « el sol » do esta fecha pero por ] n qu , . ¡ , asa en - ) pe ! ) tenemos , , al principio . ' , al una súplica los caricaturas tomadas de ' « 1 < « de ía ] ) ( lo qut vinagre contra ... ¡ los de los áa obregón no sor prensa » , de san antonio ( ) , pidiendo ' un obrera mexicana ha ! pas ( ' ) en lo político . para investigar el do que en sesión l < pacientes católicos , que sopor ft mira capciosa dei rar , si confianza con jai ; i : ! lor ¡ < lad tiene y tn el acuer- tan la y no encuentran dt da ' . % sobre la ac- este adversario , le dique quedan . ? de sus res- do de organizar una huelga len la prensa ni en las agen ' • ' & ded dero ( ¿ as de . ; ' ión ' ] c ; at ( vl ! ca . * de- : ' que en de la unión m la muerte de obregón . , en todo el distrito federal con el c ? a.s normas ; en ellas católicos ha oído de protestar por algunos falos '' partidarios do obregón , es natural . muchos de ios los ( je ia $ , por la trampa queremos de todos . pe- - , as ... ¡ pero sin duda la prohibición por de las juntas de y saben quién asesinó a su jefe , pe ' ores , y ) « do « el . hostiles a » '' a los » recibiendo » da es ( > ? ro un grupo de cris- , ha tomado el rábano autoridades . ? de . def crimen • los i ) or las .i : y grupo de . ' .co en , que los los santas efl alemán , « s principio ; y están a , en a de que je > rv > n , y en el triunfo de su majestad ca- obligando a el . ' liberales , cuando hablan dt ; la listas libres se contra te que ose es > . ( objeto , - ellos saben afirma quo y , s ' quieren unión , e ¡ rey don alfonso , fu & de las organizaciones camo en italiano . jos fir- movimiento huelguístico , se eii a ® ús . 6n fué asesinado por el ) ] , suyo , que tienen bajo su qua tal ? , de ellas que son a quieren fuera de ellas . . a < ¿ 0 '' dirán ustedes , que se , en el de los ro feligreses , de miento no & s. sino una dp la » res los despache - « cuerpo anquilosado » o más las notas puestas « 1 de » , no . esas , es , no significa la unión de los los sólo 22.000 sion italia- ras die en que , sobré este , aparecen e por « , • . ¡ con qué la unión ? ¿ sindica . al '' .i > e ios niños ei , que ( '' < periódico , y que k ' oj » muestran la o if , ' islas libros y ¡ aquí un ' de la , . ochenta por cien- cuanto » días « e los fe con que le si el padre de griego yu ) & y comprenden el hizo la ' formal por parte q < ie el hicimos < en mejicanos .v da el ca & o de que el ? ¡ disparate ! . le histor ' a mejor que de crítica alemán , le la c. b. o. m. '' ésta se día q ; tte < se recibió la ' los cristianos > liberalismo dedique todos por el principio . 000 . las & de m madrid .1 de sucesos , sa- le ' s de log beneficios * a persuadir a un . ' os sindicalistas libres siguen no es lugar do refugio > ne % hechas en el teatro de la y quie- brá lo que es sincretismo y , co- no go , donde se lanzó ¿ , que han « id para emigrados -por ¿ c . ' be nada más ? '' ' en muchos per ¡ < ! > .as religiosas . hay millares ' cn la unión . les que no no lo , & italiano . en 79 ' p ) no el reto aj . pero * no hay tal absurdo .e , decían la verdad , ei ' e mejicanos que viven allí , corno . , los cretenses , que ocasio- hay tin solo italiano . a. en ] ia y se oponen a las la , • , que habla de la « , después adult . naron ese la deberá estallar el día . < > ] rada y y pi 1 millones dp ia mis '' . . '' . ' ' • » « » - . ' , _ _ _ _ _ . del cuerpo de la somos entre job , no había lia en el de os que sus normas del julio y deberá » — < : el sol y la voz las in ; . ? más ' noticias quo llegan d os estados ` ` unidos , obligados i * ; mas cristianos < vb s , todos loe números dtl primer puesto de tiró de fusil en , de |a , fe de su patria por la los , s exteriores , se { f > no croe en el fósil . eso de / los s ; ' ? libres . ligaban ; ya esta liga ya } as ia , se a españa '' sentir la , fuerza de ish en nosotros no había pasión , , reinante en el país . la » , en 10 político es igual . « la fosilización » ics una frase más , tina ame de dns cosas y de 1 « de lios qup han i < que ca los demás cuantas usa para expresar nos unas , de las ide la ; , por . , '' ` ` ' • ' blos a la , la naza , si podido 10 son católicos o no ( , que se y qu < a primera dispone « , la se hacen » < ? |a cretense , se dió el nombre de , celebrada ' , ' días noticias qc > número do profesa : , el católica en españa y . pondiente 34 este , & ito , y sa cree otro teníamos sobro la actitud de ' por sus . > batir el liberalismo , causa de * nismo de libertad , e ] de igual de los .se . persiguen es olímpico dé de fusil , él dad , el de , el males en nuestra ' . asi entre los partidos al calles un pro- tos y políticos , la sino de los quo h / m ido en equipo > afio * , • formado por ; blema para aii » © nte él y los oa , últimos , bueno sería qup '' quicos del viejo no , , que ha , d. habría durado un día en toda es capitanes un oís . y sol » , tan » do lo bía unión , pero había e ) ! 3u actitud a fin dé está suerte , que ha hecho lose por normas , ` ` « la » , , , ; ' a » aparente topa . tismo significado '' por ei de la le sis ' a ; ei ` ` ? o de vocablos ei declaraciones que ha- , « el socialista » , que míe . cua ! y. , .. .. jd % . « ! j de iii : - : , v cf , ( de monárquico . ` ` ` ` ' . ) li ; ii ! ; ; ! ' \ ] ; ' y ia » que < '' tro ; segundo está afónico . ha ( . ua . ` ` ` ` , que '' en labios li- iendo el . que ; ; ; : iste . * ' ) - , - ` ` que w » . sp pw eso m > ya do . * . , , es , ha per ( ' su justo se > n- e , se . levantan con dre llama unión es- . ve a está una , ' que él « cura , de » estab dola emisión de ' aún mus porque para que haya verda- el lugar- de la • : ¿ s no polo ' rumo ' ; ya ye que se . , ci6n con puntos , delante de ` ` ¡ y aje ' que in- < ; • loe vienen oor atraer al pueblo , si ) es que las de los otros grupos dera de católicos en este fluirá m ? en la políti / ca del interpretar una - do ea * ' sincretismo monárquica ) , . , de que , qiue '' ha ' 255 . en . » desd ' d c ' , en uti d0 monta la trampa pare e la acción social . tercero , cuarto v quinto ¡ ' ugar se principio , » , > nosotros defendemos las nor- pocos están ya , ` ` '' es católicos . « » qu » llevan ( v mf ñan ío , s equipos de .. que el espíritu y la letra nadie ha querido recordar i » — , « fi sol » leo vale ái ' a.s políticas contra esos grupos ' el sol , que es el libe , y , de en su ina , ia , '' '' absurda , fabricada , ha pul ) . ' , ' di , como las de mensaje del ce- , 250 , 30 del primero de , ios confusos d , o rro de los , que nosotros artículo con el título de « l ; sociológicas contra los 231 . ; ' . a obregón ; ni los continuos p , - . ' . la política ' tres sociales . católica y la l > e ( ` ` la croma los ' obregonistas nosotros somas los que y la de todos , el fusil por el « la nación . » de ayer » ( su- tii lais bombas puestas en la ; la su nombro a im , '' cia » , e ` ` ti que otra ; ponemos y no » ) tm mando la de po en e. concurso ps e| ] an de de op < j- m ( ko l > ij > ut < idos y en los centro o da a sitio en quo se — « que só ' o * es lo ' s a disposiciones ! ¡ le . es una rf > on los órdenes contra todo ser , '' especial- , con norma * que eviten la ad- de la capital . pañoles desvinculados d. ! o la autoridad ya la unión de , y cuando de plazas al favor o , aun , de para , el cual se os , católicos , por consiguiente . realidades , que '' na < ha dé la '' . , qup ea lo que « k . pero ... gozo , en un . por eso padre , y contra todo utiliza por vez en- esta « l < agraciados con dí > , del general francisco manso , .p , todo « 3a coa can una evolución en el pa de de , fi : . ' ja ' o ( , clase de pruebas . la tarán da derechos en el escalafón hasta son < » a ; ( je , en .a palabra l5 < , « 1 . naciones » , y osa le los hace tiem- cc , ' le > a el ría es también nacional , pasados dos años de 1 » toma db p ( yde , en puebla , o , en la sión , cuyo periodo vila achaca a la oposición do que no puede de en ) . , pasado ri , la his- cada en , siendo la co- » ' por lo » respectivos . » del la ¡ , contiene la rotonda d © los toria , . y > y corriente de guerra . ( je laa , el hombres ilustres , pero ni , prensa católica • español .. , qu ( las dos en que , , como aquel ` ` que dice : ^^ , ^ — , _ ü la . rotonda están * « agraciados » con el premio . pa- ' a , e * fe . el privilegio de ha que más le im- coa . los demás . — _ . lo se , do , que éi trastos de ' la revolución ) , dijo que con calles si presiona lá ; ios do * ra ese viaje ... no hacen falta . eer que ` ` cía , o , pué » aun de , por lo menos hay sinceridad . que ya e » podía e a partes , p ( que lo arrebatan y le pión los principios le todo » modo » ee le designa . algo . a obregón la como , a » tes se de » qtie ` ` ' fundados a lo , región del en ; lay el de © í > , ; et ... de hecho consumado . por lo sublime : el he la piedra del « los con » » y fes , sabía > aseo die , ía , ' de -que < dos de los ' el « : con han . dé ser agradecidos ; ) ! . '' los del ai 5h * © o , el de cha * > no les suelten la amenaza extremos corriendo ! a ' unión é « peor que confundir son torpes les , atentado ( por el que , ei de < ? o , ui ; , rey ha do que nu son bien nacidos .i besarle la mano » y el hecho de ¡ a ' in la giraba . que a ipc » ? arde su habilidad los pro , yt > de < ... , gado at , je [ ue « salen corriendo a pedirle fabio o sea , en prosa : hay que ) , son ko qu ® sé quiera . ' ip ' l nombre cubren el juego , .n fuerza de que fe del partido * > » ( ¡ oh almas grandes ! ) , < ka , ` ` han asesinado a ; ' 8 . lo qu © no hay ee rer ¡ de .y esas ex ( ) v del interior der , y favores . . ; n. ido , ni su para ' * 3 se dejan engañar y m dio ! . « fosilizada ; que fué ultimo . de « la > , dando noticias y venganza . ' ar nosotros la siguiente fuerzas católicas » para que acep la ' m del minis- sobre un suceso folletinesco , referente a dulcísima , exenta dt ¿ cómo podría quedar v dimite y se esconde < ^n v apoyen -un régimen ' , para atender u los • gastos de terio . una novia perdida ; ( , ló « se de » ' '' , el ' oda y vin ; ? : patíbulo en la leyenda , do la * * • do . el < ; pió de la y propaganda , de * aparecida ) . « quedan , es verdad , en- el el hemos « soberanía popular » , que « a la estupefacción sucedió el ' « jue hace ocho años puso ia ? - ' ( > , 25 . -- según , ) • los : •• , y los invitado * , , & rai en los balcones d'el -• « * por forma de expresión ei ` ` 10 católico , algunos hoy el diario « » , ia pu- , y con tema de mu « y que , como universal , cl ' '' jt ) pe tan a la ; iue viven de la polémica acerba . de un . ' de , del decreto de » para , se en 4 * 8 « * ; i ' enriquecido en la . piro , que ni a los ' ' de hallar e.n los 2f . ; de un padre sui > , do fabriles militares , dimitió del parlamento cusa de- ' . » que censurar ... ) ) * fósiles .y huyó ; f , , y de de padres , y que la convocatoria ? ¿ sa han perdido ? cla , y así los demás . como verá cii , no pue- trinitarios , 100 ; de una » en el pabellón almacén de , ¿ € ' o es 4 ) « que nadie nuevo se hará , a si se han perdido cortijos te ser más , ti repertorio en le to ra navarra , ii ; de don q ; uede el nuevo de la noche a la , y y ® , fábrica « standard eléctrica » , , le epítetos quc su , dominan la en la calle de ramírez de pirado 5 '' , ln ? .m ( pa ? lardo , ) de san bi « mo . « las ya en cambio « la » laia paternidad { de cuyo política- , moe el cable , y ven » esta ` ` tarde un incendio que de ahí , la des « de '' do , 10 ; de don ra- nes , . » — el p « ' para otra . re hasta no teníamos aquí y cotí , eu produjo en los primeros momentos , liberalismo , qu « a la hora presen fael martínez , d < v. almería , constituirá uia gobernó ••• ' . „ . ) .. .. .con eu toda la , gran alarma . ' fe se como ei alma di 75 ; .de don m.- de . » paira á ' laborismo , , la , avisados los bomberos , • : en « la » ; de manera que unos señores y ve que e ' , pbro . de , 25 ' « la temperatura do v ! fa ¿ sea < jé todos puestos ofi- el parque de la ' dirección » , . '' ' * * ' 9 ••• ' • fosilizado es él , ! y que como re levantan las normas de vi divine d-e ' de 42 grad ! os en córdoba , y la , « ¿ aa ! por los goberna- , al mando de los ` ` da hoy ha sido de 18 en sala- dores dfe í < y acabando monasterio , sofocando .• ios « » & s forzosa a autoridad .y no hav nad ? , que sus tanta a la reina cristina manca y el fuego . , en in decir : esa oposición contra fia . sa y haga nuestra los diputado * dio la . en llueva york no se lo orea ol colega . pérdidas se calculan cu 25.000 . ' ría , « o la o ' la derrama » es obediencia , es con- bor . lucia ( dicho sin ) , ser y lel de « el pesetas . , ' es unión , es , e , s paz , . .. • ' . ' es decir , o < i '' e abjurar d^ vin . tantico « » . ( puta » , empleado a lo- ' a york ; ' s dulzura ... diera suceder que el cajista fuera é » la sus , * que cae : tamiento dio la capital y líder de la dos ' . do la iniciativa del « nal tierra del . ) nosotros a la defensa < -n la sima de la , parí , de mo * * ^ — mado , de , ' en , ••• rones ( voy a comer con » , « yo ir arrastrado a la revolución , poi le esas norm ' ; .. ¡ horror ! ... ya de , 1a reina doña a luis » ) , ¿ qué hace no otra » de nación » :* ' la lógica consecuencia de « los , que vina , la . representación de prensa ven de ' l > a , , » de premisas . f. « pontevedra . — en el monte de ® a « el ? del asociada ta % ta , _ hizo , próximo a cangas , s « han estará a morones en fla se ha celebrado ía , ^ de hallar en los algo . rolo & del día 26 de que so uní hecho nuevos descubrimientos su de liebre ante los galgos lá techumbre del edificio del ' • « ; cuando los demás , misa en ' la cá , de las . . antituberculoso ` ` < julio de 1928 los , no hacen que objetos de la y cuyas obras siervas de maría , mero combatir y ridiculizar nor- estado general . época dfl , entre bueno , la his- ron gran impulso gracias a . , / * mas de in , autoridad . altos persisten sobre el a bá tma pedra que de ( ü toria líe los girondinos ? de 108.000 > aí . > porque pronto hablaremos de ella . ma ¿ y esas nor- co , golfo de y francia , ! « w > i < 5 in ge ' a los * concedidas por el estado . él í ; ¿ con honda , oa ? ' mas es algo ? ni # algo ni , , núcleo ló un « te » vicario . general general del . ' , ' hasta ese punto no han llegado los * * ' facilitada '' a la prensa : il oponerse a que se oponen en el sur de . el ' i- . ' s se . como tampoco , ' l ) ara obispado , señor , « « según : ii < ! embajador de su a esas ` ` es gana de bus- po y ca / en . ; ¡ en el : . de la averiguar « dedicaron » esa pro- con las manos en la masa .0 000 que ofició en la ceremonia se ¡ ib ix > r jos « de , car pretextos , . para e & la españa . y colocaran junto ^1 * pina a lot » « dioses * ( con ) . la en la mano , nos por prelado , elogió a ia que uo habrán sido lo * de un gran provincial y a * .. • y el secretario gene- unión .• . flor lar la bandera : e # # a. . esperamos no , gran , don isidoro , • del de extran .• la- , revista ' « » publi , ^ » os francés la r » « do los por este tan pa & jos » ' '' © cción variable y buen lai * íe { mj » iu < > cién ' de carica provincial de ix ) ca im sobre adoptado en con el del padre se convence .c < alor . ' ni . ' señor garcía ' hn « , • ' turas ip < tf « el sol » de , da que se ha ra de la tesis que defiende : que temperaturas de m « la próxima .d « la presencia de las ! < i , ' a « , nota de 17 del actual , quedando . d^ : ayer , 33,7 ; de en , interesante sobre la las antiguas disensiones , ha sido ` ` sn ello terminadas las a cha antituberculosa . . cura db visado por la censura ; que ya todo es paz ` ` i nima de hoy , 21,3 .• se . » ¿ quiénes son los asesinos ? del momento « hi un sacerdote católico , encargado de formar gobierno por el futuro incendio en una fábrica y barómetro sanatorio antituberculoso se firmó en parís la del estatuto dé / '' : jueves 26 de julio de 1928 ( 2 ) en- santiago compostela ee siglo futuro jueves 26 de julio dé 1928 vo ' sel ; ante el capitán general , de provincias ' 1 -1 - „ ci 11 t- . ! .1 .1 -r » 11 , los generales del portal ias autoridades y numeroso pú- dor y , mandaba las tropas el ge mico impuso la cruz de benefi- de brigada de señor cencia al cirujano doc- , dicen do barcelona : ángel cortés . el mi- después de la misa se trasladaron la indignación popular po « desde hace días $ e militares , jefes y oficia un sentido dis- las ne en riesgo la vida les al cuerpo de edificio que en el ejerciendo vigilancia y contestó el señor bailar mo tienen los de , y en el de ¡ morones • ' deun individuo que entró coque se sirvió un « » . dando las gracias el 12 en londres , laboristas , a las tropas se , ; sirvieron ranchos ex el abastecimiento de otros actos lias ia > 3 , cuyo y pof , la tarde se celebra- y con ellos morones , han .- residencia individuo fué detenido ayer tarde , en el palacio arzobispal se ron festivales en los patios de los cuar do .en la ' s esferas guy traído a , y puesto a de estudiantes celebró el de gala con teles . y en el , disposición de ' la que el padre obsequió < n los • * '' :* benjamín gonzález llegada a santiago del despachos do distintas ciu- del de obregón . al ya las autoridades . ! , de veintiséis años , soltero , dades , dándonos cuenta de los actos a las ' seis de la tardé el sie e ¡ > es ' de ( oviedo ) .y cívicos celebrados con motivo cataluña del departamento el , ) , las y asistió a la inauguración de la festividad de santiago , patrón de dido . la indignación , desde que se colocó en las almirante , ' ha visitado hoy los ' s minas , en la fonda de de an- de ¡ a mañana llegó , pro- de la avenida que le dedicó el españa . en todas . las capitales donde ne en peligro vida . colles la casa ide , 1183 ' » arma de caballería de , el drés catalán . eu señal de una estricta ' » en se hospeda de la gobernación , ' , i pronunció se han de , dad ; pero de que ac- ha sido la . zado icn la de , banquetes y festejos . torres por presentar del comandante de un equipaje impropio de un del capitán de la un discurso . cediera a la ( j / n de los agra- flora de intoxicación a causan de haber . rina y personalidades .el por lo lujoso . colgados en , civil , y exigiera la dimisión de mado coc : dé asistida cero « núñez » , a bordo del inauguró más tarde las obras una percha tenía dos trajes de ame * - diol de la guardia , morones y de bus amigos se in- en el hospital , se ordenó su cual ha venido el almirante ¡ a traída de aguas y de , de uno ® setenta presidente de la , en el sentido de que es- traslado a la : , y en el ira- quez , saldrá a y alcantarillado de la po * a ochenta de cada uno . de y otras dispuesto a apoyarse en los , los agentes que la , ra para santander . blación . terminados actos } » re « > rrido américa y . ! ? s. los agrarios dis- ban advirtieron quei arrojaba marchó al partido de « foot-ball » . * europa . » j panem , em efecto de enorme por el brazo derecho . flora , se negó le- las autoridades . entre los , pero ¿ de dónde sale todo « clown » a ser reconocida , v ¡ los dinero que se necesita para estas en « ) ) al palacio vo de y selección ga- fuerza . tes consiguieron < 8 y . , je llega , al notar su presencia ios la investigadora de ron quie con de máquina , ; ? ye , i ex < ` ` ' señor arzobispo . jugadores se acercaron al palco el jefe del gobierno , hablando lae acusaciones , de los die isa había dado un corte do , víctima ' de enferme * * * ha a morones ¡ la presidencia y dieron los en . con los periodistas al en el . ¡ '' dad , el « » « m habla de burras reglamentarias ; en el les < 5 ' qué pasaría cuatro o mente para declarar , por ' s de el , donde un pez los papas ] t. campa sonó entonces una es- cinco días en esta población , de se pide la de , jas nueve ti , que actuó durante muchos > ellos dos en la finca la cabana con el martirio de los papas es el va- fué recibido por ' todos los ovación . , , el martínez residencia de estu- el marqués de . dos los & con de hoy , cuando se en el , dos , la cárcel del vaticano . bailaba en , la del d^ tuvo que retirarse de ja , el general tristeza de esa prisión mató * se dirigió a la . cargos públicos diantes ra trabajó , en la magdalena , con la bota ta , enfermo , cuando actuaba en © 1 pío benedicto xv ... y va . de : tn la ; unión de los na , siete años , de circo . el coronel .. ) , a / pío xi ; « al robusto , ' ci ( ' ) in religiosa el/ arzobispo d , e después del partido el general , que era ( e : , « también a estar ! ; santiago . en el del < ap < > s- martínez . ' y el y pre & ' ó la entrada de la partidos r / ' y- agra- curtidor , fué mordido por un se había convertido hace > s días dra francesa . rio , representadas en el parla . , el del va ! pez de tos llamados pirañas , zález ostentaba la se despidió de su majestad ia al , , , las ` ` queha asesinado a les ta ! , rodeado por el obi & po de representación del ministro de reina cristina y recibió al , ino ' & e por pululan por aquellas aguas , y que aguas el arzobispo de , el catedral ' : e1 ; .. le produjo heridas recha con la del , , ¡ , ago , fray martínez . pío xi tiene dos años : yo los caballeros con- instrucción a co- dor los estados unidos . iro de trabajo , pide la de los en los muslos . . locar la primera de la ree sta tarde , media hora antes ¿ be el señor almagro dijo a los he visto de ; le he hablad ' d de de cela , vizconde de san socialistas qiue pertenecen desprendimiento de tie morir , pidió los auxilios espirituales . sidencia de estudiantes . se quie se había firmado , en cuajado me dio la y el ' hermano , ' el rras deja en el mayor el sol » , hace dos o . » • ministro la siguiente discursos entre ei rector parís , el de . , ` ` ter- a la del estado barcelona , 25 . — comunican am ) pa , ro a su madre , : asu esposa yy solicita la expulsión de todos con ello las la universidad y el señor gone » to dice corpus , y lo te ofrenda : ' s . ¡ los socialistas . de tem que enlas obras del ferro- asus , que se ( , aunque testa ' , patrón de es- zález . , carril ' de san , por un , en esta capital . la reproducción » . paña : vengo a ante • por último , ademas quiere que sea dimiento d^ , resultaron dos los un p ( tp a bendiciendo a « do un comité para estudiar la obreros muertos y otro gravemente ñor ro sepulcro ein y asistió ' al banquete que le fué miento al vecindario que ... de relevar de su car- herido . ofrecido por ei .el ministro d © la gobernación , la la situación dela ' ¿ fray junípero » , no es representación de mi rey , del desdé un balcón presenció el pa- que , como se , se encuentra en go a todos los que la expo- familia . , en por pueblo y del < > , ' una galicia , recibió en la diputación a ha « » . so de la cabalgata , en el colegio .de ias han ' edo de lá bendición papal al vez más hacen : de fe sición de la coruña a varias acusaciones contra los sido ! dbs , an vuestro ... « sol » , de madrid el salón de los ayuntamientos die nores . laboristas y tí para contar una his- gl arios o de esip ? ; ña , sé « chalet » de los campos de , betanzos , santiago , , hijo ingresó como real de otra bendición papal d salvador de nuestra fe , palanca ' e , policía anun- dio una el , y otros en el regimiento otro sol . cia que los cargos los de propaganda de la de ; y bien pad e menor , que te de artillería > xiii , treinta y ra la patria , para y pusieron las aspiraciones ' de aque- están ya , y de . también dio otra con de en el franceses d.e propa , en el los ejércitos de tie- llegada a mejilla del gene llos pueblos . 351 ministro ^ prometió que 66 indudable que celestino .. » la coruña , tamiento . . . a. trasladarlas al . ga & ca , de ja fábrica no , ' rra , que h < m con- la de han entrado enel puert « » a continuación se celebró iin melilla , noche ha de y de león xiii no vivió treinta y tantos mayor la que en do el alto acompañado del co banquete ofrecido por la , 25 .. ( e hizo a la los franceses « » se . iterando des- ronel aranda , de los comandantes se ción . ofreció él ol presi- fabas ( tos , disfrazado db oon ceuta , en viaje de y « » , que ' & » el vaticano gon lo fácil que es consultar una de 1009 , y traído • la ñores ! y , del dente de la diputación . minis- ( ( » de presen- , el buque-escuela de apren- bras . cambiaron sus comandantes enciclopedia y asegurarse de las fe- a los y el a capitán y de varios periodistas . tro agradeció el homenaje y , ha- tar su dimisión . los saludos .el marineros « » . en el límite del le recibieron el blando de política , se ' lamentó 3e chas . nes el primero para nuestra amada patria . continúan las , la vieja , y el para oran .i , e < go de estuvo .. í os pido , señor , ' ' general carrasco , el coronel alvarez co que exista una ; leyenda negra , el delegado del gran nes de católicos im reproducción » , ¿ eh ? a los con la , s , bre sus procedimientos de la escuadra francesa niño muerto desde que él -• - ' * * * , sido santander , nueve la coruña , regresar * * * sas tradiciones , a los que , » . añadió quie no ' la de de ma gos , - las con melilla , la ma gustaba de dos 50 a una asociación de a en- de la , varios , , acusados de haber in- trar en el puerto la escuadra fran- ños trataron de subir a. la : han desfilado por el palacio de la el , y sobre ' todo a los de violencia , sino , < je , y qus « , el presidenta que no con ] $ > que el pri- residencia numerosas civiles jamás había dado ni hecho las vigentes en cesa . como no había ¡ « ( > os pa vieja , que está siendo demolida , ha tenido una : versación de todos los es militares e indígenas , felicitando al ge la menor q '' ' ^ se materia , religiosa todos , los , hubo necesidad encima gran cantidad por su viaje triunfal a die . resultó muerto el con toral , el . del presiden cometieran atentados . , el del ser huma- través de jas cabilas .. , el calles , en- el espectáculo que tantos sierra , de once años , y e . el ía , & ? — ni en la , g , < [ ; ¡ ' ni , eq < entrada dej , e ? ^ ¡ dí » „ : algunos fragmentos del no , sin la , y el que es el viaje que ` ` realiza ' por la un ' * , y ' '' '' > ' sa asociada . del : ar te serían tierra , . de a ' y de pu & da ' , yo le he , ' á . haberse en- los muelles por .de per > . — i ¿ quién le impulsó a al servicio del alma . muy este a oeste toda la zona del excitado a tales . aragón el día qiue asistía a lois fu- sonas . 32 barcos , al , atravesando la fanática > e m « anima al asesinar ál general obregón ? os por explicó su colaboración , con el nerales de , ] general obregón , el y el indómito ' , rindiéndole tea la magdalena , está iza « toral . lo ha postrarme hoy ante vos , apóstol todos pleitesía y , los jefe del gobierno , , ' se ai rivalidades ' ' una grid o el pendón castilla , hicieron to para que la ley y ei orden reinen santo , en la feliz ' de a besarle la mano y reiterarle su cansancio de los . zaragoza , de < » ' * no reviste caracteres de kis salvas de . en . antiguos . , ; ia obra que sobre mí pesa ; pero adhesión a y al .la francesa está consti- que tres , hermanos , ^ « calles . era su objetivo ? será máis fuerte y si me * entre la comisiones que ha recibido después del ' el gravedad . francisco , eloy y ángel por los : el general figuraba el pleno hospital de maternidad y el » t < . sea el pueblo . ¿ ejecutado el « » , « dor , tenían por prestáis vuestra fuerte ayuda y de la junta ii ; ! , a la que felicitó « calles . — . ¿ 6i en tierra que , por sti actuación honrada , , se mostró de montserrat . , . de ? ne » , « provence » ' y « jean bart » ; cuestiones de baile oon otros dos ? del pueblo , llamados por los estrechos lazos tuvo en el sanatorio marítimo dy tros gloriosos restos y en . tongo cómplices , , l asesino del « » , cruceros « cent ¿ calzada y sanz . -los que unen a civiles y militares , .a continuación la » » , ña antera , que los venera , , todos obrado yo solo . nos . , y musulmanes , y les brica de tabacos , las obras del fe- general , josé de hermanos salieron al en « calles . usted ; los seres sc que rio paren mientes en insidias la , la toral , ¡ ha espresado su gran , rer • tipo « ti- busca de . sus enemigos , y cuando par ala justicia una vez a luchar por el incalificables , porque la junta munici granja agrícola y el futuro hos- por el realiza- gre » , diez torpederos y seis los hallaron les . ' el . ? . recibid mi devota in- pa l cumple muy bien su cometido . aña- provincial , i qu © no - , < te > . ser do . en su última ha dió que hay que elevarse y despreciar los barcos , oon dél ' « toral . queme matarían ; vocación a vuestro poder para ; , reales decretos de fo las . acusado a , i de » ser porte hay en el puerto jp « po vivo esperanzado . e ® . que aj '' ya la también le ha una comisión cuanto los tries hermanos ins , pi : rador de su sf yates que se én ila bahía , mentó to prueba que es ' del esf familia , ail ejército ya la de la asociación dfe la prensa para a los dos muchachos < , afirma gue trejo ha logrado eva dan .a ésta un aspecto fantástico . santo ... ' al festival deportivo que se resultaron heridos de majestad el marina , lie dicho . » durante la de la « © e ha ells de agosto a benéfico de dicha ! en santander los ' , que dir la de que era ob ración en partes del del señor francesa en el puerto , una es * asociación . el general ha prometido ayer publicó la « ; eto , y se encuentra actualmente pado a el de po . • asistir si las ocupaciones se lo permiten . padres j su nombre « . escondido en los estados uni- española die aviación , real decreto-ley aprobando el al mediodía e ) general carrasco ha lleg , de » — juana eil excelentísimo señor obsequiado al comisario con , que se , de la dos . jos , hizo evoluciones , sido : — ; © sto basta ... » po , en su discurso de un banquete , al que también asistieron de para los & tas se ' dando los aeroplanos a la el cadáver del hombre qye la ironia oon quc < nombré ón , dijo qué este conducta de el general dolía , don cándido lobera , el abastecimiento de . aguas de car- co , a que josé de león dera francesa . ayer fué arrollado por un « -n al , espíritu debió parecer ( d don gregorio , don josé san- , murcia y poblaciones la estación del puerto . de sus reyes sea condenado , a ¡ a última pena . autor el de hk gracia . y don . con las procedentes del aa estiman , en efecto , que el ase- la resultó ser el viajero por la tarde , y presidida por el gene- .y la € » es tan & todas las alabanzas y que hay avila , coa , de treinta y dos años , , se ha celebrado reuni & i de sino ha sido un ins- gran , que a los idiota . autorizando al ) paria la fiesta de , la ban- sado , natural de , qu » para tratar acerca de las proque olvidan la íe dé ma- puestas de recompensas . bastar las obras de y de ios labo- diera , organizada por la asamblea jaba en © 1 tren . ni ion bolcheviques los quieren . yores .de lia cruz boga . noche tiene lugar en el casino de . puentes ydemás . .. « , 25 ; — por una añade que ofrenda ' sig '' militar un banquete en honor del co- obras de fábrica en las carreteras , ' un el nuevo jefe del de un cr elestado , construidas o en de lá . gr .p . u. de el de es- superior . éxito de recaudación .en el , trucción , que en la do obregonista , el soviet de ? , hacia su protector ; la deia academia de nota oficiosa que se inserta . , sido elegido intendencia . . procedió la no- fica el triunfo de la cruz , ' almería , tardé s « ha facilitado la siguien - .. m cii & rne y li < , de todas les del crimen , to : ' .de la « gaceta » , jefe dej partido acaudillaba fe media luna , y , sobre todo , ( } üe inau- comunicados ayer : la se las logias masónica * . » « el alto comisario telegrafía con esta ei general el conocido la fe predicada por el fué fecha que ha las columnas del la de hoy publica las llamaba francisco montes cañada , « las mismas ae d © instrucción pú- política sanz . el nuevo dando sus frutos benditos aquí , y , habiéndosele gio de sacerdotes i veintinueve , quei se fugó respecto asociaciones del partido , ' burgos , , a las siete presentado la de blica : con su prima de , '' ^ ! * el de la en , la de en ti por el señor , ofrece dos de la , ' , de .la ) 6 los de ! ayuda ` ` '' ' prestada a del y jas de y ta- real orden disponiendo que por puntos nuevos : el propósito de santander , el cardenal . se ros a quemarropa .lo relató la ' este ministerio y bajo el importantes , la y la flor nuestro que v « en ; en este '' último punto , quedando dte su alteza real el del gobierno , de una ma- de venera , novia coincide con jos detalles ya my ocasiones gracias al * muy de su actitud y servició de , fueron detenidos y < » lob tribunales do de valerosos solda- que presta . en villa ha com- príncipe de asturias , b & or- : n « ra definitiva , a los , bles , institución creada por él e ins- que al una colonia escolar y el de convocar ail congreso talada len el antiguo convento de tarse la caballería por aparecer el coa * _ ' dos sostenido y por la probado francos en el puerto de en construcción , ál que han de las sufrió un , y ; > le » áe subsidios fe del santiago . para despachar los que capuchinos , enmascarado empezado ya a atracar barcos , h , , ^^ . al recobrar el sentido s © dé sacerdotes t » < ( es de logia ® , conseguida . paz en lus obras con gran actividad . » otra , di & que , oon desti- en estudio fué ase- válidos . con el cadáver de su , sam o focos do . . » friendo otro nuevo s & . afirma marruecos , hemos dft hacer vo [ no al nuevo edificio de el general . para la casa se cela « qud la perra € s brava , hasta terio se adquiera el retrae del ex- extremos del . vísperas ' y la ¡ quie cuando huían ambos , los vio en tos por que reine la , a loa suyos muerde . » ) ; ? , , a de sep- bendición del edificio . ofició in to- el camino © ' que el evidente de * * « ' ministros , don miguel sería convocada el nue- los lei arzobispo de no del novio , « que se dirigía al nación española , que gracias tajo para asistir de , el del asesinato se obregón , al acierto de ' o ai ser elegido © do , el ' dirigió la palabra , esposa . ambos han sido . tista portugués : sidente provisional , que tanda el valor y la asociada . ta . que , ahuecando se reconoce dentro- ' y madrid ; € el socialista » , ra de , siga cada durante años . los ci « : - •la nueva casa creando en © 1 * sla voz , lo achacaba al clero ya los en la , de santiago se .y un híbrido día . pero aún hay moro ® , bró ayer la de su del * to , sa , la presidencia provisional lia tarde ofició lei . un muerto católicos , ha enmudecido . grave en la bendición de la men cam-bio , hop nos habla de « lo sabéis , señor titular . hubo general y mi- to de de maestras , so » , hasta , ei señor sainz , ai corazón de jesús , en viaje aéreo de la » , y copia regio , em el interior de españa á sa mayor , oon del categoría con la * los & ^^- da en central del estableci- una camioneta calle del aluna circular de la pidiendo quien combatir y ' * ; hay por is tarde , eucarística , ción de 8.000 p < e « . y , y el ac- provincial de beneficencia , el « ) ) josé con sermón , que el beneficiado dinero para preparar un duelo in quienes ideas insanas de la magistral de alcalá , señor presidente . costeada lel señor avila . sánchez , retrocedió y * * , .ni , ' 101 » 1 , ... d « propaganda , , y ' trabajan emboscados , tratando de ; ejercicio y de agrarios han anunciado su esta noche a la cogió la pared al vecino ra ; . que manejaría kin de los para va . de oponerse a la can- da dala de % , de la gómez garcía , coi > n { compuesto por loa , dra- alterar el público .y con- en las de santiago de venerables . ham ingre- de sesenta años , qtie estaba de calles . , la al apóstol , y se celebra das rivera , peña y sado len eata a la puerta de la » tra ellos es po ron religioso » , mañana ... , 25- . * - ® » © 1 d « sacerdotes . viene ai llenar < e . francisco fallecía al ser y tarde mayor los • # « » ¡ 81 , « habrán no poco sar , pues son los , de caballeros de .más conducido á la de dinero , porque en esto tos la cruz y de la patria . gran brillantez los .de > que ge » , acogerá al hija suya , llamada , de arma dé caballería terminó , pidiendo bendiciones de la ce & m son ' muy verbena > * i tolda lá en caso de o . aftos , sufrió una arma ' de ha se halla , y la » , como dicen allí , p , ero no para el papa , par , a los , el el d ; 3l es muy ve en la pierna , eon fractura de fs , y zaragoza en ' a. vuelo , porque los per- gobierno , el pueblo y el clero . rado la de su patrono « n torre está coa bombillas , criatura que tenía sus brazos ) > or los se han imposición de : , rí ; ^ ] ' actos y fiesta . en ei patio dol así como todas las del río y el río se ' ha ahogado un sultó ilesa por deí duque , que * } infante , el '' .. . al * « nto de » dé la des * pués de já fun- ponde se unaa .el visita a la gasa de dad , pues tuvo la él j que más quisieran que poder , m celebró por la mañana de arrojarla sobre un vecino nica , el de la ne en ha desaparecido , arrastrado por i de campaña , que oyeron los lejos , iy lejos de la \ ... ; estaba . la , capitán s < e ' ( íe ; áe h fts < nb » » '' y -- ? í ( » , « » & ant » aaa , mesa revuelta £ 1 general martínez hizo ayer la al apóstol después del asesinato del general obregón el . sr . cardenal primado inaugura en burgos un refugio de sacerdotes ha muerto en pontevedra el clown información y francia en marruecos * * la fiesta del patrón de españa fiestas en . w 1^ jueves ' ¿ ( i de julio de 1928 ( zu de de lt ; 28 la fiesta de los toros muy apenado , ' je dijo , con acento deportes dulce : « está tranquilo , , no siento nada » ; yal decir ésto , daba con el pie en una piedra . sábado 28 . — el el director gustaba de razonar glorioso triunfo del julio con él largos ratos , quedando sup edificado de sus virtudes . tor i , que fué el amigo : aunque le en una de estas entrevistas mani- : « » , « sumo ponen mi anterior hablarte hoy de la . sus deseos de confesar y de » , « nacional chi en viernes expulsión de nuestro héroe de la ciu- tener un , espiritual . » y ramón el vaticano de genova , por no hacerme ces el director le puso en relación san , te el primer siglo a pesar del , sofocante , ca : on el reverendo padre ' juan prolijo en una sola carta , voy médico y mártir de nuestra era , susi da asfixia , el de la limitarme , tan sólo , a otras cosas ' ista , sacerdote de gran ilus- ra de aragón se llenó hasta las que , su y virtud , de de interés anteriores a su , san de & od .i qué arrojados ! miento . de este me ocuparé en la , a cuyo señor con ¡ qué valientes estos aficionados ! peno , mandó que la vía fuese fió su dirección espiritual y tuvo próxima . el lugar de la sepultura de los el circuito automovilista de san sa por confesor y consejero principal para ellos la más ha hecho mag- de ser perseguido por la de san pedro ; [ se / irá ) de las : la del sol hasta su muerte .en el sacramento . la y la habilidad se . < » , había tomado pontificio que por justas cansa ; de la penitencia era admirable el naciente , que , aunque , es san sebastian , corre han dado al mano . bien dirigidas te la resolución de cumplir en todo cayó , en desuso y fué derogado más fervor que demostraba ; lloraba ex- digna de ser ostentada en los el gran premio de velocidad de san por el corredor , le han la voluntad de dios ; para lo cual , adelante . , veces sus de estos gigantes de la sebastián , consistente en 40 vueltas permitido establecer la más un confesor que le del profeta elias lágrimas rociaban el pavimento del afición párrafo ! al circuito , con mi recorrido de 692 te « perfomance » conocida en nues ra ... de esta determinación y de sus oratorio ... ' ' \ después de este exordio kilómetros , disputándose los siguien tro circuito . [ continuación ) primeros actos de ciega obediencia , roberto , el corredor premios : por ser un paso decisivo en su vida el momento de » mos necesario pasar al asunto demasiado feliz el estado de el ganado , ni grande ni chico : primero , copa de u s. m. el rey quilo y metódico , ha tenido que , hablarte en la se de aquella casa , , la casa de la viuda de en habla el pueblo puesto de del su- bien y sin pesetas yun coche ofrecido jar hoy paso a otro hombre que ha presente . medio del de la miseria hay en la habana una sociedad de que afligía a los demás , y no podía y beneficencia denominada por más que sentía claramente la perior , le pidió su bendición . dignas temor de los . por ; , 15.0 ( x ) pesetas ; puesto el el corazón en la empresa . ser duradero , supuesto que en el y su » , cuyo delegado voz de dios que le invitaba a aquel sentían la marcha del peregrino ; tres do los tercero , 8.000 pesetas . destierro , dios , a quien ama , cas- ' eneral tn españa es don justo género do vida extraordinario , por lloraban , le estrechaban las manos , que hoy pertenecen a don manuel el conductor que la vuelta la regata , que reside en ( lugo ) . lo humilde y desconfiado que era haciéndole , a la vez , piadosas re- martín alonso se , tan bien obtendrá 500 pesetas . el « elena » . ... y cuando ya había que fueron aplaudidos en el el tiempo es despejado y caluroso . santander , tripulan aconteció , pues , que al caso de al- esta caritativa y patriótica sociedad de sí mismo , deseaba asegurarse presentado a la asamblea más y más de la voluntad divina y partido , frecuentemente recordaba tre . desde media mañana enorme gen- tes del yate « elena » , clasificado en tiempo enfermó el hijo de esta ha ma serie de proposiciones se su memoria con esta general > s toreros : « » , antiguo tío ocupaba posiciones en el segundo lugar , son noruegos , y viuda , y el mal fué tan recio , que il mejoramiento ds la en & prima- pensaba en un maestro que lo : « ¡ quel é vera- matador de toros © hoy ha vuel- to , en las del cual a los en pocos días le quitó la vida . la , recogiendo al efecto las . un religioso , carmelita un santo ! » « ¡ aquel joven ver- to a los , se le notó desen se habían instalado tribunas enrolados , porque éstos se pobre madre quedó inconsolable , , ) les y experiencias de 17 años de calzo , el p. leopoldo de era un santo ! » . , pero con gamas '' de sionales y numerosos puestos de co- hacer el viaje , pareciéndoles muy en el exceso de su dolor se fué c ación a la cultura patria , creando 62 , muy experimentado en , entre unitarias y mixtas y sas de espíritu , viendo la buena dis- te dije en mi anterior , amigo . al abrirse , dis capa en su midas y bebidas . escaso el sueldo ofrecido , de 30 ( ) elias y le dijo : del alma , que llegó a aspecto de las tribunas es ani mensuales . primero fué volteado — ¿ qué os he hecho yo , varón df , a ese fin , 18 edificios de posición del peregrino , le interrogó con una buena familia que planta allí donde eran más nec « sobre su vida pasada , y , que salieron de nueva york te , y al tirarse salió . dios ? ¿ habéis entrado en mi case arios o convenientes . dolo diligentemente , sacó en conse- le demostraba mucho afecto . pues picado , pasando a la , de a las doce se dio la salida de nue- en reñida con el « atp ara que se renovase la memoria df las once cuestiones que toca la re- cuencia venir de dios el impulso de bien , aunque en diferentes épocas donde no a . ve coches , faltando el que debía con- » , q , ue les disputaba el mis pecados y perdiese por ellas f ' de reformas pedidas que aquella vocación admirable ; por lo hizo vida de colegial , sin embargo , ducir & r , por avería . mer premio . hijo ? por este percance « » no a la vista son : primera . supresión en la ciudad muchas se desencadenó un . — dame tu hijo , la respondió d le las clases nocturnas en las escuelas que le animó a elegir enseguida el mató tres > s , quedando muy bien frente _ , pasaron lof cosas , algunas de las ? « corredores en el siguiente orden : di poral , que duró cinco días , y que profeta .y en todos los ; segunda , de la director de su conciencia , al cual terminar , quiero dejarte tomándole , le subió al ; tercera , escuelas práctica debía obedecer . pensó en- nadas . tercie ® , pues ) con acierto vo , , torres , williams , a la mitad de la embarcación . ri , , , y al entrar en el décimo día , abo ; ara los maestros ; cuarta , provisión de tonces en ser dirigido por aquel buen en donde el propio elias habitaba vn día por la tard ' i salió d. ' la y buen . blancas . el tiempo , yla sobre la cama el cadáver , > as escuelas sólo con maestras : padre ; pero él , por razones particu « chico . ' » quedó superior , exclusividad para disponer el lares , se excusó y le exhortó a que iglesia ( , y ¡ il nl . » .el último iba bastante rezagado con brisa ligera . exclamó lleno de sentimiento : escolar , vinculada al ministerio ; jo de se a su a su toro lo despachó de una en la primera vuelta iban a if : cuando tener al « ¡ » ¡ señor y dios mío ! ¿ aun a la viu , certificado indispensable del buscara el consejo de otra persona estocada en todo lo alto , entrando rasa . iba acompañado de dos divo , y .i , 200 millas a popa , lo da que me sustenta ¡ , al terminar su enseñanza , más competente . bres muy devotos , que gustaban de , pero sufriendo de coche piloto actuó uno de cons le nuevo , alcanzando la regata un privándole de su hijo único ? ; i ins ; séptima , asisten- nuestro peregrino había conversar con él de cosas ma , amen local . nterés máximo . dicho esto , se extiende ia obligatoria , siempre que se cuente do ya la atención de los buenos geles . detrás de ellos una turba de ra- ' o , en eso por el bi- procedentes de madrid llegaron e ' el capitán del » acortó la se encoge , y se mide tres vec ; es sobre on locales ; octava . catecismo de los y era general la fama de abo herido da del maestro y de los ( padres ) sus virtudes . el director de un pío les seguía , insultando con teniente coronel y un capitán de '' , poniendo el el cadáver y vuelve a exclamar : y sarcasmos al peregrino . el que escuchó ramiro fué gran- automovilista para pre- . esta maniobra contribuyó — ¡ señor y dios mío ! vuelve , o ' , profusamente repartido , de instituto , en que se educaban para ue haya uno en cada casa ; novena , el sacerdocio algunos jóvenes , po- cual , lejos de mostrar el menor re- de , dando la vuelta al ruedo . la emitir al triunfo , que estaba , , el alma de este niño a si • atribuciones a los repre- bres de bienes de fortuna , descando sentimiento , aparecía con rostro despachó su segundo deun esto- técnico . , asegurado por las .de sociedades americanas conversar con el ferviente adorador festivo , haciendo a sus com- contrario , faena , vencedor ( entes condiciones marineras del oyó el señor benignamente la vo , ' i ; cultura patria , en relación con la la- de jesús , anhelaba pañeros estas muy poco ( , buque . de elias , y tornó el alma del .r ; décima , que en las : « dejad que se acerquen esos él diestro ramón la- san sebastian , aquí el en él , y revivió . toni '' rurales la vivienda del maes- conocerle . resultado definitivo del circuito : llegada del yate . « atlantic » queridos niños ; ¿ por qué os da pe- , que , a juzgar por tres ve entonces elias al niño , y ba ro esté en • la parte alta del edificio día del bello abril . , hizo el recorrí santander , de na ? es buena ocasión y que administró a su jando abrazado con él al cuarto d 11 , necesidad de un presupuesto anual miro , '' según su costumbre , estaba do eii 5 h. 20 m. y 30 s. , ganando 1 . ' cabo mayor que a las dos de la , ' . 10 para subvención de es orando en la iglesia ( je santa sa- con ellos . mi aspecto de vagabundo toro , con soltura i el rey y 25.000 pesetas , as arde , cuatro minutos y y su madre , se le entregó diciendo : • cuyo coste de construcción se bina , donde precisamente había pa- me hace algo sospechoso » . después arte el percal , está verde para , la fra como ef '' regalado por bu segundos , cruzó — ahí tienes vivo atu hijo . haciendo una digresión en su dis- ' lela ymás verde para él esel gozo de la viuda sólo podría co ún el tipo rural fea de 20 a 25.000 pe sado ' tantas fatigas apostólicas el . ha batido el « record ) .6 « atlantic » , de ia primera serie , , y sin dar importancia a la , las , y de grupos de a 36.000 . fundador del instituto una cariñosa y tierna ma de tó vueltas y el de la vuelta a- lue salió de nueva york el 7 de . , , ' ' ro < , ' razonada gritería de los muchachos , bu actuación circuito . hubiere visto morir asu hi ne a un criterio sano y patriótico , hijos de maría inmaculada , don » , y era el favorito de la del de sus compañeros , único , y le recibiera después vivo a circunstancias especiales muy josé . un señor muy hecho un promedio de 129 ki bata : -• dadero secuaz de ; del úni- bando la corrida con , un sopor buena no sabía co de por parte de los se acercó al penitente , y 800 metros a la hora . del primer yate pequeño co fin del hambre ' en la tierra ; del ral ded que no salido a las reformas .. aunque • ? dejara la oración por mostrar al dios de ista , el ya si « » gran gozo qué proporciona el aban- vía , porque el aprieta como , , en 5 h. 22 m. j is vemos a advertir rué en ves momentos y le siguiera . su tierno agradecimiento 56 s. gana 15.000 pesetas . , sn . las dios y ' a la inspección = e refiere va equi- miro alzó la vista , y , ` ` maravillado al donarse a dios sin reserva ; de la fuera a llegar algún sitio y sólo acertó a decir :| tercero . , en 5 h. 3,3 m. ' > la mañana se avistó yate el redactor de las . ver que .su interlocutor era un sa- misericordia y bondad de nuestro • ` ` , señor , conozco que soi : 56 s. gana 8.000 pesetas sin pequeño de la regata transoceánica , el sustituto lo de la b ? , levantándose , exclamó ; padre ... luego razonar de un varón d'e dios , y que la premio .• más d < í lo que sf jue salió de nueva el 30 de santidad y pobreza de partes ' facultativos de dios es la verdadera en ; cuarto , , en 5 h. -is m lio . pronto anunció el semáforo que • en la de ( ( ue hacemos me « i , é san josé '' ' cuya vida ben ' » . « la lidia del segundo toro y , 24 s. to del « » , que con santa fruición .- según san , este (; , . , , / » ' , ( ^1 ' eñor . to los superiores mandan , es bien ha ingresado enesta enfermería después llegaron blancas y to on dirección a la meta , día eñ '' ique lia gente : pasaje se habla de las \ quien por su empeño ei qno yo obedezca » .y ambos , salo a la misma a las y cinco la lo dejó caer el fango , y lo francisco díaz , aquejado de rres ' que anunciaron 1 : denodadamente a los que dios de la iglesia , llegaron a la de la jornada minutos y y con palos y piedras , an- d < « ft ia . muñeca die '' del hijo dé dios . por o ha sido servido hacer ricos , casa de hijos de maría .una vez te los que a defenderle , , , que le ¿ impide con ti san sebastian , carre . que la- persona divina en la en 3 los buenos hermanos que allá en ( ' u- allí , pasaron al locutorio , y ( la lidia . reservado de hoy ha constituido un esperaban eft la meta él se esforzaba en excusas a sus a velan por ellos con ' amor fraternal , , después de conferenciar con se extendió , por , ; i ; < ! . triunfo . se temía que los , que escoltaron sus obra tan rne al director de aquel instituto , , que ofensores ; ^ ' '' • '' así , se midió , se adaptó a la , ; res , no luchando por la te hasta el puerto , donde fué objetal era su acompañante , por indi- enemigos , también humana , y la volvió la vid ; g. cación de , éste , esperó .en tanto , había ciudadanos que le seal diestro díaz . ( de marcas , se limitaran adar un o de grandioso ' . divina que había perdido en el pa el « mohawk » , perteneciente a1 » los . alumnos salían _ de las clases . guían y « special ' rro ) , oon posterioridad al primer le- agradable paseo por el circuito ; , con el éter ro no ha sido así . serie pequeña , no tiene , y ' de 6n e invitarlo a , . . pompas fúnebres uno de ellos no sé si por curiosidad en el calvario . desde el primer momento , la lu- món alguna , y , por tanto , '' si antes o por que le conociera , viendo al su mesa . el , ' , evadía tps enuna , ur el señor manda a , le saludó y se entretuvo tantas atenciones , ' y únicamente por cara interna , i. ' cha ha sido dura , enconada , y co- le las diez y ocho horas llegase el que ' se presente ante e ; ? on él en amigable coloquio . obediencia ' , ` ` solía sentarse alguna , del muslo . -- mo recuerdo de ella quedarán « pinta » , que navega próximo : » rey acab ; - : : : < records ) ) de las vueltas y del cir- santander , se éste efl , en los escolares • vez a la de . , estableciendo velocidades ) segundo puesto . ticas sus seguidores en los libros que llevaban , dijo que más de dos & estuvo el profe una buena corrida en más conocidas el semáforo de anuncia en estas pruebas la iglesia en que oraba , il habría querido estudiar , pero no ta en casa de la- viuda d « ; malaga ; pues se llego , por , - ( ue los yates « » y « » el desarrollo del empleo y cuando salía se él , lo permitía su poca memoria y viviendo de la providencia , y falta malaga , ' h honda ? e aproximan , creyéndose que ' . , . de escaso ... « hasta su casa de la asociación de la . kilómetros por hora poco para que se lástima la . forzosa reti- al puerto esta tarde , pues de sus razonamientos .a los nella cappella , con proel de polvo es hoy uno de tres y medio que no llovía , cuand . se seis toros de coquilla . rada de divo , cuando marchaba en sopla buen del . el señor habló a elias , bs más empleados , puesto que la , e si que le daban limosna : « mi que . al quinto to de gran vencedor , cuya pre * * * son proposito di non — anda y preséntate a acab par ; ftl alia de casa , frecuentemente ad al , de muerto , le sencia a última hora con y santander , 2o . propietario ... a me non manca íl olla sola a hacer la limpieza ' lolo ! » « acompañado después a la que yo dé lluvia sobre 1^ tierra . * ? hubiera llevado a límites in- del yate « » , de la serle las habitaciones , levantar todo el capilla , besó la tierra con profun- ; la larga- dadas dos por ei ruedo extrema el hambre en tod ( le , superior con e ! capo sospechados la emoción del espec- los pequeños , que llegó en tercer cari un . mínimo ' de y sit humildad , y se entretuvo en israel , y la muerte d los muebles , » , etc . , gar , se muestra de » « me he propuesto no acep- te y , así oomo con if tador . reino . el uso de este aparato tan primitivo , orar delante del ... » la tar más limosna . no falta lo ne- muleta * hiriendo . . su triunfo y de ! a perfecta organi '' dio la de ... no se dice que acab tomase nin la de ir cada vez más . zación del torneo . ; antes la providencia lar- de triana cortó las orejas er el director avisó al peregrino , providencia para socorrer ; so solamente se utiliza en 1% , superior y bien . josé dicen ( el sexto día de me da con qué satisfacer ius dos toros . chico delos hombres , pero sí que se ; , interest la limpieza de ciertos talleres don- , confuso , pasó al refectorio , mostró sor un torero ` ` , regular oon la capa y ma- ion encontró fuertes vientos , , mis menesteres . » ^ por sus bestias . tal es la conducta la se produce polvo nocivo , sino tam- ocupando el último puesto . al la oreja . ando bien .. , cinco o seis días . el no quiero dejar de entonces el director señas del impío . llamó a su ) la forma del órgano de ' 1 sexto fué cogido al pasar do mu- ie la travesía lo hizo con y le dijo : ' a otros nuevos empleos , co- que se sen juntoa él ; escena , si notable , las no por ejemplo , el aspirador pero , . por tal distinción , mente muy tierna , acaecida en tor- • leta y resultó oon una . car- moderados , iniciándose una der — anda , recorre la tierra , y lara la guerra contra toda clase de ' en la , de pronóstico en el . ' no a .una tarde , mientras su desagrado « on una encuentras fuentes que no se ha- , en ; fa para . — se < ' ' rave . ai llegar al cabo peña saltó secado , y valles que tengan yer » par / de ¡ os árboles frutales ; er la de tanta humildad , que el direc- nuestro peregrino oraba de rodillas ' a primera de feria . se li en la iglesia de , , desapareciendo la niebla ( ' , ba , para que coman y beban los establos , para acabar con los tor no quiso insistir , viendo el gran de antonio vé llegada del yate « guin « ver « » caballos y los mulos y no tos que se ensañan en el ganado , he sacrificio que esté acto suponía para yendo las de todos , pudo rez . observarse auna señora , que dispuesto unas « » espe el penitente .. observaba gran , . yate « gu : can . la carolina » , correspondiente a los bai su niña , puso en sus ma- marcial , en su > dividió el campo que se había de para limpia los perros y y mortificación en la , y también a los caballos , con kia , y cuando los jóvenes le ¡ un billete , diciéndola , a la mal .en lel cuarto realizó una bue de ce ] ' = o , que resul- eos mayores , salió de ' yor recorrer , y éi iba que queda el uso del cepillo . , les respondía con cierta re vez , unas palabras la faena da de ut bravos , josé y el 7 de julio , llegado a la met por otra . la impía y , cruel en palabra , él mismo aspirador y respeto . en el recreo , dió de su silla , y con encantadora yuna media estocada . , bien y en este le tina , rr félix no pud < > hacer na orejas .el novillo de cabo mayor a las cuatro < viveza , se al peregrino , e día , de la t. : . tiempo del impía y por el vacío , como por la presión , ellos , y cuando los hizo por entregarle aquella da en su la on un burladero aun guar- faltan todavía el « zodiac » y < • cruel persecución a muerte contra para pulverizar lí < . bien sean dt ¡ , era prontísimo en cruzar los na ! mas él , con los brazos » bre del , , y en , € 1 mos iia , al cual produjo pinta » , que se cree llegarán .• los profetas del señor ; y ab perfumes o antisépticos , y para brazos ante el pecho . otras junto los ojos fijos tro ¡ deseos . les ' ] ( « . a los alumnos dándoles las alcobas de loa enfermos o •• ' ' • días , que ra uno de los mejores y vicente , mal en su pr en el tabernáculo , no se . la noticias de sus viajes . , lugares públicos , como templos , teatros , caritativos israelitas , escondió mero , que plaza , tra al ser botado al < miró a su madre , , para s n dos cavernas hasta el número hospitales , etc .. su , , por bajador ; deslució el , 2.- ) . — novillos de de cincuenta en cada una , y alli el aceite de hígado be frases inspiradas y ! ¡ ' , mansos .a dos se la ? im- ' '' ^ sufre aver su cometido , llevaba hora . le verdadera ' unción . un día los mantenía . lao ... a las gallinas la caperuza ... , ' allá su manita , deseando encontrar rias importantes ie ellos le rogaron para que se se despidió de la piadosa , vulgar . ' . ¿ botado '' « i ag un pliegue siquiera donde ara en recreo un de he aquí una idea bastante curiosa , lencia viuda y se dirigió » gido a ; , pei ? o sin con- nuevamente el hidroavión tar la limosna . no bailó donde ; de . presentarse acab , según el de dar aceite de hígado de ; él respondió : « va , un poco tímida f « , muy bien . y otros aviadores . j. ¡ miei , in non a las de . gran en mandato del señor su primero , al que una gó de para , asistir a las te apenada , volvió a su madre , de ' ' - - ' , '' venía recorriendo y exa- se sabe que el período de la muda , stas . santi : . osi ci jando a aquel ángel absorto en la tra < ia .. ' . ( y jos el de ; no se portan tan bien , no ponen tanto , nel cielo , non superior en _ sus dos los , y elias le cas , '' . . por ila etc .. y se ka pensado quie este mai . » « amigos míos , profunda contemplación . los restantes , regular el aparato , tos . cons ' la oreja del pr vio y salió asu encuentro , sería probablemente menos penoso pak > r el novillo que cerró la corrí . » . era en público y en 1-1 será ia oficial •'• . , ' - ' , conoció al profeta , y postrándose so- ra las si diera un no podemos estar unidos resultó , con > n el aparato . vamonos santos : sí nos uniremos en privado . no dejes , amigo mío , de bre su rostro , dijo : , y ha sido el he el cielo , más . » aprovecharte de tan . sublimes ense- , , en fos , ^ , de % ' ado . sin , el « » s no sois vos mi se- servido paira este experimento . ¡ superior .• una para la í un sabio alemán , ven versen , expone a dos alumnos que le pidieron les , y eleva diariamente al elias ? un pa a las . soy ( le contestó el profeta ) ; oue dando a gallinas aceite de recomendara en sus oraciones , con- una . fervorosa para una en segovia , 25 . — coa asistencia lona dile ata amo que ya está gado de bacalao cuatro semanas antes testó : « yo rogaré ; pero tened pre- obtener la de nuestro is la infanta doña isabel y el mi- , cuando el , f '' ' de la muda se mantienen estas aves de sente que el corazón debéis entre- héroe , tarde * 0 do . pública , se ce- liante . aquí . fran < ' oy gr corral en un buen estado de salad , que todo al señor » .a otros , que te distingue mucho tu mejor en ia plaza monumental , se se percató al momento de la puesta de huevos no se ' detiene nv la ¡ novillada , enque se lian ! » ran reserva , asegura que el ie pedían el mismo favor , les dijo amigo , bró una , en da que se li lo arriesgado de este f ; , por- disminuye , y que el nuevo ) fl es ron cinco de arribas , que re- « * al ser lanzado estas palabras : « yo •- > • ! seis de antonio ? difíciles . la rampa al agua tarde , ya cp sabía muy bien quién era acab mucho más fino . por vosotros , pero no dejéis la trepidación de los m < ; ' y la disposición en que se ¿ y en qué cantidad hay que usar el de rogar por mí ; todos necesitamos ( toledo ) . tabernero . vicente salamanca , félix en pruebas , sufrió de * para , con elias .por lo cual le di- remedio ? un gramo por día y por g. , mal en sv ( autorizada la . . ) ' lo y , estuvieron bien fectos en un , cue sa dobló , ci auxiliarnos mutuamente con la adulto . jo primero y peor en el segundo ; es ción : yo porque soy un soldado en ' a los obsequió con cinco du- » pieza no se encuentra . , ea , por cima de esta tasa , los efectos son ? pitos . * qué he pecado yo para que h » . ) qiue campo da batalla ; vosotros porque a cada uno . enti * la nuestro siervo en más bien desfavorable * , principalmente en cuartel » . , ' bien j , de san la salida de los y para manos de acab ' para la ? vi- resistir las intemperies . benito « ( l , por el m. l. sr . lio . don bien con la capa cogida el comandante franca < ' ve el señor que no hay gentes ni . la factoría « llero cuantos a los , se les puede en cierta ocasión llegó a ía casa r » » , do .en el , mal . para ver si puede encontrara » wt i ( reinos adonde , dar también un poco de aceites pero « con señales evidentes de un ! de sagradas ceremonias de toledo , 25 . -- de orte * al aparato , aún na terminada de « acab ^a buscaros 7 ; if ahora me decís razón da 1 por 20 individuos , catarro . el tiempo catedral de , y re- , por varios » . prelados ^a , mansos saavedra , . esta tarda se desmontaron herido < que estáis aquí ? a loa quince dfas del los alumnos , viéndole algo dema- por su orientación « ca j adoptado , bien y traseras por observarse porque me hay > ^ apar- mento y aumentando poco a , poco la y con los pies .. pontificio de ro en el & ' sánchez , mal . ' defectos . cado » « i dil señor os tras- dosis . de este modo antes el llenos de llagas le dijeron : « vos de- ma , como , y grandes y bravos . , ai banderillear el último , por esta ? causas món . padecer mucho » . « nada , nada . » . para las sé , y yo en suma , eli aceite de hígado d « . : y sufrió la fractura da la ! a ! » oficial del * contest <3 él y jovial .y adar noticia a acab , el pare el próximo sáb » calao , aplicado en moderadas , ejer- biendo tropezado un joven con uno se vende em el católico y ofi { al final de la columna izquierda . pronóstico como la salida de los aviadores ai ` ` ual , no luego , de « el castellano » a 0,80 — „ _ , me — mata oe una beneficiosa influencia en el de sus pies , mostrándose por ésto ' grave . siguiente . ) , . ejemplar . burgos . del « numancia » . ra . vuestro siervo teme al ' señor de las gallinas .. desde su niñez . ¿ por no os han , señor mío , lo que hice cuando los profetas , que escondí hasta ciento en dos cuevas ( cincuenta en cada una ) y allí los mantuve y libré la vida ? v ¿ ahora me decís que vaya y diga a mi señor aquí está elias para que me haga morir . — vive el señor ( dijo elias entonces ) vive el señor , dios de los ejércitos , en cuya estoy , que hoy mismo me presentaré yo mismo al rey acab . es copia . cartas a rodolfo d [ sobre el gran siervo de dios ocho sin vence dificultades 27 en la prueba del ` ` gran premio '' de velocidad de san sebastián llegan a santander los yates ` ` elena '' , ` ` atlantic '' , ` ` mohawk '' y ` ` '' de instrucción publica ecos de fuera * • * * ; '' < » « . ' . ` ` > '' '' ` ` , ' ' jueves 26 de julio de 1928 x4 ) ee futuro « he jueves 26 de julio de 1928 % hará septentrional , con ocasión de secretario de la embajada de petr . dos superiores su 25 aniversario sacerdotal . se grado , casó con una joven belga y dominicos de un homenaje de ja comu católica , la la que debió su conver aiii reconstituido acordó ' r nidad , : el sión . el necesario para organi documento pot el jefe hoy , después de enviar sus mu zar la propaganda de que : apertura de| espafiol arzobispo , que a la vez es monseñor : « investiga pa- religioso de la tribu es del si- chas condecoraciones al soberano jos por los que se rige , j noticias por fin , que las obras del efr pontífice , con quien ha fre- cuenta ej consejo con una hermosa inauguración de un centro § e ac- do de portugal , doctor memoriam » . monseñor shen guiente tenor : listas en noviembre ; y librería , en , , se ha celebrado desde el » . cuentes , viste el hábito ^ tenemos entre ' a los gen ción católica la compañía de don fernando d. m ¿ % cas conferencias , la a primeros de d '' . — < domingo 20 de al 30 de junio , un congreso li- « ómnibus omnia » . monseñor hou hermanos de jesucristo . de novicio . diversidad de hojas y ci « mbre tuvo en orihuela ' a en el rito « quis ufc deus » . monseñor tsu en su corazón dios '' , delicadeza , * y la exposición misional de la propaganda . estas obras van ya muy » del de y e\ sido « » . compasión ; este hecho aen 30 do julio se acordó hacer en la sala hay algunas innovaciones lona para el año 1929 ros de , dos y estudiados por ej clero porel y el japón todos , y no lo pueden sino cada me- : ^ una < de más bien de carácter técnico , pues ja fiesta anual que ja congrega , al que se han ? ! « anuario ' ) - . > los que niegan todas las cosas .in sigue trabajándose en ja organi- ganda misional por los toda la reforma se ha procurado * ¿ tí ( de nuestra sa españoles . los var el estilo clásico que el » grueso volumen de estadística , y en a nuestros hijos , asisten a de la gran exposición , la diócesis . principales trabajes -han ñora dq y san . j- ; l patio de butacas va algo más 6% , la página referente al catolicismo , nal que se celebrará en los nuestras viudas y huérfanos , curan co de dedica ' a su , rit « seu breviario prestó juego su cooperación se leen estas palabras debidas a la a nuestros enfermos . de simultáneamente con actos y fiestas , vado , , j- , por reforma de la no aspecto histórico , por mons ; . quedará la agrandada . li augusto reforma rea- , ; ma de un docto profesor pagano todo -lo hacen por amor de dios , la exposición general . en comuniones generales , palcos de ios , entre ellos a ocho y media de la la : : la comisión ejecutiva ha rec ] - conferencias y entrega del santo del rey y el de ! ayuntamiento , ' s ' lizada no rito » , por imitando al mesías ton a se ) ró una misa de comu « en ei catolicismo lo que solici- do ello abrigamos , sinceros afectos ya adhesiones de numerosas crucifijo , que con motivo de la también más por dentro . en ' ( el doctor antonio de nión general , a ja ; « la liturgia ta la mentalidad japonesa parece para el prefecto y sus misioneros ; vicariatos apostólicos de ja .. despedida para la china de pa- centro irá colocada una , mas de quinientas , © los mozárabes y los ser su i : , que nosotros repres , de la tribu chana , , misiones es- dres misioneros ismael a. de cristal de bohemia , y cada tando la , sagrada de la liturgia '' abe y sus afi- le po ! : e ; abrigo de toda sospecha de y todos nuestros hom- de áfrica v américa . tod .s rrez , ` ` garcía y rafael llevará también una dé iq de don julio lópez , bean nidades con las demás ' liturgias política ... en segundo lugar , es ; u bre ' s viejos y jóvenes y los de edad ellos encargan se jes reserve un mayoral , de la- compañía de jesús , mismo . los son de , de murcia , qiue recordó la y occidentales » , por e ! sistema bien definido de dogmas , y las mujeres y niños y « stand » . no hay misión española tuvieron lugar en la primera quin dorado . el telón , de damasco , se ja del siglo xiv . haciendo en la . { leal fábrica de tapices . monje de la abadía de que suministran clara v todas nuestras criaturas — y son numerosas y esparcidas por cena de septiembre .y llevará en el centro el escudo de es- ' ocupaban el las au- santo domingo de silos todo el ise halle rep adre decisiva a todas las cuestiones que iu , estros perros guardianes . ` ` » del 17 al 23 de . octubre celebró paña . en general , se ha sustituido las toridades locales , con el ' padre di- justo pérez de . presentada en la exposición . so proponga un espíritu ; ansioso de en la capital de la diócesis la mag- , \a vieja y carcomida , por hierro rector y el & eñor presidente do la en fin , su disciplina ^e la propagación de la fe en son muchas también jas mis ' o- y grandiosa semana , n ¡ os pisos con mármol . merced a congregación , y la nave central jas ¡ < ; a en vera sobre el principio d. innovación de los largos de > nes de extranjeros nal . chicago las , en el paraíso han desaparecido solicitan y obtienen un jugar ade el clero belga se a cele- autoridad » de diciembre se asoció a la las columnas . además , los asientos da ' ciones comunidades rea mediados del pasado octubre . « las antiguas religiones brar a fines de este mes de julio obra de la propagación de ¡ a fe paraíso , serán , de butaca . , todos los , y tuvo lugar en chicago • la reunión mo y budismo no mueren todavía ( 25-29 ) , ja litúrgica la comisión ejecutiva ba encar para ja fiesta de san fran- la parte más adelantada , y casi ya numerosos invitados con sus , cuyo objeto de ; mas atraviesan cri anual del consejo nacional de ja gado a especialistas en la materia cisco xavier con una asamblea te- terminada , es la de los vestíbulos ; . propagación de la pe . la confección de mapas , principal será la segunda parte de sis , nte grave . lera , que dan a la fachada y que van e ; ' edificio social de jos la misa : el canon . con objeto de asistir a dicha re- cas y gráficos que « » la nida en la iglesia de los padres de decorados con mármoles . el del ara , sus bonzos no ros de ' todas y escritores y otro media que « cris unión marchó desde roma acción civilizadora a la compañía , y envió a dos de sus cipal , que es el más , se va a miembros a la ciudad de condiciones de nn edificio . de otras naciones , principalmente el » , según su ex nor , arzobispo de por misioneros . da con ej fin de predicar y dar con- colocar -el busto de tirso de molina , centro novedad en la de francia . mons . presión . ' eia , secretario dek sagrada del escultor valera .el comité ejecutivo delegado de con proyecciones . provincia , único en su clase . el aspecto que va a presentar la sala , rá sobre tes « n kyoto yno ds sus grandes de propaganda fide y ja exposición de ha ay una sección de '' , con sus combinaciones de toe l señor obispo , de pontifica ! tales » ; monseñor , obispo de diarios comenzaba un artículo coa presidente de la bado ya jos del ' ) tas que pueden ir a los pueblos a mos y colores será . los por la tarde , pi : a la , sobre « doctrine de la estas palabras : « la historia de las de ¡ a propagación de la las misiones . dar conferencias misionales con juegos de dibujo , bordados , molduras , .en el principa ? , antes messe » s. contra el lia reunión asistieron 76 ; cs de organizar en ' de la ceremonia , pronun- ce de la messe la mo en ' el siglo } [ es unade las lores y delegados diocesanos en re- — y paralela a ja exposición proyecciones fotoeléctricas . , están inspirados en el discurso el presidenta gio » , y don , abad cosas que sq quisiera poder . ' tr de las 69 diócesis , naj propiamente expo- ellas , a organizar « días misionales » de . el pardo y el escorial . otro gran acierto ha sido conservar la congregación , y el padre isla de mont césar en ' , ' sobre de la historia de japón » . donde la obra está constituida re- sición de objetos destinados a jas procesión de ja santa infancia , ser- tradición de « el » ( en el lugar de fiestas , etc . el « ' stado do- la . .el car- misiones ( ornamentos sagrados , « et les pet , réis » ocupaba antes la contaduría ) , dispendios son que ( áfrica ) a continuación , el prelado , a. de jetos de culto , ropas de toda , vertido -ahora en magnífico salón , de ja unión misional y los tido dei en siena , y misiones son tantas las con- , pronunció el discurso de .. só al : cou señores propagandistas oue se quiere dedicar a café del teatro .que $ al acto inaugural y últimos dias de monseñor versiones que , a pesar de apertura sobre las necesidades de se proyecta celebrar durante ja damente realizan su labor . en dicho 6 caté irán los retratos ' decía él ' centro de caballeros de la ciudad de , de se , los domingos en la iglesia de jas . exposición una de reuniones los reverendos señores párrocos de los célebres contertulios de aquel tres misas , solamente la . monseñor , , que había congresos de jas obras que con estos elementos deseen or- , al terminar el bri- de relativa tra ! > ea medio pueden oír de los sidente del • consejo nacional habló cias misioneras . inaugurará el teatro la compañía asociaciones o , discurso fué calurosamente de las luchas do ejércitos chinos , sobre los progresos de la obra , con una obra , dirigirse al señor aplaudido . ( en 1924 , .y en días misionales pasó a ser de pronto t. > oiría una sola vez al mes . sidente de ja unión del ca , que bien pudiera ser « las n las grandes fiestas se 1926 , ) , y la necesidad de se procedió a la mada por las tropas de la del cid » , o « entre bobos anda el vitoria . la de clero ( palacio episcopal ) . » . el estreno será « la > del local ' por su cia de y luego de 50 a 60 mil aumentarlos , ya que apenas un 5 finalizan las de » , de los quintero . ' '' ' nos y catecúmenos . los cinco mi- por 100 de w 19 millones de , - bajando luego ala capilla , lias do , . el p. víctor , s. j. ganda misional ' que- este año cantidad total ` ` ' ap '' lie re donde dio su . bendición a ' jos asis- apenas el obispo vislumbró cj en estas ocasiones pasan licos americanos han cooperado con este religioso , a- quien la u. m forma * '' de > » celebrado en la diócesis de . tentes . peligro , organizó mi de . so- casi las veinticuatro horas ene ! su limosna . se han celebrado el año española debe en grandísima par damente alrededor de i ` ` o '' ono t se sirvió un espléndido corro , integrado por los notables < ie , quedan mue . griffin de ' estu- 1927 setenta y ocho días mis ' o. ' su fundación , acaba de df ? } > ( - '' ` ` '' o « lunch » . dió de la propaganda per nales . ? ce trabajar cinco años n la ciudad , cristianos yna sin poder confesarse monseñor . , . apost . , re- son & l , concluyendo que la idea cursaron telegramas a su nos . . misión de china , dedicado el ' '' ' ' d , '' ' ál , ál nuncio y al a varias veces monseñor , on fiere de algunos cristianos que des- del director diocesano no su procesión alegórica infantil vis j '' ' : < ( . primado . la intimidad de los amigos , había pués de invertir cinco o seis días debe ser la de recoger , sino , su colecta de 900 : _ anda r ; ; bendición de un dispensario de la manifestado su de de viaje a pie por cumplir el ja de él '' or número de y las 217 inscripciones en la pro- ! cruz roja ser , quizás dentro de , pto pascual , habiendo consumido miembros para el apostolado de la semana oración alicante ha tenido lugar un víctima hijo . sus víveres la con um ° coitos . r ' t ( de la propaganda eal ( ' -n por el reverendísimo l día 13 ds octubre había , co- santa , no pudiendo permanecer dación de 800 y 85 nuevas • '' '' vt ni ` ` i1 en la c il i del lado diocesano del dispensario de mo todos los días y noches ante- más tiempo y volvieron a sus casas prensa fué discutido largamente , inscripciones ; , con 961 numero 2 . la cruz , en la calle de riores , trabajado sin cesar con sus sin poder cumplir el . los tomando parte especialistas experi- setas y 127 inscripciones ; buenavista , congreso e inclusa en no tenían ali ro , obispo : , di ; . , por el abad de la c- > - sacerdotes , prodigándose en : hospital y alcalá de henares en seda , con 1.141 pesetas y 96 gente .no fué olvidado tampoco el tema , ; félix , aurelio , . formas entre sus refugiados , de henares , ' » ; , cuyo día mie sta escasee material padecen de ja propaganda entra los bendición el seño ? mos y heridos la , , ; beato la es voluntaria . sional fué dedicado a exaltar ai obispo dirigió la palabra .a jos quiso dar vuelta por to- el mismo grado para poder educar diantes . pa- i el « seminario de dej ja , pón ven . rodolfo , .en ja sesión de clausura , que tu- con actos y , s. j. , . dos los puestos de refugio yde so- jóvenes indígenas que aspiran a ' indios interna ( » sacerdocio . vo jugar en la capilla del gran párrafos corro . el carácter internacional que hoy por muy vicario tires . misa y oficio divino > » - « -- inspirados ' la quieren todas las actividades públicas pocos días antes habían progresos del catolicismo en sud . de con asisten- general de ' ja diócesis , dtl tercer día de la del cardenal , virtud de la caridad , que do las nevadas y el tiempo era dose 4.500 pesetas y 250 tava , con rito y '' y privadas : la privilegiada de señor > pi ( » ió » ^ ; en el mundo ; ' la inu los pueblos más enemi- mamente crudo . nuevas , inscripciones ; , en 1914 ponían sus pies por vez • _ . , i gos , ' « e refiere en li parábola al recorrer los refugios , ' ó primera enla región de . te , dei que son las siguien- 2.7 ( 03 , eí » , ; loa » tan que & ) & m ( ' l judío y el samaritano . religiosas do santa ana . ( cua- una enun dos padres de maría y un tes palabras ' : ` ` « te tenían que traducirse la ron lugar en ( os . directores , que la más fuerte '' aplausos coronaron la de una sin ropas con oue sacerdote ' , que al poco lloras jas ocho , exposi- de órganos adecuados que los y qué .a ! abandonar tas ) .las arenas ( 2.0 ( x ) pesetas ) y oración del prelado . abrigarse ; fué asu casa y tiempo fué . ción de s. d. m. ; a las diez , mi- que preparen a la ( 2.000 pesetas ) . los que es el espíritu , de seriedad , '' después se trasladaron todos les rio , cogió 1^ ropa de , .y él a costa de mil privaciones a la propaganda llevada a sa , ya siete , solem- actuación en- esfera . así , atendiendo exclusivamente al la brigada de mismo fué a llevársela a la pobre ron fundar dos estaciones durante de sinceridad , de unido cabo en estas fiestas se han y procesión de al deseo de ' y ' , ico , han » , ha sido ja . los años de la gran guerra do a las obras como la « < sh francisco '' 4e calle de torrijos con ( recorriendo los , ^ con la llegada de nuevos mi- cacia , observado eñ ' vuestras re- cias son ya varios miles , pues solo reserva . del rosario . vitoria » y la « asociación española -ae amplio espacio en el dis- gios ; y encontró otros ate- y religiosas , aunque en uniones , ej episcopado d1 jos esen bilbao pasan de 4.500 ' ins -- novena a ' domingo .a las derecho internacional y tados ba sabido escoger en de la calle de castaños . ridos de frío y sin te- medio de obstáculos grandes , han comparada ' » ) ( española de ' a « ; en las obras de eí obispo pronunció una ropas el santo obispo ; te se fundado seis vosotros la flor del « le . : -o propagación de la ocho . misa , novena y ro- ' { ( « ( ) ' no » . arenga a los & ros . quitó entonces su capa y lá exten- les y 33 secundarias , sehan ' ' , ya las siete , e : ? ' con un de acción diferente i apóstol px , clero indígena . to que abarca toda dase de estudios po ' religiosas : i\ ¿ > sobre sus hijos . to 44 escuelas y obtenido 2.000 para el con el fin la campa- de s. • d. m. y reserva . líticos y » internacionales , • so retiró , por fin , asu . el día 29 de abril , yen el des propaganda para el año 1928 parroquia de san . las acaba de ser fundada otra que ción ; iba rendido por la fatiga y el los católicos belgas hah ace poco en ja misión de san < } terciarias el nombre de « seminario de ; con en una gran ciendo a- , de 600.000 se celebraron reuniones de se-ñores ocho , para la internacionales » , aspira a agrupar descalzas , ha los párrocos y delegados de varios de la milagrosa . pies ; al sentirse enfermo llamó fa todas las per . < ! onas que sientan votos j > ! sor rosa de san un doméstico ; la respiración del dad . al atardecer del sábado gran- francos para proveer a los en , vergara , parroquia de la almudena . por estos estudios ya los del congo de na des ) s venidos de largas , en ej santo hospital de to- obispo era ya fatigosa , quedó , , , jas ocho y , comunión ge- mantos precisos para toda clase de el fin de facilitar la instrucción y durango del 14 al 17 -i en seguida en todos sus tancias se desparramaron por ja ' ° ' de los que habitan en las para ¡ as de maría y bajos de ésta especie .e ! 81 de mayo , en el colegio -- .e miembros , perdió el conocimiento , misión .a ja orillas del río .el barco se mes de . actualmente está una de la y de negros se jesús maría , cíe orihuela , ha he- se le administraron los santos rodeando la iglesia . las « teresita » en honor de santa te- consejo salmantino de la unión especializada , archivo ' se grosa . ] del clero cho los votos perpetuos sor , y falleció . prensa y un servició de • información ; del niño solemnidades se fueron sucediendo . religiosas de la encarnación .a prepara la publicación una na tudela aquí la de su ataúd cristianos en la floreciente abadía de st . después de la comunión obras de interés internacional necrología y no cristianos , de todas las ral , el delegado apostólico * estuvo andré , de benedictinos belgas , ción del consejo diocesano duran- las diez , © en honor y sobre todo , estudia la organización de san su divina el 29 de fallecido en el , día y noche lloraron y ret e eí año 1927 . de los que , dirigidos por ' tres horas ocupado en la tuvo lugar el 4 de octubre pasado primeramente se reconstituyó en de , & to y ser- dos especialistas y dedicados a convento d :> dominicas ( santa lu- zaron .en medió de administración del bautismo so- la monacal del ) de orihuela , habiendo recibi- manifestación de luto de todo el a 46 adultos . después de la lante s. excmo . m. lou el de febrero en la forma si- món , por el . des- concretos de carácter internacional ; tendo los . santos ía pueblo , incluso de las misa pontifical , confirió ja , alta personalidad : presidente , muy de las cinco de la tarde al amo- drán lugar a partir del próximo . forman el del « seminario china contemporánea , de brillante ñor don ; se dará a la desu santidad , sor con- paganas , de los , a unos 200 . de internacionales » , les diplomática jefe del , don jesús rodríguez ; , quia de san . suelo , a los combatientes , sólo se don josé antonio de ; don homenaje de a los gobierno chino y ministro rela- don emilio martín ; secretario , don ochenta y. siete años de edad y se- to ; es santo » . gabriel mama y , la capilla de la v. o. t. ( san ` ` católicos ciones extranjeras , jefe de ja miguel ; vocales , muy ilus las leyendas que para sus est uno de vida religiosa . , y don carlos y » eligieron los obispos es el homenaje dedica china en la conferencia de ( don francisco ramos ) ¡ as seis , ejer- briga , y m. domicilio provisional est * extranjero do _ . con s. d. m. de en la calle de , 8 , eran : ei difunto monseñor -- ): litúrgico portugués a monseñor , paz en y eloy gonzález , don josé . madrid . ' . -i > , y presidido por su : dar et » . apostólico de en el sa- china en berna . en 1899 , siendo nas , don santiago prats y to , platica y . mundo religioso informaciones de la villa y corte ' t= * — : ' ! '' .- : -^ ' .. '' - : . ' -,- .. .. , de el futuro ( 14 ) los de lourdes , : enrique las $ ( pon licencia ) un , iy dios la destinaba a volver a la verdad * ® qtie vagan en las tinieblas , a fuera del verdadero camino ... — i a señora f © lourdes ! — exclamó — ha sido para usted ! sí , , a. sagrada , : gozo en él por un pecador que hac © que por cien justos que perseveran . xxv el día , , el párroco ale llamó . — a ; a dijo — .le serviré primero ja misa , la celebraré © n seguida , y el % al es demasiado tres sacerdotes ! y -tres misas para dar a ya nuestra señora de lourdes por un tan ! — . — , pues .. ; no tiene de el dé viendo que ici áe déla un lienzo : los hay ¡ siempre en la sacristía dela . — tengo motivo para ' el . aquel eí domingo después de pentecostés de , revestido con los sagrados ornamentos , cruzó la nav © y llegó al altar . tenía el & le , a quien . su , de 1 « , virgen , -y , rev , .una ) acta cripta ! '' el reverendo , el señor , periquito y su curado haber visto la : , en la , esa ? a , én la que se veía impreso el sello d © ' oon él — ; . es rol . ¡ oh , cuánto se lo — ¿ de qué , , pues nome el honor ile ? ' ^ ' debo la fe . , on luc , en el del . vivía ) en una incredulidad días a ix > a mi a ust « su curación , én de ruedas , v le he visto después .... en la a « d. if '' diré -a ja quei nada resiste ha pasado sobre mí , y- he a confesarme , lo e , de cuarenta « , » a favor de '' '' a > « .el ' dedos abrid sus n aquel , do regreso per fin a la verdadera , * ¿ © qué su- curación el celebrante las primeras palabras del « auto sacrificio : — ad dei : « m © al altar ... » ' — ad ' deum , qui — contestó en las del altar la voz fuerte del párroco de .los que entendían ' lengua de la iglesia no podían a la del momento , ios misteriosos de los diversos texto ® y oraciones as con la suya , leyó el texto : « dios su santo , y el reúne ; en está a aquellos que hacen un solo coro » ) » ' .. la primera con una iliberal ' dé gratitud ( qué fondo dal corazón ¿ el , , qut tué et merita • enfunde ut « » .. , . ( á ): « oh dios y. eterno , 1 ) '' ' 3 © que aun ' los de los ' que , » ! « misericordia , a ' .. » al llegar a < palabra el no , y s © detiene ... su voz s * debilita & © ; j , pu © leer ios '' misal ... , lourdes , conmovido , pera » it * ae « ( '' ' ji aquella primero qu © el pan die fué ¿ i © > ; & $ la del 14 dé > sto , . periquito y lel > o * dk la . ' '' '' '' ' ` ` ' duró da hora re antonio , p4 & © , ' a ( & '' < > fl < sudor ? y su ' | ) ' . -• * •• ' : ! - ... cuando volvió ala ? , el dé ' td © , © ' traspasado sus vestidos ; rosa fué la impresión qué sintió ' la d © « su , di © los oon ellos al cura , que iba a celebrar la mi & a en © 1 mismo alfar .el amito que rodeó © 1 cuello del ' r st aba ' ; pero los tres , _ ente absortos en cosas del espíritu , ' no se fijaron en « material . aunque . allí otros ® blancos y limpio ? , fué qu © los del d © • » . terminada ja misa lo « ( divirtió ^ de : ' , ' ./ — ' sin fijarme © n este amito , que estaba empapa < ío de . — ¿ qué importa ? me tan ' mío : i hubieras © dicho qu © © ral } . ` ` — j oh ¡ — -repuso © 1 reverendo ' de ' sólo lamento a medías ^a & . ' m © » zo usado es ' : / © d^ '' © tu * de ars ! ... , ' ` ` ` ` ' '' ` ` - ' ` ` , '' x © a sí : ` ` ' de ! ... * yl ) ' deus in loco sancto suo : deus . in hizo empero © n voz , < ( 1 ) te , domine , » m domo ... ( misa ' del me ... , ad te , s , et me . hubiera provocado xi ' fe : . ) ' misa diel xe dte ( misa del , xi después de pentecostés .te ' a , ' ' y ' ' . ' ( ¿ . ' \r > . ' . 11 ' ( dé bronce , sube la ® gradas diel santuario , y en pie © , leí presta el auxilio de sua ojos y ® .que ( brl celebrante repite , o mejor d « , ' continuándose así las oraciones , la epístola y el gradual .i qué experimentaron todos los pres especie da en aquella recogida la enfermedad ? ¿ sa habrá desvanecido de aquella gracia visible y maravillosa ? ¿ fué acaso el pura ? i es que después del credo el oficiante se ( dirigía a los fieles para desearles ja venida del señor : dominus . , pues , el rezo del , el reverendo qu © volverse de cara a la asistencia © miradas su rostro , qu © agita © ilumina lamás suave y radiante . sus labios , temblorosos y apenas articular una palabra , y sus ojos , revelan el interior de qup rebasa su alma pueblo se como a intuición de lo © , pues que lo qué su es el llanto de la , que lo que ha ' p ' su voz son los de , la © 1 d © felicidad se continúa en el contento . « yo , oh señor , miseria ... , señar , - ; clamé a vos , < ^ ciu ! ras { » -- dic © el reverendo di © las del ( ij . lai . ` ` 26 1928 ' el sig lo ) jueves 26 de julio de 1928 sección de anuncios por palabras clasificados en secciones de una a ocho palabras 0,40 ptas . cada palabra más 0,05 „ todo anuncio devenga ío céntimos de impuesto . sección . aguas minerales . almonedas . alquileres . automóviles ( compra , venta , reparación y accesorios . ) calzados . compras . enseñanzas . filatelia . fincas ( compra-venta ) . hipotecas . huéspedes . libros . máquinas . modistas . muebles . óptica . pérdidas . prestamos . radiotelefonía . trabajo ( ofertas y demandas ) . traspasos . varios y ventas . almonedas . , 4 . almoneda toja alquileres casa con desayuno . qués dé , 1 , . pisos muy ventilados , orientación mediodía , y 100 pesetas mes . murcia , 19 mar- junto estación mediodía venta en junto o separado , de cuatro coches ómnibus , adquiridos , uno hispano , , de 40 asientos , un citroen , un de 14 ford para 16 : e. pisos para oficinas . entresuelos comer- duran . , 9y 11 , madrid . , 17 . ocasión . montura nueva , galas , tres se desea para ponerse al frente áe equipos , funda cajón , 200 pesetas . bar- fábrica de obrero competente . retribución decorosa . para magnífico solar de 15.500 pies , co , 18 , tercero derecha , interior . mes , el señor cura do , . dos calles carretera de valencia , próxima estación , al contado oa plazos , alhajas , papeletas del monte y toda logroño . todo oen lotes . razón : infantas , 28 , clase de objetos .la casa que más paga . demandas portería .. , 4 . compra venta . camionetas ford tonelada , carrocerías ómnibus o sin ella , ven , persianas a mitad precio ( murcia ) , se ofrece para cuartos , 19 , 23 , 40 , 55 pianos , baratísimos . . carranza , 5 ; teléfono . fincas rústicas . duros , calefacción central , gas , ascen- do baratas : canarias , 10 , . valverde , 22 . gado , . sor , baño . martín , 75 . tierras » laborables hasta cinco once hp . , inte parcelas , desde 10 . alrededores madrid . mandar de- matrimonio con niño pequeño solicita portería : lavapiés , 51 . rior , 4/5 plazas , perfecto » ' estado . exterior , ocho habitaciones , « pie . pago cinco años . sin plazo talles con precio , alcalá , 0 . . fort » , 190 pesetas . rafael calvo , 10 . sima trinidad , 19 . teléfono . entrada . tranvía , agua , luz . varios y mina , 9 ; seis nueve . óptica « lincoln » conserva bonito interior , 23 duros . ramón do aceptaré cambio . « ch & » « side ) colonias , 2,50 litro . esencias , nna gratis graduación vista , 6 . « » turismo , transformable ca vendo baratísimos , muebles tos modernos , técnico . ca- onza , arroyo . barquillo , 9 . . , ( castellón ) . laca . cruz , jo , portería . lle prado , 16 . incrustaciones y a c ) única : avión , gran ' . , 7 . . o , 88 notas , cori 90 rulos , trabajo turismo , tipo especial , todo lujo . conde to . particular vende 509 , mag- aranda , 14 . 3.500 el , 31 . ofertas estado . alameda , 12 . desean cocinera informada . ventura relojerías aguado . venden , medias sombrillas , barato que nadie . omegas , 45 pesetas ; cos , perfumería . rodríguez , 10 , cadillac , conducción . victoria sin , 28 ; corrientes , 3.95 . ; , : . compra y tanta . mas , sánchez sierra . fuencarral ; 40 . admite dependiente frutería y otro turas , mitad precio , cruz , 41 . y ; citroen , varios modelos . , , 5 , tienda . esquina a . calzados para campo , playa , mina , 22 . teléfono . simos . única casa . , 1 . puig . para lope rueda , 2 . ge españa . galileo , 5 . ventas ^ gran mobiliario , salón familia cristiana , cede habitaciones • ' « perio , piano . jardines , 40 . caballeros , sacerdotes , señoritas , con o sil ! . de san jerónimo , , vajilla , ¡ ™ s , cortinas , cama turca . alvarez castro , 17 , sótano industria , . ` ` , 28 . 120 ; exterior , baño teléfono , ascensor , eras , baratísimo . , . 37 . alcoba , comedor , . mucha . catorce , veinte cartagena , 7 . « metro » becerra . duros , . general , 4 , pri '' '' ero derecha 175 pesetas , prosperidad todo piso , alcoba , , camas , ' -entre hermosos cuartos , confort , 2 , '' ) , 30 8 * lo . 48 , 50 duros . martín , 85 . muebles baratísimos , _ ; edo local , venta , contado , plazos . ga exteriores , ` ` leo , 27 . rias , 29 . 16 , 20 duros . cana instituto ft agrícola ( santander ) de bruno del amo : - : editor < « < < < « < « < « < oi < « » x « < » > > imprenta se vende una de doble propia para periódicos de cuatro páginas razón en la administración de el siglo futuro el sagrado corazón de jesús librería granada , 51 y 53 católica toledo , 72 : - : apartado 3 . madrid . obra nueva centro docente se enseñan , además de las asignaturas fundamentales : matemáticas , < ia , zoología , mineralogía , física y las signaturas ( principales ) que completan el estudio ^ la agricultura . juntan muy sabiamente ja con la teoría . al terminar y previo * * ie éxito de los exámenes ante represen * ' » del estado , es otorgado por éste el título de director de explotaciones vv vv no se admiten sino internos presupuestos al p. director del instituto agrícola de ( ) . el » milagro de ' iii predicadas en la , de san , en la de 1928 . por el madrid , r. p. luís urbano , o. p. ' ® , el libro , < sn , y filosófica , , so , la ad , , la , ¡ grave pro blema , en especial lasque oponen las teorías jk > rán ea s. 8 . ° , obras religiosas , científicas y literarias . a periódicos y revistas , — misales , breviarios , diurnos ; rituales y salterios . y . de coco , hueso , madera , acero , vidrio , nácar , aluminio , metal blanco y plata . . , y grabados . ' les . '' , religiosas , recordatorios . litúrgica y corriente . • nes de e . extenso surtido en objetos de , así como en efectos y material de para ingenieros y arquitectos . can « on ; tela imperial ; al fe y ; lápices da dibujo ; gomas para borrar lápiz , tinta y en papel ; ie , tiralíneas ; y triples decímetros ; transportadores , ; , plantillas , pinceles , etc. , etcétera . de texto . para escuelas . se reciben y transmiten encargos para todas partes . ` ` o en la '' precio : 2 pesetas w v de venta en esta administración sé admiten anuncios librería católica malaga 11 compañía trasatlántica servicios « york . regulares en rústica , 3 pesetas t par atodo * pesetas obras del señor don josé = montaña de bota para ; o al año : norte de españa a cuba y . .16 & 1 alio : mediterráneo a la argentina : : mediterráneo , * . * * . ' . , 12 expediciones al ano . al ano , m . al año . 16 ' expediciones mediterráneo , costa pacífico 11 expediciones mediterráneo : » . '' » . ' , » agotada en poco más dé nn año la cuarta ? ( 5 . ( acaba de , a la venta la quinta jje 12,000 a los ; en . ' correos , banco , radio e institutos ^ en todas las ejercicio de dictado . solamente leyendo sus ejercicios se aprende . nada de reglas '' ' * * ; ejercicios , ejercicios y ejercicios los de esta ortografía se inspiras los tribunales . cómprala , y , tienes seguro el aprobado . cantan . * > ` ` • de venta en esta . para y { , ' 0,10 y de el siglo más , respectivamente .. , ; imprenta : ^ ii ' tars cinco de ia la censura y eclesiástica dé en nuestra el de pío ix . con la debida explicación y la defensa de la condenación de sus ochenta proporciones en otros- tantos capítulos .un volum en de 788 páginas en cuarto en rústica y 8,50 ea tela , con muy vistosa y plancha . nueva laz y sobre felipe pesetas en rústica x leu , tela . segunda edición . más de verdad felipe ii el reinado , con inéditos y descripción novísima de el escorial . segunda edición , 6 en rústica y 8,50 en tela . , ` ` la verdad no transige con el , oon . cio , go ) » . ite . felipe ii no mandó escobedo . » , 2 ; en tela , 4 pesetas , felipe ii ) el , bey de relación con artes y , oon y sabios . —4 pesetas ew rústica . felipe 11 el prudente y su , pesetas en rústica cardenal ; rasgos inquisición ; y felipe pesetas en rústica tela . los ; toledo , , a ' . ¥ » , y otros , apéndice , 4 ¡ pesetas . . sa el rey d. felipe iii sta alteza el d. carlos . con la bula « unam » , pesetas tela , 6 . pasaje de ia , 1 , bajo ' . ` ` •3 expediciones al ano . * ' * '' upo gran hotel . . s. h. . . * , etcétera , etcétera las de la compañía en los puertos de .en barcelona ' , oficinas de la compañía : plaza de . biblioteca de ` ` b siglo futuro '' , . el . , ' s.j . pontificio , por obra contemporánea de mi convento , centrales de { motores térmicos jij irán , , de xa & a ie , , pe . . .p ' grande ' ` ` áe diesel , « esel , ' ode gas . de alta . « je antiguas centrales eléctricas . .. , de al . ahorcado de palo , . « ? 2 ' * > ' con el d » * '' '' « « v „ „ „ „ .. , el caballero sin nombre , . general . demonio y carne , ® tela y rústica ) .. , • ` ` '' o * , gran sastrería an ' , . cid campeador , tonio . ` ` de . señora del amparo , . dos . muertos . la reina sin nombre , . tela y rústica ) ` ` , en los , ii , hl , v , vi , vii , , ix : en , , a una peseta ; certificados , pej pesetas : , . ; certificado , pesetas . otras publicaciones : nicolás ' moreno dato , núm . ib » el siglo futuro mocedades del cid , de . hernán pérez del pulgar , de martínez . hazaña » del capitán , de hernán pérez ' del % ) ly . , ' de novelas . elaboración especial de vino blanco dulce para el santo de la polémica sociológica , por « » de artículos publicados enel — 175 parael en certificado , . ' i / sres . sacerdotes ! / no hagan alguna sin visitar antes esta casa , donde surtido desde /as más económicos . ` ` * * » * especialidad en ornamentos de ig / esia . y casa antral : , s. telegramas : san fundada en el año 1875 ( # real ) > t > ia « de en de san juan ' . palacios : / a religiosa . , etc. , etc . dato , y compañía fabricantes de calzado , alpargatas y plantillas de en : : : dbs millones ' de pares : del esta casa garantiza la absoluta pureza de £ , ns vinos coja < tf certificados de los . .c { « : de , ` ` arzobispos de valencia , santiago y ; obispos * e segovia , - ciudad , pamplona , ' , salamanca ; .. avila ciudad rodrigo , auxiliar , , ( reverendo ... . padre dr . eduardo vitoria , s. < fi & ¿ novelas con censura i laura del para la venta en : i p. rafael , s. d. ti bo ores : - : teléfono p. barbera , s. j. i [ alpargatas con cerco de cuero marca ` ` foca '' alpargatas y zapatillas con suela de goma m precio : 4 pesetas cada una ' s , '' wo hay paz de cristo en el reino de cristo , ni podemos nosotros hacer nada más eficaz para conseguir la paz que la restauración del : - : reino de cristo '' . -- ( plo x ! . encíclica ubi arcano '' ): - : el siglo fu turo diario católico la cuestión social estará a punto de ser resuelta cuando unos y otros , . menos exigentes acerca de sus respectivos derechos , cumplan má « : exactamente sus ( pio x. encíclica ` ` notre '' ) homenaje a ia mujer española en santander , jas dos y media de la madrugada terminó en el teatro la a la mujer española , organizada por la asociación de la prensa . asistieron los reyes , los infantes doña beatriz , doña cristina y don jaime , y el presidente del consejo de ministros . la familia real ocupó los palcos reservados . tomaron asiento en otros palcos el general primo de rivera , el embajador de francia en los jefes y oficiales de los buques . la presidencia de honor estaba ' constituida por las infantas doña cristina y doña beatriz , que ocupaban un puesto en el palco regio . la fiesta dio comienzo con el desfile de las distinguidas señoritas designadas por varias diputaciones para ostentar la representación la representación de las respectiva ? provincias . acompañadas de varios diputados y concejales , se al escenario . la presidencia efectiva la la señorita carmen primo de rivera , hija del jefe del gobierne ya poeta laureado don manuel dio lectura a ) premiada por la real academia canto a la mujer española su lectura , oyó una gran ovación . sustituyendo ai señor que no pudo tomar parte en la fies ta , . actuó de mantenedor el mejicano don rodolfo , qu eligió por tema « la mujer » . ensalzó ? virtudes de la española , que se — so bre ia tradici ( ' ) n del hogar español eminentemente cristiano , en el qui la mujer que es madre , esposa * hija , ocupa un puesto preeminente pue » a través de las pila ha sido la aue ha sabido con servar l / is virtudes del pueblo es pañol derramadas por todos los pue blos del nuevo continente , que pier 9a « ; y sienten como la madre las corrientes ' tas que al traste co ' español , y combate tam bien ese ' trato de igualdad que domina en sociedad y de 1 que tan pocos favores puede espere la .. mujer . terminó con im saludo a los r yes , que presidieron el acto ya in distinguidas y bellas señoritas asistían . , _ _ . — — — > ' — — '' informaciones de ultima hora eli dehoy ante la pérdida de las cosechas por la sequía , se ordenan rogativas en la diócesis de barcelona ejecución del general mejicano general , y el civiles la política seguida ha sido entregado sin casas garcía herido tan en el mo por ambos . . que se teme fa- serán sustituidos .a es- ceremonia el , . ta pena seguirá la do deportación , numero parece comprobado que . el l próximo unes a jas colonias o islas y la de so grupo de obreros huelguistas lu . ' c obedeció a una ' a , donde se hall ; ! , a los obreros que un soldado de hiere novio de su hermana notas de la tarde esta ta , '' de , , » ' ^ tres , sei encontraron en la de eloy gonzalo el de , destina , do en al aeródromo dio , manuel y moreno , de años , a quien acompañaba un amigo suyo llamado ) gonzález . , pues jas causas del no aún aclaradas , sostenía relaciones » ao , n una , hermana « , a la . cual hacía ' objeto de constantes vejaciones ett sus * con amigos y compa ' fieros . lo , el ministro de instrucción mom ento sin avisar : conductor . a. cádiz , la en ' < il conde de trega del « nu :> r , , , que iba a verificarse el , mañana leí ministro de estuvo varios d se enviarán : i santander objeto fi ' , a a la firma .el '' cande de sa , ] ñ esta con a , en donde piensa hasta ol ( lia ¡ de agosto . bado , se ha efectuado dicha sin ceremonia alguna , ¡ a correspondiente » . acta , qui ' firmaron los señores ortiz do ech i : , . el hidroavión saldrá , para emprender el « raid » en cual mome : : to , sin avisar con absoluta ! .es seguro yque el « raid » a la una de madrugada , para llegar a » as azores las horas de ! di i si n te . — pren sa ad a. comentario yanqui al acuerdo de nueva york , ' « . ; york times » , la firma por francia : , inglaterra , yes paña , de un , sobre la cuestión de qué la partipación pn la do ¡ a ciudad marroquí > ! entre e italia . el añade { de victoria del buen sentido el acuerdo de , ahora negociaciones que por objeto conceder nuevas a la italiana . on del veraneo regio .os reyes comen a bordo ) el « pr , » la llegada a pontevedra del general martínez santander , 26 . — los reyes de la pérdida del lan visitado hoy buques d © 1 francesa , siendo recibidos pontevedra , medio día on honores . , ' arios aparato . * en pro delas reales , ( li > sobre el buque « » .la reina con sus hijos so a la playa .a la de la- tardo los ? . ' . a bordo del « » , donde len unión del embajador f > .el * « » soldado la , ; t : az ' ) , tar- ' ción tie residencia en el territorio de la , según su- ron , trabajando tri la fábrica nao , - ) de la conducta de , y ' nal de cuando ambos una , re , . ; . trabajo , produciéndose con s en franca riña . manuel , sa- _ 2 . '' los oficiales que , te motivo un gravo tumulto , en el cando el , abala » zó * e sol ) do ] ) combatir la , que intervino la policía . mani- su ( « , dos ' una actitud neutral , huyeron , siendo detenido ridas : una de , retirados con la dei uno de los más en el . . sueldo . la mejilla . 3 . ° los oficiales que empréstito el de emilio , adolfo ol depor- moscú , consejo de co- zález herrero , que trató de ' r tados en la ' s mismas condiciones del pueblo ha acordado i los dos contendientes , fué un empréstito inte- zado por uno de los de ' e los oficiales . •i . '' los saldados qut ; hayan rior , por valor de quinientos millo- , resultando con una . de rublos , en dij > . 3n la región escapular derecha . participado en la nos años , a partir de 1 . '' de fernández moreno reci '' serán enviados a las co- bre . bió en la casa de > para trabajar durante tre ' s está destinado a del distrito de chamberí , . én servicios del , re- los auxilios da la economía la cual fué , trasladado al equipo . . quirúrgico del centro , donde se ' < : nal . . , 5 . ° los poseedores de : d , de ríos ha practicado a última hora serán , ; timón -- , moscú , « -1 operación . dos soldados que pasaban por fi . ge han desbordado miscelánea extranjera atropellado el tren fl tren mixto jo penetrar en la . de ( ' • a ( m ' e , de die « inu . ve ¿ íos , del citado pueblo , pr . lesione * dr pronóstico gi . ' . c\ ( y rf \ heridos en las ' . ' > . ' de : va consecuencia falso efe en curva i ) : ad ! sui volcó ia camioneta que iba ca rads , de carbón destinado a un ciclista llamado . ft c ( la camioneta cayó e ' gravísimas .v ' ríos » ei # » f auxilio de los ocupantes del , t los cuales heridos . el ' titular del pueblo pres al dueño de la \ cent ? . cuyo estado ri grave ; al • ( eduardo alvarez , mariano ( jarcia , ya ' - ' '' s que pre ? ; de reservado ya er del to / o y , víctimas de ligeras de carácter . ' seis heridos la civil de de ' , dirección de ! , « oe en el kilómetro tú de « era de había volcado i camión de pie < y en el qi obreros se dirigían a madrid . de seis resultaron heridos . uf llamados josé martínez y mane alfonso , padecen < pronóstico grav * .el c4 : > ro yanqui « detroit » , ' qu ( oon . a aviles , ra : ! ! ? enlas en > , de do la florida •n pedro , ; el viernes para asistir i actos que . se preparan en ' e ios de ios yates an tomado paite on las regatas . todavía nose . tienen , di is veleros « zodiac » y « » . — presidentede la . diputación de llegó a pontevedra el general « » de paso para santander , en huelga de desde el límite de la provincia le . ma , } tas .. el gobernador civil , s6 han ' ein capitán general y otras dice quo el ] > « ki ' ? personalidades .por las call , ? s de » , que fo al de , sin previo aviso . 350 marine , plaza del '' , ha , de ros : ad ( , s ai avenida de montero ríos , llegó a ' . . , la diputación , donde fué recibido bo , proa a . en pleno , nume- bra . rosas comisiones y multitud de pú : las exploraciones cional de radiología buco ' , ' 2 ( 1 . 20 . -- se ha en ' la . diputación se ' ¿ una anuncia ¿ os días el xx : recepción a la que asistieron e1 , « * de siendo de los centros explorando la . presidente el zas vivas de la capital , > .. * el alcalde entregó ai general mar- oe ' s ; ¿ , # ria « de tínez instancia y . ' lá formada los ia pronta subasta del de el « st : ) , » gran ca- : y con prolongación a cangas y el avisa , , : .. ' > » fabra . le reyes , y la ' les : . arzobispo ' de otras provincias san sebastian , pl lo de la diputación a don josé antonio li vi » tt > infante don alfonso mar r. . pr , edi , parí ¡ ha esta a- madrid . . a. dos ' la cosecha . tantes , novedad de barcelona mondo '' el número recibido de « mondo ` ` < bco en que « e en colonia y « cuya pertenecen un prelado , de « i * ; sacerdotes , } ^ ¡ ' hungría v alemania > un francisca ] de italia , ' .1 r. p- í ' « > , traductor « de « vida de san * m uii manual de ) — despi de dedicar su plana a el y mundial del « diu de ' -i , i ' ™ '' , ; cai > en lá misma forma « ll '' t > d ' su a « exposición de pa días de , del 1 al el « congreso de la federación ( / > que este año se . en ( austria . -- alma de movimiento « por ' m y contacto de los cato < 4 de todos ios países en sus acción > es el de y fice ( ) mons . p / , muy conocido do los ¿ « pañoles 4e , madrid y. villa que en años han a estos , que celebr ; ' ame anualmente sin « ( i < dft . . , . de 1028 será por > sl (; , ' oí ' ! * - ' de ) , t mb . , ' > « el industrialismo no ' > y em él , ! parte , entre otros o ' dores de suiza e . el r. p- -f ' non , k. j. , del « international ( ' . adjunto a la sociedad de de ginebra llegado f fil soñar obispo de , doc , que visitó las obras de• funicular para sub ' : ontaña del de san nio . — do berga h ; al , > antonio , , de san ca ; . ' d^ diócesis , doctor naranjo , ha pu una disposición le en vista de la pertinaz ( hi cose / na este • ha , gan ¡ rogativas en , t < sida : s las is do ' ila diócesis . ... — el gobernador civil , al ¡ : los periodistas , manifestó que n en toda la % — prensa asociada .- ; sta aplazada . un coronel '' , , > hallarse enfermo ' el ( 1(1 ha , sido sta nueva orden la de \ ¡ instruida , por parricidio con , 1 , la fiscal la cadena per tua . -^ : nin m- > la y n , _ la _ ; ; coronel del octavo ) ; don ' ; ) li < ia , fl del regi le ha con un ! r < ; sa de ino . \\ rg . ` ` < ! geno d do don la de . — .el capitán , 20 ' ' , señor , march ( ' ) os • , al de viver , dor > almorzó invitado por el ' < ' ! ' . tarde d ; la del > hípico áo [ d , en & eta , falencia , o que ' chispa , des de la de un el incendio de un de , originando ' ¡ idas de consideración . — en melgar do yn v se incendió una finca , , , los hectáreas de terreno do trigo . « au to » cerca el 311 fie la carretera do m ima . curva en una pendiente il final de la so halla ? « sobre el río . es , y clu frecuencia ocurren desgraciados .• '' hoy , im automóvil * la ma do , conducido { ' olmo y ocupado por su . ' io , el industrial , ' ) o don valentín , ' , doña manuela garcía ; -n ; manuel y su , de once años , ga . ' , » l llegar al mencionado ' , hizo '' un viraje rá ; > ! lo , cay , endo por un terraplén de ' automóvil dio varias ; ' . ' sus ocupantes han heridos d-e gravedad . conducidos río , el herido manuel ' . ' dos horas después . los automovilistas , en : il , uní en su > l .. : por los , que ofrece el paso del 7 < de sobre el canal de costilla / el que existo sobro ol , donde frecuentemente se , lan desgracias como la q » ant : , — mor ; chela . la huelga en la india l » or los seis ' .. motivo del de , día en el que ; ; y , la policía ha j ) ' lo , por de sabotaje en ' a vía .w páginas . emos pendientes de sobre san de parís , « ) publica « en administración de e , eá eu . ( un de 50 páginas . ) una « interview » celebrada coa lord futuro , per no , que acaba d9 < : en su de cada ejemplar , 25 .. do .de ib gi < an si » . ipor , 5 céntimo » má » en parís , l < 5e pedidos , $ do su , sen ) por del puesto , afio im que ocup < ^ cinco , y su , diríjanse ál señor • pía ' '' '' ' ^ satisfacción ante de que la dé el , ' , de la última ` ` franco , británica sea alvarez , valencia « ... ' ; . « ... * de con- penas . . hoy más fuerte que nunca . apartado 113 , , ....... ' .. 30 . ductor . lisboa .2 ( consejo de — dice lord quai alvarez , barcelona '' ... -• de venta en oficinas 22,6 , carretea jia redactado mi ? - y el office han , barcelona ' 30 clavel , 11 , tan compenetrados como aho ' < de volcó un eu . -el ' que se tenio , .- . 22,5 ra én cuestiones de . da la { i de '' 5a los el marqués de la di décimo iz , conducido por juan un caluroso elogio se- los .. interesados a quién -h b * * siglo : . redondo , vecino de sevilla . ñores y , dichas cantidades y por qué coo de la , 1 . — a consecuencia del ( r & ' juan domínguez con ma- ! • ' los ( de ejército y do que ha sido paia él ungran ho- ¡ . : fono el cese del embajador ' ; en a las de ie la > « ola , los círculos ? , las mayor , 8 . . por sir au :> * « » » » : , tien en su « la abstención de los geo alemanes « o- el ' * ! ' . ' cu : : ; c. que expresada el mi cotización del di » 26 de julio de 192 « de negocias extranjeros de valores públicos reino unido puedo crear una ida . parajes . . . errónea sobro las razones * de interior 4 100 , ; amor ; el milá ? > ío « , . . abstención . . 4 por , ; urante hub < abla 5 por 100 , 1920 , ; ' : . católico de esta diócesis , conversaciones entre los por 100 , 1928 , ; oslo , « di > lil > y el , jesuíta ingleses y atamanes la par 5 por , , ao » , , a bordo a los , .que al de estos en ; exterior 4 por 100 , ; ' s , ha llegado a ñor ' o de sydney , han trabajos del- mencionado congreso 3 por 100 , 76 ; cédulas , -a .y . sido de de poro , a buena ' hipotecario 100 . bra . , ] . su » partes , la '' 4,25 ; cédulas banco hipotecario frió , la rotura de ima . ' ia y , se , ) por 100 , ; 6 por 100 , 113 ; cédulas ` ` diferentes de opinión -los ! el geográfico de cam ; » 6 por 100 , ' ; . . su estado es grave . et , ; por iones madrid 5 por [ ky tos del , de investigaciones } 00 , , 93 ; ejecu- ridas . ( , amiento madrid 5,50 por ' • ' no ofrecía ' suficientes , garantía : • & , 75 ; ; , tado * * dio . ; ' , . 5 . por . 100 , del ' '' trabajo , realizad ( texas ) , el alemán arreglo pios ' ' , coa impuesto , 98 , sü ; sin ' el ' , te 11 eral ' , 104 ; or ( local , . do por un pesquero en . . llo , dil , ; .. de , § l tiroteados , . pt , . luis de , ha sido llegado a managua , de- ! • , pí ) r haber • . un el , , la frontera , nortes o. por loo , primera » , : revo . ' ' u travesía del canal ' dela , mancha hi s ; . ' > ; nortes 6 por 100 , 103 ; * » ^ el . . . ' , de á do los « » por 1 ( , primer » hipoteca , 342 ; ' . . ' , 101 ; naval 6 por de , , gue ail forma 00 . 1917 , 102 50 ; , unión eléctrica sín ' ; ; n ban hi guardia personal del ti por 100 , 106 ; , , 28 . — ? ví ) ' ha ción de leía de caucho . . _ ninguna < ' ; la . ocho mi- los aviones al v } , .50 ; asturias minas , 1919 , 103 . do l : '' redo , la mal llas ée ] caí > o gris nez , eh situa- , lo acciones sido el , ción con resultados del encuentro . . banco de ; banco choque de trenes de- , ¿ ( siado tte san . . ¿ el v ottawa , un choque ' ñ español '' de crédito , . potosí . . coli ? trenes ocurrido hubo do ' rió © lai plata , ` ` 247 ; la re , ) del , « echo de parís » re- muertos y cuatro , ' dos dt tabacos , asesina / to de obregon • , con , una infor- ellos . .• , , 1.185 ; de , ? íi . al el pacto ` ` multilateral , ; azucareras , 149 ; a. ; al « » , , ; diciendo » , de nueva , qiie el gue parís , . — en determinado ' , 135 ; nortes , 593 ; jas costas de han partido agrario sido hallados restos do un avión , círculos de esta capital se ' es , 576 ; teléfonos , ; minas i. ' hacer recaer res- q«e se era el que que el pacto contra 1 ; , portador , ¡ '' bil ! , del asesinato ( hl los aviadores y co- guerra « e firmará en parís el los , . general ' m '' < ' u el , di ki- li en su de 27 do agosto . . un « cambios , que el ' la , aviador hu , 39,50 ; parís , ; denle calles busca pedir ' violentísimo incendio en ha batido el « record ) loma oro , ; york , 607 , , u los . .1 , . , . de con avión 1 5,07 . , se ha de- de dos , elevándose ei clarado un incendio en una hora die : una ah > i un almacén de carbones , qué no ra db 21.00 { ) pies . las 3u santidad detenidos ha podido ser localizado todavía , el « » anterior , que ( ho t ¡ , & l ) ill » y ' , ' ' sí ? conse- ¡ íue se propague a los laban dos alemanes , era di omnium » . 18.000 pies . . de , las vecinos . , inundando la ciudad de y un gran número de poblados ve ; , que ' e sor por sus habitantes . . c0 > ; en barcelona ' , congreso de médicos y neurólogos de francia y los países de francesa ha celebrar sa próxima reunión en ' barcelona . — ' d . lugar de la reyerta detuvieron a su , , el cual , ' la ' sido puesto a disposición del militar de , que a instruir las diligencias . el futuro general mejicano / ; ejecutado * » * » -^ < m » '' < « * % : .. 