i « rec s reclamos < , y con ven s ' < bel centro , . lee 4 $ , 9 de ce conceder otros socorros á de dichos casa v indicador general de ls publicación .a 10 pesetas y . hicieron ruido , las reses enfermas ) nadie las hs visto ! .... ahora las sacan por distinto sitio .... lecciones d.e piano y esto rer < , s « , s. 9 marzo ei « rey don fernando de á satisfacer el llamado impuesto del , el cual según dice el cronista < sun el « , se hallaba en pagar » , ante don á don ( , y que parte rros destinen á la reconstrucción de se las viviendas de los infelices que han quedado sin er distintos á , consecuencia de la inundación . los pueblos ne- . — d ! maria del remedio esos concejales , siempre tan , , pautas , fit « t < t < lla « f < ti ... < < fi . ls , zona 60 llama á , josé iglesias , salvador y manuel psr haber a la el , juez mozos militar de fernando , delegado x. il mil gracias señor director pnr la benévola acogida que ha á mi modesta obra : no esperaba otra cosa del é de ese diario , y digo esto porque únicamente creyendo que mi idea puede prestar servicios á la patria , sobre todo en las dificiles circunstancias porque atraviesa , puede abrirme sus columnas para tratar del , y desarrollar algunos dc los puntos tenidos , en el opúsculo en cuestión . el pel gro para integridad é « sl fi ( 1900 ó 1901 ? , solver a primera empezará « rse en mi obsequio , y ! la delibere , ción dc los académicos , mencionando , al efecto . , en que , luis , hago to á dc lns de la menos que academia de ciencias de en una de las últimas reuniones qne hsn celebrado . un corresponsal babia sometido el asunción nada el siglo ? , muy fácil de revista , ha ocupado la aten- ciento y en nombre de la ciudad , el don juan , quien con sus enérgicas y elocuentes frases , consiguió que el rey ' el i ! . pero no era el de para sufrir con calma lo que acababa de pasar , ssi efi , que no permanecer por el consejo de . hn , liaba accidentalmente , salió < ie la ciudad el lunes 0 de marzo de 1410 , s6lo á sus a ! legados . como estiba enfermo de de piedra . , y con el disgusto habia au ! su dolencia , viajaba en un « litera é hizo noche en de rey , donde « i > zaron los enviados de barcelona despachados por la cir dad para pero era tal el enojo que hácia ellos , el mon , qun según refiere su contemporáneo el cronista el rostro por no dar á besar la mano por tiempo en barcelona , donde se ils llegado á , esta ciu < procedente de andalucia el de brigada don carrillo . los señores , , ( don f. ) y bosch y alsina vocales de la junta dc aranceles saldrán probablemente el próximo sábado para , madrid sl objeto dc tomar parte en las de ial . — d. anta vega march . de 1 . ' enseñanza ' . — d < üa rosa morro . maestros de 1 . ' enseñanza . — don francisco domingo yd ! ant < st nia constantino s « . , dos en derecho . — d. juan '' deis . ors , d. josé aguirre serrat calvo , don juan gay y d. francisco . licenciados . — d. manuel cs rreras alarcón y d. angel mur estaño . en filosofia y letras .. — d . pedro . . — d. juan mestre y don vicente . nio ~ .l dependencia tiles , lns una terrestres , en i « , extensión ' ! de lss indefensas costas . las regiones más , más que nn las y otros consignaron sus opiniones de que el siglo comenzó en . ! e , , la . a es < s ciudad , de la coruña ll « n sido encargados de escribir los da < le cuba , varios v procedente del tos uc ! ilustre don ¡ soldados enfermos , < le los cuales unos ps ; , y leerlos en la , que seros al : ori < oficial y ' otros á , sus < n del trabajo < nacional ! domicilios « , memoria de decidido los señores y . ayer fueron puestos en libertad lns once individuos que ] a policia cl martes zn la secretaria de es < c gobierno civil de carnaval en un ha recibido su aprobación el , por faltas á la moral , « ! d ' . ! to pueblos más numerosos , ricos y florecientes sc encuentran en el ii ! oral . no yá , escuadra sino tan solo un de guer '' a atacando la linea de nuestros . , ocasionaría mayores desastres que un ejército enemigo atravesando los pirineos . buque que poseen en número yor que nosotros las naciones extranjeras poderosas , de lss que tenemos qne temer , no de las débiles y abatidas . zn demostración de tales asertos no nos hemos de detener ; si alguien sostiene tésis contraria la en el abierto palenque de la prensa , seguros de la victoria . empero no sin indicar someramente que cartagena , cádiz y ls coruña no merecen el nombre de plazas fuertes , dotadas de alguno que n ! ro cañón de gran alcance , de muchos de corto tiro , parapetados en muros . al paso que las escuadras enemigas batirlas y das , asi como que las fortificaciones antiguas y no oponen la menor resistencia á , esas flotantes , de fuertes blindajes y monstruosos cañones verdades son estas vulgarmente conoci- ! j ) im tren ¡ rras .a de estos asertos de hombres tan autorizados , la academia de paris , previo informe de mr . , ha declarado que no ha existido el año 0 , sino que la cuenta del el como consecuencia el siglo xx empezará , eu 1901 . á , los municipales . van 3 ) ) 3 ) en suceso el alcalde ha dado orden de que tocar el pito en < , cada vez que aparezca uua res enferma .y en efecto ; ya se hace asi , pero las res z ( próximo sábado la aplaudida sociedad coral « '' celebrará su beneficio en el local de . sociedad la ser , en el del « i soler ( pitarra ) « las joyas de la l ? tan incida funci6n coral , dirigida pnr don julio sales . . don antonio bel , numerario < le este instituto < ! « : ha obtenido un aumento de los dos tercios del sueldo .. do ó , la cátedra de psicologia qu < s desempeña . ayer mes un ayer mañana victimas dos infelices obreros . poco después de haber empezado el trabajo lss brigadas encargadas de construir ia cloaca de dicha calle , en la próxima á , ls de la or causa , bien « e supone que fué k la trepidación producida por el la calle de que fueron 6 reses enfermas , como no se arrastran por el mismo sitio que anteriormente , los matarifes municipales no ven á , donde á parar ; si a ! muladar los mercados , de modo que todo está , igual que antes .y , nos dicen , ayer el pito noche ce ) el > la academia de jurisprudencia y ' . la discusión del tema pendiente . de la palabra don m ! manzanares . el civil señor e otras la visita de los señores , ( d. e. ) , nadal y , el alcalde de bl « y una comisión obrera de . a. las 6 de ayer tarde un sujeto de 18 años de edad estando trab » fundo ien un torno de planchar latón se infirió una herida incisa en la mano derecha , calificada de pronóstico , reservado por el ; médico de la casa de socorro del distrito deis lonja , en señor alcalde : v. que no es seis veces . con que adivine el lector . las ' d . se un hundimiento de tieen dc ins seis obreros lugar de la triste ocurrencia quedaron con tierra hasta los muslos . los dos restantes , que sus com- el el seflor delegado de ha para hoy los siguientes pagos : alfredo sres . alfonso , 670 26.000 ; ernesto coll , ; 182 < ; presidente de la ; siguientes preguntas ? se concede la exclusiva cn la recepción de bonos de beneficencia á vendedores de gallina en mer- y com amable , á , donde fué . , 10.000 ; benito pone , ' ; , ( pagador , pañeros tranquila alcance , , incierto objetivo fuera de con en las brumas de la mar , en la obscuridad de la noche , cou cañones que á más de seis metros la trayectoria de siendo la cantidad < ie tierra qne sobre sus cuerpos quc fallecieron al poco rato por « , . completamente sus con por tan sólo podemos contar la proyectiles . plaza de , todo enemigo ; en tanto sevilla , , almeria , , valencia , y caso vecindario y de ia , cual que encierra es- advertidos los de < n ! is obreros ocupados de la lns trabajo- de la cloaca , cis , quc ocurrió ! l sns compañeros , presurosos en su auxilio , extrayendo son rapidez vertiginosa la tierra debajo de la cual sepultados aquellos dos dice un diario : « habiendo tenido noticia el celoso inspector general de sanidad en la frontera de esta región , don rafael , de que venia de ( italia ) uns de gallinas de uua < idad infecciosa , comunicó las oportunas órdenes á sus subordinados de para quc reconocidas dichas aves , á observación en ca < los de > ies que los favorecidos , mayores derechos al , que los de puestos de venta ? que expenden la gallina más , ó < ) los demás ? ? se y no sc hice como antes < iue de iguales derechos todos los ? ... el domicilio . pac < ente después de curado pasó á su a la uns de la tarde de ayer , f sé liado en el dispensario de lss corte un sujeto de 06 años de edad que presentaba doble fractura del « zo ( izquierdo ocasionada pnr la polea de una máquina , ds la fábrica en . < jue trabajaba . el paciente después de curado fué , ; í las nueve de la noche , don , dará , nna conferencia pública en el sa ! ón de c ' del , el tema a nor ana . — ú su domicilio .s , quel laz '' reto .i todos los puer < ns del y del oeste , como al esto norte ia coruña , , bi ( y san sebastián , se hallan indefensos . últimamente y exprofeso en b « , cabeza de nuestras pobl « ciones . que rivaliza en vecindario con , ostenta únicamente par « , su defensa el gigante de , enano de la venta , tan inutil en conflagraciones guerreras como ei castillo de la en san sebastián cual acredita , la historia . podrá servir para negra bastilla , ó siberiano presidio ; para amenaza y exterminio del pueblo barcelonés ; pero para rechazar agresiones de las escuadras es estos habian dejado < le existir . los otros cuatro rec bieron sólo contusiones de moy posa gravedad .. inmediatamente pa « aviso al juez de presentándose en el lugar del suceso el del de la universidad señor , acompañado del escribano habilitado señor , ambos señores procedieron á la de las diligencias propias del caso , ordenando el levantamiento ue los ; veres y tomando á cuantos el hecho . uno de lns desgraciados obreros . el cadáver del otro no desgraciados . del practicado resultó que < i : s . ia mayoria de las cuales estaban al consumo de esta capital , se atacadas de tifus ó cólera propio de aquellas aves , habiendo muerto en el lazareto de observación , las en « les hsn sido destruidas por medio l , junta de propietarias del de ia uel , lia eco < d ! ' 60 en sesión última :1 ! al señor alcalde , , que sc los para .s « á ls : i completa < tel n- , < . — casadas , 9 . — viudas , é . , , é . — niños , 11 . — , 0 . , 0 . .. varones , io . hembras , — — lé . , 50 . nacimientos , diferencia en contra de la población , 10 . « da en ve ate , .. todas las caen cuatro a ! b citas aves , porque ante los ojos del coliseo , no presentado ningún dc enfermedad . ¡ bendita ses la providencia ! del fuego . > si k venir á . : barcelona ¡ maria santisima ! nos hubieran hecho comer estas pobre- te es impotente en absoluto . lss riquezas que acumula esta , privilegiada ciudad y los pueblos la circundan , ofrecen ' botín y cuantiosa , de guerra * l extranjero . no continuemos en ls inercia , en el abandono de tan sagrados intereses . que cuan < lo los estados i < . ls , calle de estuvo toda la mañana llena de gente que comentó , pudo set ' eu las oficinas del « comandancia de marina de esta ciudad fie celebrará , n el oia obras er . que este ha tenido lugar , la izquierda de la lince dolo , el desgraciado entre accidente . unidos « n sus ejércitos de mar y tierra , votan créditos en el parlamento ' para comprar barcos , y disimulan en diplomáticas gestiones su « rencores y ambiciosos designios , aqui faltos de prudencia y de previsión , nos preocupamos de disensiones bizantinas sobre la elección de cortes , con sns c « « , « ¡ yer « ¡ acreedores y demás politicastros que constituyen el < s < < el < n , de que roe ) , apadrinados por una < i < t de personajes de oropel , que forman innumerables organizadas en el odioso empalizada y las aceras de las casas . confiando en la dureza arcilloso se abren á trechos anchas zanjas que se unen por á , manera de < de é metros de longitud , con lo cual se ahorra mucho tiempo y trabajo hace más facil la obra , ala psr que no se entorpece el tránsito . según parece las tomadas para impedir la ocurrencia , de desgracias como la de ayer no se , pero han resultado siendo lo peo que han costado la existencia á dns personas qne prestaban su duro trabajo para proporcionar el pan á sus ls corriente , ! exámenes ' , para proveer práctico del puerto . han sido detenidos por los guardias y conducidos sl asilo durán cuatro : que en el d.e se á , hacer piruetas para la pública . 10 del la vacante de tienen la cloaca , « si la grava por ser un grande atraso é inmensamente más cara que e ! adoquinado .2 ! ( sue el ayuntamiento , en méritos de su . compromiso , < roya el sn .. entre lss calles y , de tan ; ande utilidad pública .0 ! dadá la angustiosa en que se en < la in « ción , apoyar eu las a aquellos hombres que más « e distin nido prá tic « mente por su . rectitud y amor « l psis . ¡ contraerá don jaime con . francisca en ls parroquia de nuestra señora , de las mercedes .l el sá ! próximo aparecerá en esta ciudad rn republicano federal ln ul « fn « n « ti < t , dirigido por don francisco pi y , quien llegar ayer ó esta capit « t. en esta ciudad una hoja que decia lo siguiente : ayer se el jefe consul de , u. v. z. ta que en 1 « noche ó , las nueve v media , don lucio leal dará de en los salones dcl fomento del trabajo nacional en obsequio a los señores socios y sus . la en su acordó última reunión provincial de fomento , conceder a don luis ferrer una prórroga de 0 meses para terminar las obras dc del trozo tercero de carretera , comprendido entre esteban de castellar y ! & t. señores prue . lns de 100 i ; ! net < os quc se ! el domingo , dia 13 , en ei velódromo de barcelona ( « ) , ia s « lid « ó , ocho de ls , , terminando el plazo para , in el dia 10 , ó , las seis de la tarde . la matricula es libre debo suscribirse cn el de la u. il e. en esta ciudad , : a dp santa '' , lé , principal , de tres á , seis de la tarde . región , quieran recuerda , ! l lns tomar parte ni será el encasillado oficial o encasillado por este distrito en las próximas elecciones vara diputados á , cortes . tenemos la de que ninguno de los que , para ex plot , ar ls bolsa del referido , propalan la noticia de su encasillamiento , aceptará la apuesta , porque saben que mienten , ó , pesar de sus afirma- tra igual cantidad ú otra que se acuerde , á que don josé soler no es < < aviso . — se 9 . ! > 00 pesetas con- j milias . caciquismo . ( se con < < < ls muerte del de toros salvador sánchez , , no ha sorprendido es muy sorprendente , lo qne nos han dicho lectores queridos . en el bf , qne está c « « ¡ « rla « fia s , t < á todos , á nadie ; poro h « apesadumbrado por ser este diestro la figura más saliente del toreo en la época . también acordó autorizar á , don francisco para hacer obras en uns propiedad suya , lindante con la carretera de villafranca , al de la provincia en dirección á aguilar . asi mismo aprobó las obras verificadas por administración para los desperfectos ocasionados por unos aguaceros en los , 00 y 39 de ia carretera de á cal « f. sucediendo , dijimos ) cuando matan reses en estado , ó bien con viruela ( según ya 6 t < , < se previsto , los jefes de nave unos pitos , para que se quo hay sepa , carne con virus . , que el dia que se para descansar de una profesión tan peligrosa , sustentaba los mismos entusiasmos é valor que teni * cuando tomó la alternativa en i « pieza de ls tar < fe del 07 de octubre de 1067 . el valor fué ls < del fallecido diestro , < lolo hasta un extremo á veces rayaba en lo temerario . para él no toro < ? « fi < , que se defendiera ni buscara el bulto ; cuando las condiciones le emple ! ir una faena clásica , s < esta deficiencia con cl arrojo que tanto le , y sc tiraba , matar con tanto por esn sus estocadas merecieron atención expresa entre los buenos aficionados , y enlo sucesivo en los anales del toreo . salvador sánchez nació en de la vega , contaba actualmente años de edad y hacia 81 que tomó la alternativa de matador de toros , en carrera no ni un instante su decidida afición al toreo , á , sufrido graves cogidas que pusieron en peligro su existencia en más de una . descanse en paz el valiente que tanto lustre dió al arte de y tanto entusiasmo supo despertar entre sus infinitos admiradores . de pocos toreros puede decirse de cortó la coleta como la provincial de cuentas ayer aprobar las cuentas de han vicente de correspondientes al ejercicio econ6mico de < 2 ; las de santa , de ; las de de 1000 81 v ? ; . ' ias de de 80 ; las de rubi de ; lss ! « les que apuesta las 2 . villanueva y geltru á marzo de el contenido de la hoja copiada ha silos coros de clavé celebrará , un gran condo acogido por los con muestras cierto é instrumental en el teatro ! de la mayor indiferencia . del circo barcelonés de la calle de dán por severo que en serrat en conmemoración del xxiv publicación de dicha hoja no de la versario muerte de su poco ni mucho el señor travé . don josé a. clavé , en el que general ha sido calificada de parte de 800 ó . cientes á , más de treinta sociedades cora con la de la banda nos sse ura que numerosas colectividades obreras presentarán en las . mas elecciones de diputados á corres , por el centro de carlista « de barcelona circunscripción , una candidatura celebrar mañana jueves , á , las nueve , caminada á . qne , te en el congreso la re . honras en la ! a de del proceso . nio abad y nuestra señora de lns angeles parece que los candidatos serán f pf en sufragio de los fallecidos eu lss guerras y , josé fernando gonzález y pe . civiles y en defensa deis patria . dro , aunque suceder el dia 13 , á lss once deis manan « , en el local de dicha que tal candidatura sufriera alguna modi zl próximo sábado dia 10 del corriente , alas nueve del « noche , la de son « se en la imprenta de la calle de san sebas < , 11 , raz6n de la per . de de de . y ! as de ; las de de , del mismo ejercicio nosotros recibido diez bonos , que hemos repartido entre varias neque le des sernos repartirán 000 panes á los pobres . ( pieza real , 17 , . se jos esta noche dará en el ateneo barcelonés el anunciado concierto , la notable profesora julia de , la inauguración de la tómbola que se , el palacio de bellas artes á , beneficio pueblos inundados , ss , en nombre de las cuales al centro de carlistas la deferencia merecido . de para . es sacar dice qne se hacen muchos los citados se la comisión ejecutiva de l«s refi < . también fácil qne el distrito de las afueras presente una empuje como . ha cesaron los v no se pues bien , hice poco sabia , vist '' de que se van recibiendo todavia donativos para dicho acto . mesa a el pr6ximo sábado en por este las reses enfermas motivo ¡ que hácia el sacrificio anos ... indianas , nar con pueblos inundados ha resuelto la de ln junt « de auxilios á los la cantidad de 5.000 pesetas las obras que para la reconstrucción del importante paso sobre el rio tordera que pone en nosotros , entonces , el caso dijimos , y al dia siguiente volvieron los comunicación a , de y malgrat , de llevar á cabo de común acuerdo estas tres pobla- agudo sonido ; más , fijense ustedes querido , su á lanzar al aire si bien los ciones . señalar a viladecans pesetas para qne con igual cantidad que darán los de dicha localidad , se acá as obras de desagüe por el de las aguas ! que tanto perjudican á la salud pública , copiamos de un diario local de una atenta carta fechada en sau feliu spor conducto autorizado sc dice no dc guixols nos h « , nn progr « cierro que don josé a. i '' vidal y del congreso es < > i celebrado conferencia alguna ' soler haya celebrará , de se en esta ciudad que con el comas y acerca del breve tiempo . distrito de viii « nueva y , ni que zn otra ocasión dimos noticia de dicho dicho haya á nadie para esta lo qne nos congreso y en su nombre y representa ofrece la comisión ejecutivo , oue hemos ( ci6n . » aludido , para encarecer a lss sociedades ¡ si supiera cl colega de quién nos cooperativas catalanas que < < o dejen de damos al leer la noticia anterior ! pues de concurrir al congreso , pues seria de quijote cuando atacó los molinos de mentar que éste en cataluña viento ; porque desmiente haberse nuestro principado con más do una conferencia entre don josé comas de dicha clase que la totalidad don josé ferrer y vidal , cuando ' y de del resto españa ! apareciera nuestra re- conferencia nadie que nosotros sepamos , , por bajo del nivel que en punto á la dá por celebrada . movimiento cooperativo ha alcanzado en realidad . se hs dicho que don nicolás telegrafió ayer á sus , de en la secretaria general de esta capital diciendo que aplaza el recibieron ayer los siguientes ya hace . los académicos : ' , , ruedo sc ' il '' il ccs il e ii ' . ' ii ' ii 1 ir 1 al i il : . ' il ll lt .. : ~~ ' ii '' : c. 4 ' ll ' 111 '' ' : i. ' '' ii iii l ' .c el ii i se ' ii '' 1 ' 11 ll l ' ee il ' il ii .. ii il il - ' : - ' il ii il il ~~ il ii l ' ' l ' : il ' ii 11 il it '' il js . ' il ' , .. ' .. ! '' lt . : cj cl ' il : i lli ' il i : ll .. il c. c ee .s ii il il : ~ lll ri l- ji il ll ' - : ' ' li ' ii il e. ' l ' il ' , ha resta ! o , di > , g ; ' '' . ' fi de doo carlos , 8 . — dicen de paris que don recibió e ds consumos . hora pr « no observando el que cn casa de don jorge ha . cometido un robo . los ladrones penetraron en la casa sin hacer ruido ni fractura de ninguna clase , habiéndose varias alhajas de bastante valor , 9 . > 00 duros en oro y 1.900 en ca se tar que ! u ha muerto de juzgado el médico de cabecera , — c. hace cons- resolverá una ble . — c. pronto de la mejor manera posi- miento s. — el cadáver de será emba ! mariana por la , por los doctores del y cal- la , , , madrid , 9 . — cannes , , carlistas c en . — c. donde papel . se encuentra ministro da la goberna- , '' . refiriéndose á la que reina del arrendatario de > los dependientes ón , ha dicho el citado ministro que ee convenient . catar , que uo ocurrirá . . las autoridades , en cuanto tuvieron conocimiento del suceso , empezaron á practicar gestiones á fin de dar con los autores del hecho , las cuales han dado por resultado la detención de un cochero de la casa quien se croe quc está complicado en cl delito . c. . el viernes se lc , á la mental de san isidro . — c. la herencia de deja > cio pasa < le madrid , 8 . — dicese que la tres '' „ millones , que la gente de negocios norteamericana que no tiene intereses en cuba , vá comprendiendo que los apelan á toda clase de medios para consegir sus fines sin reparar en si comprometen ó nú los intereses nacionales . parece qne se muestran dispuestos á no 9 . — de se rehace washington los industriales se proponen también hacer grandes instalaciones an dicha , . se cree que las provincias que más se distinguirán serán , cádiz , , las cuales fortuna , que cu % lo ea ia madrugada h ! , 8 . — el célebre matador constante . sus ur . ei y el mozo , viendo las cosas . — c. seguir haciendo el como á los sus á intereses de , 9 . — de washington que cl de marina ha encargado á , ong para que vaya á inglaterra y áe si ! os buques de guerra que sc han ofrecido á . la gran y barcelona — c ca , reunen las condiciones necesarias . — c. '' , , '' .a > . ta noche delirando pas6 es- lación uv e madrid , s. — dicen dc cádiz que la que ha dedo cl señor al del ayuntamiento de a < ! a pone ei siego se — y en un ! o ahogas , que dad . — madrid , s. — velan el cuerpo de « » valentin martin , el picador chano , durante el t se han la emilia y seca do amigos más intimos momento de la cata cama , c. dc esto < luce el movido de la de ls , enferme- roo : aristas amigos dcl señor romero grandes preparativos para la > s , electoral . ; ís dc los generales segura y bo- les ú ! limo número un trabajo firmado por rl las de . en sn madrid , 9 . — et cu » eo publica ~ c. h * ! la redactado en términos barcos a ias eche de la madrid , 8 . sido llamados á , con el médico de cabecera los doctores y . de uu examen detenido del enfermo , los tres han estado conformes en que ls , es . — c. na , e > — ¡ '' , . ' suficientemente pagadas de fatigas que implicar la probable amr , aña con la expresión del cariño y patrióticos , dice qne las de finado vos , se preparativos del entierro sus del entierro . las cintas del féretro las llevarán los toreros ua ! er > tin . , guerrita , , pu ! cita , los picadores cha > ío y ca- amigos íntimos del han encargado de los . ganes , „ > que figurar ; í en ! a candidatura , nacional e ! señor l ; < zaro , que figura entre los amigos del del paso dc la . trabajo va dirigido á , sus , y se ocupa de las próximas elec . . eí gefe < ie los carlistas eu españa , dice qne ! os graves circunstancias en que e ! se encuentra . exigen que el partido c : lr ! ista acuda , decidi < la < ' á las urnas , pues los partidarios dti duque de madrid ante- < iue todo son patriotas . — c. la dada por u nombre de la ciudad . en la babia todos los que componen la escuadrilla , — c. m ; palia , madrid , s. — e ! telegrama que desde ha remití < ! o de negocios en aquella con estando á la : < ' .que cl < ! al de los 1 : atados unidos , dice o siguiente ; « tengo ] as '' de manifestar quc ste gobierno ha desistido de enviar dos de guerra á cuba me uc c. < > su » hu s. — a las un nueve de esta de colapso . dtl picador en representación de éste , el de sra > vuela , un periodista , col < tiro y otro taurino y don josé s : nchez , amigo intimo de no , cl , 9 . -el hoy ha s do lluvioso , habiendo marcado el termómetro „ á las siete de la mañana las , cuatro , < > '' , s ende la , de < la , de1 . mi ! . temperatura ls , presión , ha sido con dc 699 lo , ! , . — c. sacramentos madrid , 8 . — en vista del estado desesperado deí cr > fermo , la familia le fueran los últimos sacramentos . la marcha dai so . or > ' os . rio , f ! espec ! „ ! o ha resultado imponente . esposa del célebre matador no ha : : do cn separarse del lecho cuenco todos lo ba comunicado . day , si babia cu que fuer el > > y le he con- ban su buscando pretextos para arranc . : de alli , — c. ! , s. — se ha acordado que el tejo fúnebre se dirija á la ! dc , ! ) , como el din anterior , isidro por la ca ! ! o dcl aren ; 11 , p la de balsa , circuló rumores ! sol ( lado calle d > , cotización tas con objeto de en la t , '' . pue . dc san carrera ! ! a. , de ! os . dc ! ' l sol ca ! 1c de ! mn ; or , ( lado derecho ) , dichos no produjeron sin julio , plaza ' y calle dc to ! edo ú , bm o efecto . ls , ronda .. c. — el tiempo sigue via . — c. tendencia á rigido , dos peticiones , siendo la primera que se iras ! ade al genera ! en habana , i > lr . lee , y la que uo se buques uc guerra á llevar ! os donativos á cuba los madrid , 9 . — te ! de nueva que cundió uua regular alarma con la noticia de oue ci gobierno español babia di- la i '' ! nd que reinaba , desapareció tan ! > como se supo < iue esta noticia no era , para los > de socorros en bagua la grande matan as libres de d.e > > < dua . as . en stado quc no . el general b ! ha el deta ' se lo . — c. participo para sc mantengan vigor lss disposiciones . las la mañana , ! o delirando , acentuándose cada el « atado d postración , pero siu < r esc cuadro verdaderamente horrible < ; rc otros moribundos en su madrid , 9 . — a sic telegrama 4 , s. — se llan tole urgentes á y que , — parte de ia cuadrilla de > cuelo y otros , ! os cuales contestado quo vienen á para asistir ` ` ! entierro . c. de se th 4s . r- < 1 .. ' ! montgomery » , ; i ln „ ` ` : . : al > , ; que csr < . se > , á para los re , los circulos oficiales ; afirman que cl crucero norteamericano ir ! lía > ió ! 1 cf , ' si ! ti zn su , < ! < > ! , que es tranquilo , < 1 * con entrecortadas , sus principales hechos qe torero , — c. ( urgentes . ) dei madrugada hablase ! ado nuev > la ins y < ire el genera ! pando babia . los que dieron esta última , no ca ! que halló , ndose acampadas en las villas las fuerzas de yt ! las tropas que ! ls , el general pando en sierra maestra , m , ! podia scr que ru ií nuestro mi '' de < > do sr . y cl < ec s > s > d. aseguran atte no llegará á cata ! ! nl la ; a catre y ! os estados unidos , porque el presidente mr . hf « no se dejará arrastrar por las exigen < la > s de los e ! belicosos . o ! ! ci > < l , y < iue si ) ] o hacia dc cierto , '' ciar entre seis ba hablado < ic binario , 8 . — los últimos momentos han sido terribles , ro tanto para < ' .1 , como para los hsn presenciado la escena . en un instante en qne se le aclaró ls . voz , te genera ! de ! de la ! , m ; ! a que ios dc investiga : : real i : ados hasta rs , en madrid , cl ha recibido un despacho c > ` ` í coro > < '' ã '' = ice > , m ! niel > rio de b ! ar > ina los derrotado , por cuanto tal distancia , necesitan m > ís lle < del quo suponer .c cm ! ! po ' aquellos con dicho objeto . — c. para > salvar combinación ! es dc , el sr . aguirre iris á , una , 9 . — en los centros politicos sa l ! oma , ei duque d y d. á ' „ os < iu '' el carros , cubanos . — c. ode contra dijo qne babia matado muchos toros l ' : . — c. por la comisión no arrojan niu dala ! ! o « uo pueda , hacer > rr las noticias out se llenen , respecto á la < ira < ! c dicho ou 9 . — lis sido que publica ei , > 1 cui co < ne nn ! ¡ analizando la si < ase ! > ín de i '' sus relaciones con los estados uni < cs . , órgano mi- negros . se < ahora ' ; „ rentes , y que ya > > , ' . ` ` > > que la junta central del censo ha , tomado ` ` '' ' l acuerdo de que la persona que ha de residir ! as mesas electorales de las . as de esa capital , sca el alcalde dc , madrid , 6 . — en de lo que dijo se lc dió nna cucharada de caldo qne rehuso , cerrando la boca , después se ha apoderado de é ! un temblor ! sivo oue le ha durado hasta su muer < o. — c. fj l.a madrid , 9 . — á . lal y 99 de la lona . — c. , general ha < lado n banquete en de ! a comisión que ha venido qe san ! á , ofrecerlo un s , — el álbum . todos los brindis qr e sc han pronunciado han si < ! o encaminados > íe ! la gestión de dicho genera ! en cuba . han asisti < lo personalida < dcl y de la , habiendo resultado una fiesta en extremo agradable . -- c. ha comentado mucho ln , circular del de plasencia , eu cual recomienda á us feligreses que uo den su . voto á , los can- ia v ta madrid , los centros politicos salvador sane ! > ez , en brazos de su yerno el porras . — c , la cesa madrid , 8 , — de la muerte de > por madrid con la velocida , d del rayo . ls , casa se ha visto rodeada por miles de curiosos , que comentaban la desgracia con las propias del pueblo de madr ! d. — c. muerto el c ' lebre de toros tarde ha qne noticias dc ! ; d : n cuenta de que e ! vapor norteamericano « » lla sido apresado por las federales , por creerse < iue una expedición filibustero , á , cubo , . madrid , '' : es „ apresada 9 . — > de < dice quc la ac > de .l , .e , hubiera otra ocasión producido nn conflicto , pero qne ahora se mira con indiferencia , porque el estado de animo dc los cu > de rip . ` ` > s dc españa en < ' c & pil > .1 '' ! sr . vil ! ocuparla la secretaria , do ) > do .1 '' '' .n > os . ' '' acerca < ic dicha con e ! ministro dc estado , y nos ha < calce > a po > dc < o , pol ' cuanto cl á > r '' lr > ' rá rl breve á austria , don < ie como es sa- si ! > vela t > á bruselas pasaria á en > lo bido , rc ! > < > . ies , crisis tremenda cuya solución no ruede ts , r < ' ar . nr relaciones con los estados l nidos sou buenas pero siendo gen > ira ! es los armamentos en todas las eve ! a quc la está pasando por ls , no '' de que s. bi .e ! rá bia < , viaje de s. n. eo un : á , pero is , asegura no haber nada de verdad rey < ! ar por cierta en breve ha- acerca de este . base > as > a < st ' , to decirse oue ha reflejado la situación d.e los animes . pocas operaciones y de escasa importancia . madrid , cotización de boy puede no debe 1 < s estados unidos exageran tm tivos de guerra . — c. quedarse atrae sobre todo cuando sus naciones , españa i > , - sin embargo , los vu ! ores en general han ganado algo , aunque muy poco . eí ase > nto < día ha el alza , de los francos , chos por que á pesar dc los esfuerzos he- les se — madrid , k los corresponsales de los de provincia , se han apresurado á trasmitir la noticia á , ' corresponsales sus . les esta circular será leida en todas las iglesias de la por orden < le dicho prelado . — c. tivos periódicos . puedo decirse que á , la media hora ya sabia toda , , la respec- muchos bolsistas han realizar valores sin esperar la liquidación como haciendo estos dins . esto se mercado ' „ pero hasta ahora , los de esa determinación no sc sienten < ie un modo sus han ido subiendo . algunas entidades mercantiles , < t dice que m. comisario de los estados unidos en la exposición ! que debo celebrarse en aquella capital el año 1900 , el pus , l sc halla actualmente pn londres , ha recibido autorización del gobierno norteamericano para adquirir erl la ciudad del va ' < madrid , ! ) . — de parla que ? madrid , 9 . — se por : noticias muy ! jaras de las o ! > se están realizando en la parte occidental de h. isla de . , 9 . — se acaban de recibir de washington < ! cs t ' que han sido muy co > . ei primero dice que tra rios buques dc guerra . — c. i 9 . — iia estarlo en el palacio de buenavista á ver al ministro dc la guerra una madrid , matices de [ ia 9 . — dicen de avila qus el alcalde dc san bartolomé de linares ha pedido auxilios al gobernador de la provincia ante el temor de que se altere c ! orden madrid , taurinos se apresuran á tirar números extraordinarios haciendo la biografia del célebre matador de toros . c. madrid , 9 . — todos los torera ` ` o. ' nuestro principal signo de ha estado < ! go mejor que ayer , < * y cerrando á > asi f se hs firme , contado interior . los demás valores han seguido la marcha dei interior , en todas las operaciones ia ia ! ta de < ! . los francos s .. han cotizado á 33 ' < 0y las libras á . — c , comisión de oficia ! es ext ; que hun ido á , sa ! yá , pe < autorización para visitar varios os mí ! . ción ln < ! segundo dice cine el gobierno de los estados unidos ha mandado á inglaterra nn comisionado para active los trabajos de los barcos que se están construyendo con destino á , en los arsenales d.e la casa . — c. guerra á > se y que solo hará , la españa en el caso de que esta na- > otra visita , 9 . -probablemente hoy se celebrará , consejo de ministros bajo la presidencia del señor asuntos ? , — ei cias donde público . — en c. pueblo por la cuestión del mes de lis mr > tiesa madrid , 6 . — u ! se ha recibido telegrama de ! ende que se ! as mujeres á ia sali < 1 dos dc la de ul mas carros carga- llegó de ! , sólo ha podido abrazar el , ver de su padre , ha habido que hacer grandes esfuerzos pala del lado de éste . — c. fl cadáver madrid , 8 . — el cadáver ha sido vestido madrid , 9 . — cuando éste se h > jo de ! ' como el 9 . — ayer á visitar sl dc hacienda señor „ > , cl presidente dc la junta fiscal ze « is , drid , llegara bolsa , bos . conferenciando am- que no s de esperar hoy no celebrarse el indicado consejo , este tendria lugar el viernes . — c. á si contra lo admin ! > pos . para , tratar de c > un sigue , temiéndose que de momento á , otro se el motin . de negro , sc le ha en anos a ! < mientras se preparaba la ; la — > y c. , uo ip : pul ! ar > le s. — dicen de palma de kl parta facultativo , parte que ha dado bre tl m > . el señor ha prometido á dial 1 chos señores que estudiará el y lo encienda , los senores rodriguez san pc > iro , conde de v ! villa > y gi ! , a ! objeto de ! e en favor dc la dalos derechos con , 9 . — esta < urde han de tria ! es de esta , corte , > u haciendo „ ` ` : : » ces preparativos para concurrir á ín 1 > de industrias . los industria ! , dicen , qt con ira < a ! aciones se que es más industrial de lo que se hs , supuesto h » ta ahora . de provincias sc reciben noticias , según la madrid , 9 . — las pr exposición tose ! leis — eo paris madrid in < ! se 9 casas dec ! oró un , incendio en unos gi andes almacenes dc lc carbón situados en el muelle r : < pcl ( ? ) .l '' .i luego se ! > ro ; s ` ` una cuadra donde de paris qne babia < a caballos . lq , < ine < á huir muertos . — ; causando desgracias . c. '' '' .. < > tá ! gunos q > le ol ' scp . parte u < su * » > > tn n. — sarna < a le lá » 7 sus amigos . y habian olvidado , y con « los mansa de sus antiguos dc armas l tributo de alabanzas que . < ! cb > do . la voz de no era ni la de bo > , ni la dc , ni la de ; pero ls oraciones fúnebres que el veterano pronunciaba ante aquellos fosos , cubiertos de blandas espigas 6 dc ien lá á las de mi familia , que pretende imponerme un yugo ... del que habia sabido basa , , . me caso con cl des '' * ; pero antes dc este enlace , he exigido del principe que retirase su apoyo á la , y que la precisase á unirse con su mari < ! o. es vuestro amigo , , es el amigo del y de bl . añadió clara cosa con voz so á los recuerdos de na mu sorprendente y poético de ls dulzura de lus y del < so á la dc ! evangelio . por ñ ! , las artes de grecia y roma . bajo ! as cúpulas del > os druidas , se despierte . , sl parecer , al ruido de las citar '' s dc y de los tambores franceses , que , en las na- de obrar de la s , mistad que os , que de celos del , señora ; . ! ch ! sois una bondadosa y excelente , clara , exclamó > ina , .y dios os bendecirá vues — que os conmovida , , y he creido hacer una complacer ! n. participa más este modo tros mo hijos y vuestros sado , visitarnos , es trabajos . cuando os á , ; nuestro también la t ! de las artes ... hayais pais , bien recibida apreciar r ! en él , y almas ! dc vuestros talentos , catalina „ go , and y ! co abandonaron á verdes , t no obstante su grandeza y su su . de haber recorrido la italia en todas direcciones , después de haberse saciado en el origen de la gloria de las armas y de las artes , llegaron á , donde el capitán les < apelaba hacia dos meses . subieron á bordo del > , y aquella el elegante buque se hizo ú la vela cura francia . de el atrevido y de luis ix , las artes y lu civilización de babilonia , de menos y de jerusalen > entre los laureles recogidos á , la sombra de ias ves banderas franceses . la lancha del > abordó en una especie dc promontorio ; y el capitán , catalina , y el < capitán apenas hablan de- , cuando ellos á . un se gritando : dirigió hacia á » > ! ! ! ; ved aqul todavia ! ! 1 buenos diss amigos mios ... esta vez volvemos á viajera sa dirigió por é . las ori . dcl ; eu punto peligroso do ln trinca algunos dias después . para no separarnos ... hace á , roma , y mc parece que hace de ello un sig ' el 1 ! > u alternativamente nos algunas á semanas v > ss babia lanzado para donde la librar dc la muerte al . fueron 6 < , - ' , a yá . á . paso , áo '' lilas del , del pó y del , los dos esposas se sus recuerdos > con una especie de piedad , con un interés la de ambos . raras veces se á hacer uua pregunta por ih o se há ! al dejar libre cur . cata ! , , s ! y al del . este hombro , nuestros ! o habrán adivinado , era cl artista l . he viajado de nuestra separacion , mios , contin = ó el ; hc atravesado la francia casi en toda su longitud .. l puedo — decir que alas y que las comunicaba á mis caballos y ! iones . ! ch ! me hubiera desesperado no halle , rme aqui á vuestro desembarque ... tres dias mortales há , qne es espero cn esta todas las que en el mc pro .i aver tarde , bajo ls , del alcalde se reunió la ejecutiva del monumento al rius y , adoptando los siguientes acuer < aceptar el donativo de piedra ofrecido por lns fiera cortinas y para construir parte del basamento , poner k disposición de ! os autores y constructores del provecto , por los y . la meros concursos ! mayo , res , incubación artificial y de aves ) , queso celebrarán del 1 . ' al 10 de ( palomas y sns las r sor r arras » la diva de ' .os conciertos v srta se la posa i rr . ar ira eln r < va ! lit , < n < < raro l miera e selectas ! ra . les y ü tr fraseo c < rato ! r < ( lo artista de las ( trabajos ) , » so rs graciosa < * . tecla tl . la » trs rl de < se , aurora reo < lee ra se < < n eres q : aa : ar < d < u , ! i '' l < l < on ras j < sarro . — ' : es ( de rg . a sr '' tal eur sarro sor rival < rs l » de la feria . — por don ! ; las instalaciones pedi ¡ das . — má adhesiones . — lo que dice la transportes fé ! prensa . — ¡ — dicho número contendrá „ entre otros , los ' , trabajos siguientes : — ff c- '' ! sección . ár v , á lea t de 1 . : tirar . : < sr < verte y de las seis mil pesetas votadas tra we gases y por la ón v < 1c ! as dos mil < parte del ; o. das perlas '' circulo del liceo y reservaran la práctica de las gestiones , » n corrida rlo novillos . , que se recibir ; ín referentes tí , ls , de piedra para importantes cantidades para invertirlas en l el , procuran < lo si es posible que ' p ! y rec < . , tres clases esta proceda de < . ! las : de segunda y terce „ de seis . abrir nna suscripción pública y encara lss tres x media . ree v ! amas dc honor , de cooperación y de á la ponencia de ; á , las mega ! ias . lea < % r & . nombrar una ponencia técnica para los concejales . y sres . los trabajos , compuesta por g de ! ns ingenieros los siguientes , ; presididos por el ray jordan verificaron a > er la ! r ) gg alcalde : de dn ; del .. y don . renovación de aceras de ln . plaza , de la li- j « in rasa . — anteayer se declararon en . bertad ( gracia ) . en esta más de 200 peones de soto hermoso . de a ! ! por pretender que se les : y co ! om .m rte su jornal en un real diario , miquel y . do en cuenta ol . por los dc primo '' a , . dad en juan . la de dichos obreros se ce < asa < rutas rr ; sidera tan , que son muchos los reunirse „ ' , las de . que han accedido 6 la m ! sma , nes de gobernación , y hacienda , . siendo de esperar que eu breve se podrá . ` ` o , lean a < trébol . — pnr . '' . esta . la comisión de se ayer fo usar , < , ' l '' . en sesión conforme , por de la junta ~ , ... g prefijo ls m ( < ! o tradicionalista de cata ciudad , , para estudiar ! a ñe ls . so ! j '' l ll » ud ! lll sr ex ! ro k nt se celebrarán so ! por el ciedad general de aguas á , que nos refe < rs de la < : tima , se . . eterno descanso de lss almas de los que ayer . ls '' . « e la er < .. — i , ' - '' '' < sucumbieron . por la censa carlista , por los lis ee cae ( r .. — < . ayer al alcalde una comi < j ; ran ! lioso s < i < o lr rr , vl < < popular ) . — a soldados en cuba y filipinas y , sión de vecinos de san martin para < , — < , en especial , de los manresanos muertos sar el agradecimiento que siente el t > r ra ' r reserva , , ea amnesia ama < dila , y defen < dicha , causa . ` ` ll cartas sa . contar < r < . la '' , s toda dario de dicho barrio hacia cl , el domin o por la noche , el la el ! roer < bao , tardo y noche , miento por las mejora . realizadas , y celebrará una velada , necrológica por ! a de haber i. ua ! adn cl en honor de los mártires dc sus ideas . ' ten . < < e — ' .r . '' ua aten horario del alambrado por al ae conducida por la guardia ' : .s « . ' nt salir < o sel , obras do celona . erró . — s : sa ii < civil : . ! ! es óe esta ciudad , donde dicha comisión expresó al sr . coliseo la < rr « e sr ( . — '' ne de dar < ' .s . , la joven de < r rss áo so destacas en c de instalar una plaza candelaria , detenida fr , ol sra . do en la calle de , junto á la , sn sacros loa cuencia de la causa instruida por este . la , jueves < tole nn . gado sobre , neta , el alcalde á sus visitantes fructuoso de . — er r. '' < opera su . ! io ps lit ' s ta , 4 las sv viga de unas obras en sia , . < r da 1 real . — proel número 4 . ' de la revista < ! ón que se en esta set & l < aro terror sr . . pub ] , los programas de , riendo en cabeza de un peón alba % .. 6 ' ! ras < ceses ds compensas y los reglamentos de los , que resultó gravemente lesionado .y encargar á , los los trabajos relativos á la de la piedra para nl complemento de dicha a — ñores fiera cortinas y , , tan lue- i que h : n de optar á lns pre ios consigna ; go estos la , á , con- j dos mr el concurso de hiede ! las y diplomas . tarse desde ci momen :o de la entrega , el d ! ez importantes de maquinaria plazo detres meses , dentro del cual debe ry artefactos s se inscribieron ayer estar el basamento . para ins : permanentes en la moler és , — < 1 '' . ! sábado , rí las doce del dia , terminará el plazo de de los proyectos a < ) sr . ! a — da , , . parto ra , r. < tl '' . — g : rh rw '' ise tt . con ir .c dc » el ; . notara compa ' i < i cn < luo ar < os le & sa catre srs < lora , te < le , \ ) ese < ib . par < leu » rea cuatro — del a ! eléctrico en esta localidad . se han verificado en esta villa sin incidente alguno ! e ' as operacio- j ciudad una , ación rle protesta nes de y de los ! tra los supuestos . ' os aplicados mozos concurrentes al plazo detenidos en ! eon motivo dcl prt , ' i , . circulan rumores de que se ha de ls , calle de cambios de ba , f minado suprimir el puesto de carabineros cnn rebajar concurrencia de „ de esta villa , lo que seria , altamente perjuros celebróse anteayer en esta ciudad . para la pob ! . acostumbrado mercado , aunque fueron pn , . — corresponsal en esta css las iones verificadas . ' . — con , < lel dia ' l del ae villa , con fecha del dia 7 , nos comunica , lo — . — el , en su última aceptar las bases presentadas por una de barcelona para ls , to de esta caldas de en la dársena interior de este puerto han desaparecido de is , misma toda , de peces y muerto los moluscos á , las paredes de aquella parte del ! e reus . — sin incidente a ! desagrada . ' el domingo último en , adherid » : '' ! — ' — mú- siguiente : ayer tuvo lugar tual — nuestro ) carrillo , , r kg @ ks dn esta villa una de las próximas elecciones de diputados á cortes , presidida por don alberto exdiputado á cortes por este distrito . en ella , dicho la candidatura del digno diputado provincial y distinguido de v < ch , don soler que fué aceptada con mucho el teatro dc garcia reunión para , los efectos en civica se organizó una nuestras calles para terminar ert el , depositando lss coronel propio tiempo propuso medios para terminar el tan ansiado puente de ! a y que carla una de las y grup » 1 que hoy , como en efecto ! concurrentes al efecto para con ae las victimas memorar el hs , verificado , vendria á , esta para tau aciago , nar las obras en a ! che puente el ingeniero de ia motivo de hallarse entre el dia 4 del actual se ce ! en villa el aniversario del tristemente có : : lebre 4 de marzo de . . fecha de la erl trada de las ! carlistas rt esta villa j '' , cn aquel por un » ' ce < lutos voluntarios . siguiendo la costumbre de anos , res , nos comunica lss corresponsal en este vil ! t ' siguientes : gusto por la numerosa concurrencia , , al [ lf : ' : : ü : ! w. . ` ` kj . — ' — — . — — — — hacerlo , lo que le ! 6 nutridos aplausos seguido el sr . sacro : , rio ac , si es ! que se construye en . breve le palabra para , , como manifestó cl , cera co . ' t tomó g marca tendrá que or . ` ` o < le los : - „ ' las gracias ó la . , la eñ sentidas frases . asi terminó la favores que por sus esfuerzos se han bre . conseguido asi lo esperamos . ayer tuvo lugar uns , asamblea de olesa ae . — el domingo ael partido republicano < j ~~ proceder t ! mo en el circulo recrea < ! ve de „ ' esta villa y su a , para rí , diputado el una escogida función f nombramiento de candidato musical , á , beneficio de la desgraciada ) las próximas e ! nor haber .r fallecidos át este cargo d. marti . da , ma < ! re < le ! os dos f de en reunión por ! . quedado sepultados j bajo los escombros de su d. juan salar casa que se des- ~ da < l desi '' nar y protejer á , j . pnr otra parte , presentarán su cat .p ! á , causa de las últimas ! . por este , d. josé dicha vióse sumamente , abogado do esta localidad t ascendiendo á , seiscientas pesetas el conserva , dor , y d. juan pro < de lo recaudado en taquilla . propietario de esta provincia como ! s.l gobierno , por lo que ha sido ` ` se halla vacante la plaza de músico de liado . primera ( requinto ) del regimiento de olla , de en esta , para la de la cual se '' rán . corresponsal en esta siciones el dia 30 del corriente en el cuart con lecha del nos pa lo siguiente se ci6n provincial , para sn aprobación . considerando las muchas desgracias que hsn ocurrido y los grandes perjuicios que han tente al actos conocido republicano sr . salsa , alli por falta d.e dicho congregado ~ dirigió le . palabra al de la , , quc él sab ! ) tel que ocupa dicho cuerpo . los que quieran tomar parte en dicho concurso deben dirigirse al jefe del citado siete . ' regimiento . ; feria — se r ) r. diario de esta ciudad , ó consecuencia de la gran santidad de sulfato de cobre que no hace mucho tiempo un -según dice en lss .. mensual , habiéndose visto muy con ' , ' - . ' '' hs celebrado la ' , ; ' , próximas elecciones de diputa cortes , lucharán por este distrito , sres . y ' . < los á , $ ax 4 . % cal ' - ' p wp „ ' < + l , , ~ ne c lee a con + g , ! lle t ! lli ! ! l pm del co ! ! p * rr .w ij se los sr < coa . : sp . il ' ; ' ! : : ' ! '' . ` ` 4 fe < r '' .. se ; . ' cho de r ' c '' rr ri * .r * de ... para ; aer r ! .0 * para el as- ~~ rre < s. a. '' e ns suene terroso ' del ' les jo ! cc . ' sue no l . : moa sá , rs del l llo < ! < il p lo , te s. — n : r riel hy . so rt ts , asas , canses us , ' , cadena , ls ' s , l. , ¡ ~ . ls is sl ss < s se 00 ssa rafael , tr , l. , s. . .s i. ; sus sur . array s , , . ¡ 1 ¡ san , , s. san pablo , . 8 . dará < . il , ( ) zs j ! aún s — ds ? s suscripción y rj este periódico n , < r , ' rosa , : r erro pira . se < l ron : . es . ! vf ! j es „ la r < úe ! s bel r poco rea roe .. l '' lis nc ( j. g. ira . sala < r ( it ; re i lo i : l soya , del r. re d. — grr r poder u < rol . .3 sr < n 18 < , e , seis < < or , .o , o1 sra ' , xm ( tr rx la sol suya s. — sor c s . — eam '' , e + g m ngk < nx & nm 18 pt h < nr lts ese > l ' . 44 ... salo 45 ss si ll < s , ] ss r sr < s , r ; r . < sb lí ! n ' r , 1 . , , f rf '' . — : ella ... s sas 9 ! . — bb , ; h ! ! canse , fugar '' ' , — ! eugenio la ; 8 , nt l , mies , 100 asa ' , ss , 14 , u „ rr sr < sellar , t / ende , xs se eo a- < , l < l petit „ s. avr » lira v arras » a sé ' , ( . ` ` ' , ~ , ' r n ca js ! = ' , ' s < res para < r < su < ar ; < u invento , — br < er , , , rb < < v < ! il de ! . — ! ! ( gi < , .i an fea < j ds : ye — — o ie 1 ' es , l ano 8 , iny xi r sss . kl ! do d lit sn ataran ! , < j. , tl < en < r. ` ` suelo , agua a : , le , , r rea .. a rr qa .y < da . qa ! a croa , rs , < ' , ls ee , » , r , : hn sr , ¡ rr el ' rs . ; . . ss ro lis . t. sj p ! aru , 1 ea < rr * r asa el se ss .. s < l < url . < , l to lisa . er dr < a no < ser , br : i , ¡ ra r plza , tr asa pino , 8 ; , za . ` ` ` ` leo i , v « ... '' '' '' '' '' ' < '' e dos cerr ' toco ej j ! ! ! ' . ( jo n ( : » , lis ? r. < roer , v een corta tar , rr . , l. ' , s , recelosas acera < el < la ee arar s lee rr ! sea rr de ras as . ' gas < n '' .as se r. ' r tp ce ` ` - dibujo y pie ! ti ! ra oíd . ! ! jos s , < > o , qr er < ~ ( ! ( je ( ) ejes siglo jw : f '' .l rt e botella a , . 0 al me < reas se . ata . ele , . xj < , l ' , < . , ll , l « ns . 11 » i — - ose '' . .. cid ' ! .= c ; m ' fr , nto .r gr he ls crea , < 9 . e. , l < b gr , ~ ít ! jj er a sl ' ss . ee r .. « a ' sr < roer x '' 4 ló timón , e , s. ' , asm , < ' .. j < < clo , u s. , l » te , l , , l. '' , na jj . ' ! ! a. — ` ` tl tl , rl , ronda t. l pl srs . ia . novas . luz de xela , .. , l l. ' i ' , — sw ! cms carretera aras . ¡ ts , r. , la a ¡ s . '' l ts . ss ra v , s , se , ' . , ¡ dg du t nna panza . dn 145 que era la villa . vez uua , nn y un parque de trescientas fanegas de tierra , el coloso ae piedra y le de una espesa muralla de follaje .l '' s encinas silvestres que sus vigorosas ramas sobre los lagos , sobre arroyuelos ; y sobre rocas de musgo y de liquen , formaban con los , olivos , limoneros y granados una sombra fragante y deliciosa . el mediterráneo , cuyas azuladas aguas casi bañaban las paredes del parque , y ref ! ü , lo lejos lss veletas de las torres , y los bastiones de la , en nque ! ! a residencia ! o inefable de . media se hallaba alli concentrada . con sus zo . la mujer del capitán g las cartas del posadero de ia aldea de . el objeto que se catalina al ir jt roma , lo habia conseguido . habia hecho ' bendecir los lazos que la cnn el , y habia cumplido los votos que hiciera en el cautiverio . san pedro , muestre , , de ln . victoria , santa maria el convento rle los santos apóstoles , ia iglesia de la , hablen sido testigos de su pied '' dy sus ' buenos el rle estos tem- babia esparcido ' , sus ! cs hadas , sus banderas flotantes , sus brillantes cascos . sus pajes ' burlones y sus ! apasionadas y '' s. toda aquella rudo . ! ón do nuestros antepasados que ador '' valientes cub ! ortos de hierro , de hadas , con sus de , en colina de donde ! a vista ss extiende por el mar y por campos de olivos y naranjos , se eleva el castillo de va ! . este castillo , qun ton ! s pnr posesor en el s ! xvi el cresta de una ~a tres leguas rle la ! india c ! en las ' bóvedas de los de ! os principales sucesos de su v ! rla ; y la de , dol so , aliado con cl patriotismo y cl amor de las sus estas habla dones ; arte- . ' su los s ta , á la rosa . , á , la y al lirio de los valles , lss coronas ; simbolo del poder , puesto que era también el de ! . valor , se despojaron de sus puntas de hierro para adoptar el , y le los capitanes e , ' acero de damas y el mural de . la , la esmeralda y el zafiro de y de en ! ve se habian unido en la cabellera de las virgenes di ft la humilde oue dol ( dc púrpura y oro . ios cetros de s una cruz de hierro y enriquecido con de , < rd < e. provenza m. res de , conservaba y almirante < 1 . en el de aspecto feudal y su arquitectura lombarda y , las torres poco elevadas y esbeltas que el cuerpo prin . cipal del edilicio , las mural ! ss formidables que reinaban alrededor dc su vasto recinto , los levadizos , semejantes é , de las s sa s , cenas , indicaban harto qun la construcci6n de aquel remontaba rí la primera cruzada , y que uno de aquellos arquitectos que habian seguido át francia , á alemania y ft italia rí los nobles compañeros de luis vii y de ricardo corazón de león puentes las naciones , superiores de la guardia , veteranos del ejército de ii ; : . ' iis que iban ! í g huéspedes de un dia , cuya marcha se que el c pitán rá roma , el p '' lacio ! . ' fué sit ! pnr una multitud de visitas de tocas v profes ! . estos artistas . prelados , , todas se hn el momento que v su mujer se dispón ! au á sentia cual si hubiesen s ! do — glo . nido de un si- ! partis ya ! < lijo lu c ! aru g catalina ; partis ya , señora , . ! ay ! ; no haber ve- borne para tiempo ! — permanecer en ells tan corte ios cimientos de aquel ¡ castillo , voy á casarme ; añadió clara d ! una mirada de ft ; voy 