madrid . aro vi . numero 1.82 g mueves 8 oe septiembre db last teléfonos : para dirección , oficinas y talleres ; para redacción , 31 para conferencias no se devuelven los originales , telegramas ; acción redacción , oficinas y talleres ; carrera /f de san francisco , 13 . sucursal para la venta : de santiago , 13 , apartado de correos , 615 , cuatro ediciones diarias . fundador : manuel delgado , diario de la noche número suelto , 10 céntimos este periódico , sin relación con los gremios políticos , tiene por único programa decir la verdad formación de una en la zona francesa .a zona española sigue la la , del se confirman las noches en nuestros los campamentos el momento más poético do vida al comentar en éd no ( queremos censurar a nadie , lii va- tas , un popular periódico se ha creído del soldado la noche en un lunes la dela haa * oa a el criterio del gobierno en el caso de reforzar las notas gráficas , y mucho más ' .si , como sucede leo a de ga , hacíamos un estudio de laa , las ^ de que ja * ^ en punto tan delicado como el que he- qi > 3 no dejan lugar a . a de ' , ' ! etlo ' , que el y : poco dis mos , no necesita de i / soldados tienen -sus ' * en verlo , y > d ' < « « que nos parec ° menos explicable por esa defensa nuestra ; vamos a comentar más leales que porque éa han las palabras que hoy < : . brevemente la conducta de algunos pe- de que no necesita formado durante el , vamos íi , a ' apelar a esos recursos , supera ya jos que publican el plan de avance aproximan las ' -- ton su eii jas mos frenesí informativo . el colega * en las próximas operaciones con se les de mejilla . . de la mañana publica im gráfico a tres lles que pueden resultar grupos , sentarse decante de la ? o- > .= ; que cuando los moros . ¡ .. i. columnas en el que , con rayas negras creemos quea un éxito campaña- , ' el castigo , si era y flo si quisieran medir s : us de relativa importancia pueda muy , se indica el curso que han ) las ; ' . ` ` compararlas ocu su » ] > y , con la que el de seguir las tropas en el avance .y . cas y terneras . , sin quei ello do ello bier explicado , bien resaltado , impone un plano en un grupo se 3a guitarra , j > ara qu < í individuos , con los puntos las dicho con una inmensa certeza ; es decir , ese instrumento que sabe quién lo siguieran un ' d < -is ala con todos los requisitos para producir nas , y il : eu él las rutas que , pero que se encuentra en los hoy lle , » .n noticias de el ( estrago , ei inmenso daño de chas columnas van a seguir en el ' , .y un mozo , a : , que , do ha que mañana sepan los jefes de la » envolvente proyectado ; canta las coplas cíe la tierra , , , v pai de y cariños ; en otro grupo , anotadas las fuerzas que componen ] cas -- porque se los dice ccm d-e nuevo .v pedir pí . . un , . cte gran mérito , y señales « n periódico español — de avance y las columnas -lo de- los consabidos r doi , que ha dejado el tablado dte la situación yla estrategia de nuestras ; otros mud e . , n ' la para ir a cumplir : deberes por , tropas . chos datos referentes -a las próximas do ciudadano , recita do obras : de : ci ! operaciones ; pero creemos que e3 éso no ba pasado nunca en ningún sicas , contribuyendo a una labor los , de ! aconseja una conducta contra- país del mundo , ni en guerras , al difundir ellos nombres á & rocíos .= ! uñ ; < y iaa iii observada por algunos cojeras ; les , ni en . literatos , desconocidas para asus . también , * ; dos hablando , es decir , que en lugar dó sacrificar esa es evitarlo a todo trance , en esc mismo artículo ] a voz baja , de sus amores : , prudencia ai éxito informativo , se debe que suponer que los moros no se < le la no duraría novias , , y on ese de sacrificar a conveniencias , « uando . rt ran de cuanto ¡ es importa es gana de dulces ; ` ` ] el toque el castigo jos más patrióticas . fantasear . pocas loras después que nos que silencia len e ] campamento ; plaza ninguna guerra se ha dado el ca- otros ` ` cuanto se publica , ya uno de p & os grupos se da la aún no ha fd , pea ' o ces lo que no se publica ; porque tienen so de que enuna nación se consienta , lo . , guardia , yel ` ` boletín ' © se que se , ís un soldado recién . ] bombardeo a , y los de y confidentes y me , ( ío quei parece que publicación de un plan guerrero que tos en '' han sido tan do- militar , yque ha puede prevenir al enemigo , y aquí s j ¡ dios rápidos dte . si íes el , , no , ¿ ` ` pa ` ` s © a po ( fi < { < > , que explica a está dando material © al enemi- llegan . armas y ? , ? , ( « < > dé de cómo sei para que prepare sus yse ¡ cómo no han ¡ de llegarles las noticias ! a las , pon , un diario- , cómo ' j en los caminos que han de rey ya tratan de que ? e está buena ce , bajan : l , as y ja estereotipia yy , por medio deuna doble tracción » los primeros figura un '' .y . ' las columnas . aunque algunos pe- sin duda , rotativa . sentidos opuestos , y repetidas veces , con- que- agregado a nuestra , mos lo que el toman a broma el que los un verdadero delito de ¡ esa separar varios pedazos ' > que nos- calidad de . , = , llegarán a vie- pueda hacer o crea leer la prensa , . otros nos a ( también en mató otra bomba a ocho . ; de los que aquí esto caso , aunque « qu » , será recordarles que si uo la los es necesaria una prudencia al con los ) , y comemos ló mejor po- moros e hirió a muchos . ! ; ! ) do esta gloriosa página- do su vida , a sumisión , , un c ® » que en primera línea , estos , en forma que no 153 bombardeo resul ó ; los y ¡ > e .. , s po < en con ta i » indígenas -l , : i , rl , , ! „ ! , . , , - . ; hay muchos ; siguen como al moro le veda el corán toda pueda significar la menor dificultad d'e los ' , y con la « „ p- « e , ft ( de , no nos , ; , desdé * ! laa ' m que tenido ca la í ! « » ra los planes a ' ; es un deber de pero , en , todo del ! .- . nos de cuanto liemos querido cí algunos éxitos pa dero dejan caer grandes racimos y huyeron a la , viu ; • poesía , son copla . $ üa tierra vese o no a cabo la ¿ . » ! sean las sajeros de prensa , a cambio de facilitar negras , que han d^ también los abandonadas sus tareas . do que encierran e » . ' letra ' e ! lar acierto aj tima » la ; , lo podría ser si la acción de nuestras tropas en siguientes . muertos y heridos los daños y en su música los arrullos da la pasado que dichos actos < « i ramos cuanto del . son tan las , vez de comer el cor- sados en jas obras que , muchos ; poi ? i , ía . es esa playa por j cuanto a sentir « 4 . « tendrán para que ¡ as re- que cualquier puede significar , , es retirado el artefacto y de sua fueron incendiados . las qwe reflejan la luz dela luna , han < > » los periódicos ex : tranjeros y do por una circular , que apenas cuyo simula ' » ia « un mayor do , y también ha influido esto de una im palmo , en cuyo centro dt > , ceuta , y esto debemos evitarlo a toda costa quie nn , noticias la otra , eficaz en ] a resolución por ' can una cazuela de barro con una los die . lla estrecho . ; son che j que en algunas de estas poblaciones tenemos a nuestro patriotismo , adquiera la qu ¿ la sa gallina en la clásica pepitoria , y en dol < » y de « la vida esi sueño » , nes , ypara los moros que no saben oomo no dudar del que requiere : , ai do ; ; la cual so repite la operación de trinque nunca -f = escenario más , se publican partede ediciones ten queridos a quienes tropas victoriosas '' charla con los y comerla con , et di ' ; poesía es esa . blancas , procurando enen caracteres árabes , yque todo estr » _ ha sido atacada por ' os la po- del espíritu , lleno de , , en que comprende mismo cubierto la gallina sucede una acción reparadora de nue . -- . puede ser un elemento de información rán la razón que nos asiste para pierna de carnero , rellena de sición de , que siempre oir sonar las descargas salvando los terrenos de ja ron sobre ella varios disparos de cañón .para el enemigo , que , apercibido a la picantes ; .a , un guisado die cordero del ' sue- y , so así , y siguiendo la aunque parte sus * ! del regimiento de toledo ' , en salsa , ya éste , otro guisado de , ha de oponer una mayor resisten aí ! ' ail para que tan alabada ha sido en los en la . dadas por el comandante don adolfo dero con y de cabras en la . ha que obligará a mayor esfuerzo por zos de la la prudencia será en nue , tropas . arias , están allí die guarnición . que pone fin al « pequeño refrigerio » .y el traicionero ataque , y en el producirá una mayor lo sucesivo consejera de su patriotismo ha sido uno do los puntos ' •• , .• . ' varios proyectiles dentro de ; ío se la d © la utilidad de los de cantidad de bajas .pe otro modo , estará justificada « n .el citado , < í ! '' ' ` ` paja que al principio aparecieron ; i laa alambradas , no causando daños . galante , poesía , amatoria , pe ¡ '' ; pronto tendremos ' puede tener , a núes quier resolución de gobierno que punta abajo , una hermosa que no llegaron a estallar ; uno derribó arte , poesía trágica ; poesía ' a ! ir confirmando d « ' -más . tro juicio , esa imprudente divulgación diese la acentuación de este mal , en la cual retiran el pan el donde estaba de un fin . centinela , que cayó al sue ' o envuelto te y todos los pedazos diseminados por de noticias , que no sería extraño que simo , empezando por impedir que esas y esos , ( sas , los escombros . se incorporó en sela mesa , que el suelo , • ello hubiera influido © n el alto sean en las do fois ' comenzó a hac : r fuego con , ra , como postre nos sirven unos rio para cambiar la fecha del avance o guien , , las facilita — , y dos una de , que jamás se el , siendo secundado por otro iones amarillos , y después de ellos , ck * ^ para variar es [ plan de éste da ellas , porque va acompañada acabando por evitar a todo trance ' su dien vaso , y nuevamente las tree tacitas , centinela . de ese sentimiento de cariño filial hacia por si eran pocas las referencias escri- fusión . ' die te , que ponen fin a la comida , todas las fuerzas die la madre patria , tanto a las doce y terminada a las ia _ posición se aprestaron a la defensa y hoy por conducto de ag . ? -t cuanto nos ? de y media . mientras partede ellas , al varias ` ` -- no todo han de ser tiros y también conservarán el ' o de los invitados al acto fueron citados a oran , y , » st di- ' ` ` una música que el acto en- enemigo , otra par : e reparaba ] os detalle de la vida de & que las doce del último día de pascua en la perfectos causados por los moros . del actual y no hasta tona algo que recuerda la marcha en muchas les habrá servido do casa de las oficinas de policía comandante arias los pa- : a media noche o ellos se . española , y previos unos discursos del na , y una vez allí reunidos , nos alentando a las fuerzas . tener confirmación , pu « ser damos a otra casa- en cuyo int ( es- coronel .y del bajá de la plaza , ^ por mete la madrugada , un ¡ el ataque , y el del de la policía indígena , taba dispuesta la , pues en se ha apoderado de , , porque ` ` ' go se retiró , el comandante informó a sus donando su puesto y en la ( en la zona dad así puede llamarse una comida de estrechan nuestras manos « notables » , esa índole .y salimos confortados y alimentados ... die lo sucedido , haciendo cons ] ín uno ellos se asegura cm , * misma manta sobre laque , se _ ahora que a preocupa la cues ] tar el valeroso de los dos moro , ya por han asomado al campamento como- si de marruecos , creo del momento el umbral y atravesado lo que temporada . y que sus fuerzas anteriores correrías y persona de pi ' e » la de , s estrellas , han señar una nota pintoresca de las vestíbulo , nos baja . ' en , ha logrado con ellos , ba- c ; tro hombre , bres moras , interesante por lo típico ( ¡ fe tramos una doble de moros , agosto 1921 . una :> que , como ellos- , ' . tos en sus clásicos trajes blancos , que con varias dp . y desvelos : el ' coronel don leopoldo ' trata d © una comida , puro estilo mo- si bien seguramente ninguno sabía que unas veces soi ! oy a « ha llevado un convoy a tiste permanece ; en fo , ofrecida por los notables de la santa blar español , todos habían aprendido ya y al ; no hubo -en la de sus o de * ] conde de ¿ e los límites de la fran > y misteriosa ciudad de a los el clásico ¡ hola ! , que pronunciaban al ¡ .. & 3 pasea por ej ' campamento , marcha . marroquí , dispuesta a oficiales de la guarnición , con motivo las digo si quisiera , con su desvelo . , proteger quier en ella ini- ' — el zoco el el primer blocao de la terminación de la pascua del cornos , creo que ninguno ; ' sueño de sus soldarlos . . t. oie . dero . mos estrechar -las , de tamaño , 7 . se confirma la noticia de de zoco han sido sin se ha puesto al frente d * , 5,9 , 21 . comunal . terminados los saludos , nos que elementos importan es dela cabila . antes de hacer ¿ i relato del en todo e.l resto otro rifeño y con él intenta * acomodamos en el local que hacía de do beni -- haciendo gestiones miento , voy a deducir el motivo del frente , lo que en lap '' aza . realizar la unión y contacto laa , y que era el patio d © la ca- ip ara que be les perdone . d'e una opinión v . — el diputado a cortes don félix , sa , por imo d © cuyo « ángulos trepaba por eso menos para mis csta actitud dp log ' ' • un una parra , y en cuya parte superior ve- ños a los que llegan del inferior pa- ' - ` ` • ` ` : ' si ¡ ogra ese propósito la que dela psicología mora , laba los rayos del sol un toldo hecho con í ; er contra < han los aunque no estoy muy seguro de que mi ra ' a , respondiendo a sua ; a poco de ocurrir suelo estaba cubierto de . ' muy dura .y difícil . ' ; 11 ; f ij [ u ( .it ' t : ! ' ~ ; . tal opinión sea la ; voy , pues , reiterados llamamientos , han en rado de melilla dijimos que , , y el zócalo , dfe los llamados ¡ ( mo araos y y no respetan el coronel _ castro despachos dicen que persisten a exponerla , y ed que la « tan doloroso revés , se intentaba una en su agresividad contra los frau table que se la apropie , y el que no , que píes » , de paño multicolor , teniendo loa das , propiedades ni mujeres , creyendo girona que se pr : a los generales campaña en contra de nuestra acción en comensales sendos cojines para sentarse , ceses los de , qu , : ; la y ; fué recibido por qup todo es suyo a cambio del auxilio marruecos , -y que campaña no tenía , no han querido someterse . si bien esto dte sendos es un decir , pues que vienen a prestar . amigos que tiene en esta guar eli ' , ser humano , ama su origen en convicciones españolas , sino ahora los están logr nición . la independencia , y , por lo tanto , es muy el que suscribe hubo db sentarse sobra el unido , esto a la ' acción d ? ' los conveniencias de elementos , duro suelo , cubierto por el . do dispersar las lógico que la defienda ; peró no es menos — han fondeado el « » y él ` ` reno : g ha a los jefes dp tanto por lo que se refiere a ja que la independencia en la india trabajar para conseguir el perdón . acomodados que todos , se » . ! , . tica internacional ; lo que . : nace pensar en la ¡ posibilidad dfe dispuso ed comienzo dela comida , para se sabe que una bomba de aviones en jas tomó • el « » marchó a ceuta . ta a nuestra vida interior . soportar un yugo extraño , siempre que lo cual sé instalaron en el centro de la cayó a un cañón « n el momento en una escuadrilla de aviación que bomb ... — el conde de ha dicho que en sabíamos y sabemos , que no se con él se tengan medios de vida más dos como de ésta iba a disparar sobre núes .. ras veinte días quedará tendido el cable con d^ '' i ' > con gran éxito ios de ideales , sino de intereses materiales , tables .• claro es que los lectores o « d '' hotel '' , y delante de posiciones ; moros que rodeaban la grandes málaga ; el servicio sigue con de hechos en los que entra por mucho rán seguramente que los notables de cad ' auno die euos gran recipiente ' de pieza cayeron muertos , ocho resultaron mucho retraso .este castigo ha impresionado mu ' . ' el aspecto financiero . no están en la indigencia y que latón dorado , lleno de agua , ya sus enemigo . por lo visto- , hay que revolver de dicho nada prueba ; pero yo voy a tados teteras de plata , cajas '' , vo dificultar su vida y su las últimas noticias demostrar que de esa mi opinión con por el grandes , dentro , y fuera dela , conocen nuevos t. ta se deduce el por qué de su invitamos de hierbabuena . al mismo tiempo , sula . de las operaciones . del interior de la casa sacaron enorme y y enormes cosas estamos didas para de pastas de gran tamaño , unas los moros ricos a que me refiero , y , que ae nos ocurre el de disidentes entre cj de , otras como tortas de dela ocupación de su ciuda , d por los : í , ha empezado la labor que se alto , j el puesto qu « ... y hechos que estuvieron los , disponían seguramente de los esperaba ? lege la carretera de xc ™ » - '' .v ` ` • ' , procedieron a servirnos las mismos medios de vid ' a que en la es así , í quién promueve ' ? ' por . tres clásicas y obligatorias ' ete lidad ; pero , por lo que eran alienta i , con qué del corriente , dos co ! ; ' : con hierbabuena , adornadas con las , los del campo , que ellos designan lidad ? . que llevaban una ` ` '' irección pastas , que cuando acabamos d © ej nombre de « moro » , ame s necesario que : país ) -on , una de , mandada por e ¡ mar me hicieron pensar seriamente en sus ( riquezas , lo que daba ludo . porque suponemos que el gobierno '' al , y otra de , a la imposibilidad de que , después de aque » gar a frecuentes irrupciones de éstos en , va lo . las órdenes del coronel , 11o , nos sirvieran una comida . pero la la ciudad , seguidas uel correspondiente los , de guild , . saqueo , etcétera ... para lo cual era por el comandante , y r. '' preciso que los de la ciudad instalaran previo el reparto dle grandes mandados por los '' ; sus las murallas , y aun así des de panecillos de _ con anís , y amaros , cooperaron a las c la sección de ametralladoras d © estaban muy seguros . en escena mías cajas de . lia y la compañía de zapadores . llegados diantes , pero corrían el grave riesgo de dera semejantes a las de ` ` ' as águilas » se lograron todos los objetivos fijado » esta madrugada han salido para desvalijados . ahora , . por el mazapán , provistas dio sus patas , cori ' e antemano , ya las cuatro de la a las cuatro y cincuenta de la mario , si bien soporta < n nuestro « de mesa y cubiertas con largos , a pesar do las & '' , somos nosotros , los encargados de ñana . , . , . ' nos de paja trenzada . formados corros < ades que ofrecía ¿ 1 , fué oi • , con mayor éxito , y de aquí elresto del batallón ( ? e sicilia ha ocho o diez comensales , instalan en pada , af ? í como también ! .. mi consecuencia de que prefieren hoy , d © la tarde , centro ds cada grupo uno de estos ( k : , y , nación con seguridad a independencia chando al cuartel de los docks , donde « ) , quc contiene un suculento mentando muy ligeras pérdidas . icon gran riesgo de la hacienda , y comió el rancho . cuarto de cordero hos platitos los disidentes , có el motivo por el , agradecidos a laa con sal y pimienta . el más de sevilla han salido para málaga 80 considerables bajas sufridas , & que por « ellos » nos tomamos , soldados de zapadores . otros , a la sazón un ' e capitán , gran » ( de sumisión . , como de su conformidad africanista , procede a « » , para -- -a león llegó , procedente de oviedo de * ' con nuestra ocupación , ima comida a los lo cual introduce los extremos de sus dey da paso paa ' a * , uñ batallón del san militares despidiendo a las tropas que salieron ite el » . jefes y oficiales que la plaza . de san sebastián , ( fot carte principa . dos en las blancas del cordero , una importante en la francesa una comida en en la zona de melilla quieren someterse otras noticias ¿ como se esperaba ? movimiento de tropas página 2 información gráfica i/ ; ; > í correo , telégrafo , telefono a 8x sobre el sayal , la espada , a málaga , procedente da ii a. con otros heridos , molina superviviente de ía d < > . fué recogido por una é < ' en d de » ' . a caí un ` ` i > lo molina . , de sentar , de orden d « juan ' ! > < la sucedido en : ; ' ¿ 2 de julio , a las ; de la ) ; i , dr ; comer unas en . le advirtió un confusión quo reinaba :> ; ni ¡ « ' i ! ( ii » . los moros no les , salió la • ' y di i , iban de un a ' > n , es . decía ei general a . so cuidasen cao » uno do . , sin preocuparse de él .i y los moros . llovían las balas . en la - . « id . ) jos soldados en gran id • ! : 11 > , » recaudado con destino a los hospitales de la del instituto en la de . — consejo d © administración de la ta < mei * lia contribuido a la suscripción con 5.000 pe < ; la misma , con ; mellado , con , y con 5.000 cada uno de .os señores don manu & l , don pedro y don joaquín brillas . — isa director y los redactores de la revista londinense « the world » ' - , han puesto a disposición de la asamblea suprema de la cruz roja 2.000 vendas diversas , 1.000 pastillas de jabón desinfectante , 1.000 latas de ungüento , 1.000 do pildoras vegetales , de . de insecticidas y 1.000 paquetes de tierra para letrinas . el comisario regio ha dispuesto que valioso , so ( © al delegado en . suscripción iniciada por s. m. la reina victoria para los hospitales de la cruz roja suma anterior : pesetas . pap , 100 pesetas ; gobierno militar de alicante , ; h ( ? maestranza de caballería de sevilla , 10.000 ; cámara d'e la urbana , 1.000 ; cónsul de españa en burdeos , por de un ex francés , 2.000 francos , al cambio de por 100 , 1.202 ; m. , de parís , francos , a ] cambio de por 100 , ; primera entrega de 1 » recaudado en eí fardo ; de la suscripción abierta por el periódico « el de el pardo » , ; s < y , 100 francos de señoras la cruz roja , de , 600 ; ídem id . de , 100 ; directores y empleados de la casa adolfo , ; de ras « philips » , de . , 500 ; don francisco y , de jerez de la frontera , 1.000 ; parroquia de santa ( coruña ) . 157 ; cabos y soldados de la tercera compaña del segundo ba del regimiento de ya 51 , alcoy , & . gobernador civil de jaén , como primer envío ele la abierta en aquella provincia , 3 , ( ; don antonio memento , do málaga , 15 ; de , 1.000 ; personal subalterno del hospital d » la , 92 . señores de ] a mora germán ) , 500 ; don garcía , 50 ; señora condesa viuda de , ; to de san lorenzo , de el escorial , importo de la suscripción abierta con el del vecindario y veraniega , ; don antonio , importe de una función celebrada en el teatro el 21 d ? agosto último , ; conde de san luis , 100 ; ayuntamiento de parla , 100 . total , pesetas . se recibe además el número de la rifa de un collar de perlas en beneficio de los de > y . molina cu < que a « i 23 . al dio , siguiente era allí tan difícil la como en annual . se fls de los 5.000 hombrea '' • , , , por que < amigos , muy de cerca por un . que el fue . ! . ; io , y atacó • '' i > s . loa restos da la ` ` ' , casi ya en de cayó , pri .. < . un coi tilo , cuyo conductor fué ou « h ¡ ] molina se oo de su machete luchó -r- > , al que dio muerto . uri diodo de la mano rendido , acabó de . e & caray cuello . ' ( jn el , y así per . ' . ahora , con sus heridas , en la izquierda y tros la pierna , ! izado da el chorro , ou '' nia . tragedia de annual t » , quo do ella con ` ` • matador de toros p/ ! , en el momento fle salir para . ( l ' ° * ' - . ) día 18 , a fin do que haya para hacer las adjudicaciones y poner a la venta l , t , s localidades quo sobren , que no sobrarán . otros donativos el senado ha a la marquesa dio la corona 5.000 pesetas , sin petición de localidad ; el gallo le ha telegrafiado , diciéndo ! e ; quo viene a torear , y enviando mil pesetas por encargo do su amigo don , como precio de la localidad que quiera asignársele . tas y actos patrióticos del de : i el « boletín » se ha ' ana pastoral dd obispo de ma- los abonados a ios abonados que lo se los reservarán sus localidades , siempre quo ofrezcan por , ellas igual al peticionario que más ofrezca por las mismas . ' ' es un canto a la la patria , « jos dos pilares » , y en ch » sostiene oi que mientras no venga a el de ? pa « y justicia perfectas , y en el mundo , y los para individuos ya la sociedad . , cí sabio letrado , con , que en toda guerra ja c0 siempre más barata que miseria , dispone y ordena lo : . que en todos los días fes- doscientos para el tercio a ía publicación de este •el ministro de estado ha recibido i : ^n , en iglesia cate- t. , en la de alcalá dé , consular en buenos aires dándole cuenta ! tod < > 3 lo ® ; .. las comunidades religiosas , que en el « infanta isabel de » han embarcado con destino al tercio de la misa ' , se recen tranjero 260 voluntarios . de lo » santos con las vienen siete oficiales aviadores . fio . que entodas las funciones del soldado ' se rece al fina ¿ una salve un enviarán en seguida a , ángel patrón de españa , qu < i ya están hechas y aprobadas . jo alcancen del señor , la victoria será requisito indispensable para que nuestras armas en . se dé curso que lleven el sello de la ` ` » renovamos el precepto , ya unidad militar a que pertenezca quien la . ' • en nuestra diócesis , de qu © e ` ` misas , solemnes como , diga la colecta « et » , se encierra cuanto nuestra fe creyentes debe pedir en . .11 arto . , abrimos en nues- ¿ pastor , y de y en todas las ? del una la señora marquesa de la corona , suscripción destinada a la de soldados y las necesi- que cx > n tanto está llevando las para la del y gastos los hospitales en que gestiones patriótico , ha recibido una do ser asistidos los heridos © n ma- val va carta de , diciéndolo que . ? . » dispuesto a tomar parte en la señor obispo la ( , alternando con los matadores que •n con mil pesetas . se designen , pues está seguro de la bes elprimer viaje con que el público ha de , de los , teniendo en cuenta que no viene que hacen el servicio de viajeros a lucirse , sino a cumplir lo que él desde de la orden a , un deber ' patriótico . ha ofrecido destinar íntegro el , como parece probable , vicente pas to del viaje de inauguración servicio tor y de bilbao su n , favor de los soldados de . oferta , e [ > cartel tendrá un gran teatral ciente . el cuadro artístico de ' a asociación claro que a esos espadas retirados no general de pensionistas , jubilados y re- podrá ni deberá posa . tirados de españa está preparando una basta con lo que quieran hacer , , quo se ve , a mediados del porque .la misma , comisión se encargará actual en el teatro español , y en la que de rogarles que no ha , gan cosa alguna se pondrá e '' escena la divertidísima co- que pueda aj menor ` ` , y paisanos » . te , estando , como están , .a continuación tomará parte con que echen un , bastará » y la cancionista delgado ra que demuestren su buen deseo y el ) . público les premie . se ge . ' eí concurso de otras noel guerrita ha artistas . '' . ciendo que vendrá con mucho gusto a de asesorar , según se le pidió . chicuelo se ha ofrecido a matar seis las moñas , oros en la plaza de madrid , majestad la reina se ha dignado do él la corrida y todo el ` ` producto a la suscripción iniciada por la comunicar a la organizadora , que cada una de las augustas damas de la fina doña victoria . real familia regalará una moña de lujo . de provincias esas cinco moñas , mas otra que regalos del balneario de la marquesa de la , serán t ( alicante ) , han ofrecido 30 camas pa- para aumentar los productos de i heridos « . la corrida . — en van recaudadas el billetaje p ? etas para la corrida benéfica . eil infortunado velasco , ape- la minera de nas recibió la indicación , y aunque nada , l 25.000 pesetas . — asciende a 70.000 jo había dicho , se dispuso a hacer todo el en un aparato billetaje de la plaza , para . fué © 1 último trabajo que preparó y hand ) . lo recaudado para los heridos el sábado por la noche .i . 'i de ' 30.000 pesetas . la familia del popular impresor así — en lindas han postulado por las calles pidiendo tabaco lo ha comunicado a la marquesa de la para los soldados , recogiendo dos corona , enviándole un modelo oop arreglo al cual se ha de hacer la tirada . nes . será otro recuerdo valioso que unión d'e sevilla '' ( será 2.000 pesetas a cada soldado hijo los aficionados , entre los la localidad que qu < de inutilizado ; les contaba con el buen , , .. otras 2.000 a las familias de los que allí . los donativos mueran , que las formen mujer ; a las viudas que no tengan hijos . como anticipamos ayer , las oficinas — el médico dp barcelona , don para la petición de localidades se han to martorell , ha ofrecido sus servicios establecido en la calle de las infantas , hagan falta . 23 , domicilio de la comisión de la cruz — la juventud d^ gerona roja , del distrito del , de la ha enviado a de « , quo es presidente el señor silva . dinas , salchichón y compotas ; cada instaladas y © 1 t '' días repetirá los envíos . personal trabaja sin descanso , pues la — la escuela di ingenieros industria- demanda de localidades es enorme > s ha entregado un día de haber de los los ofrecimientos hechos hasta ahora y personal subalterno . tienen estas oscilaciones . — a 8.000 pesetas asciende la barreras se ofrecen 1.000 pesetas , di los dv : san . 600 y 250 . — las dos abiertas en bar por delanteras de gradas , 500 y 400 por la de martínez ani- setas . do ascienden a pesetas ya por tendidos de sombra , de 200 a 75 , _ ^^ pesetas . por tendidos de sol , desdo 23 hasta en el extranjero han sido entregadas en la 75 pesetas . la « ee basta ej « a de pa l & doi e < » at « 8 , « ja © 1 » temo informaciones el parte fle la madrugada « participa o ' . ' alto comisario que se ha sin novedad el convoy a y , . han sido , sin consecuencias , zoco el y blocao de- lugar número 1 . _ , en se ha , sin bajas , un blocao on y so han fortificado , diferentes posiciones . en , sin novedad . » las licencias so ha dispuesto quei jas autoridades militares no concedan ni permisos a los jefes , oficiales , - clases e individuos de tropa , salvo en casos muy excepcionales y. , que previamente al ministerio do la . únicamente conceder las referidas licencias por enfermo en la forma reg .. también so ha dispuesto que el perso nail que actualmente bo halla en uso da licencia para a , propios o con permiso so incorpore con toda urgencia a sus ' cuerpos o destinos .las dw se ha aprobado una propuesta de inversión servicio de aeronáutica militar , importante 1 . ' 800,000 pesetas , y cil ' o quo detalla la distribución de dicha cantidad , para la adquisición de aviones , coches repuestos y material ' diverso - do aviación para áfrica , ) n cinco primeras a los 2.000.000 de pesetas concedidos co mo ampliación de crédito al capitulo ki . único de la sección 13 , según real decreto de a de julio último , y las partidas 6,7 '' , con cargo a los pesetas concedidos a.l mismo cap * y articulo por decreto dé 16 de agosto , próximo pa , ' , se ha aprobado una a de inversión para el servicio d.e militar , ` ` ló . , pose tas , para la adquisición de de aviación y de aerostación y ejecución de en los aeródromos do la . con cargo a la ampliación de crédito do 1.750.000 concedido al capítulo adi cional , artículo , cuarta vigente presupuesto , real orden de fecha 23 de julio último . asimismo se aprueba un do 2 . ' pesetas para adquisición do do aviación , con cargo a la propuesta mencionada , en la ano figura una partida do . teniendo on cuenta 1.a conveniencia de los elementos afectos a la , ya fin de que eil servici '' ) do aeronáutica pueda aprovechar lias ap del personal nue lo integra , se autoriza al ! director del mismo para llamar a los , clases y aviadores de complemento a él pertenecientes . noticias de interés tó de la propuesta de la comisión asesora de la ky de libertad . se aprobó la propuesta , que alcanza 863 . de los cuáles se concedieron 707 ; se negaron 73 , y el resto a los ya . deí fuero de guerra son 37 y del de marina . el corres ponde al fuero ordinario . el s < ministro de dio n ta de la distribución de fo- ps y de varios : ce al die sociedades , que fueron . se aprobaron igualmente , a instancia < lel señor de la , un sobre ik pensiones anejas a la medalla de sufrimiento por ' , ya propuesta del de instrucción pública , . la autorización de opara ejecución de obras en el edificio que en la de alcalá se está construyendo para éste . aprobados también un expediente el de un edificio para ación d '' ' oficinas del gobierno civil de alicante ; o ro autorizando al ministro de |a gobernación para contratar la reparación y construcción de ciertos cables y otro sobre revisión d'e precios eni contratas de obras de la de de madrid . el señor ministro de marina solicitó la cesión del vapor « españa número 4 » para do ambulancia . deliberó extensamente el consejo sobre la tramitación la de los aranceles defini oue han de en i de enero , aprobándose la propuesta del ministro de . el la guerra dio cuenta a ' consejo de sus conferencias con el alto • '' emisario , » i > del ejército también e ! ministro de marina entregó a la p < tn « a una nota explicativa sobre su petición al consejo en relación con la salubridad del ejerció de operaciones y que dice . ministro de marina solicitó con sejo la adopción de p ; enérgicas para mejorar la salubridad de las en operaciones . en < j regimiento de infantería de marina que está , en desde su ocupación , y que consta de 1.840 plazas , hay anualmente 3 . ? 07 enfermos paludismo , o sea una proporción de > 174 por 100 , a más resto de la . que da también otra aterradora de 48 por 100 .a veces el o tiene hospitalizado el 40 por loo de su fuerza . aparte de las medidas ya adoptadas y que se están adoptando por la delegación especial que se ha mandado para mejorar la alimen ación y el acuartelamiento , desinfectar la y exigir que sf » rep diariamente los medicamentos pre de clase comprobada , se pidió la '' á < consejo para habilitar un da > facilite la evacuación rápida de los enfermos que tienen que aguardar a veces por , y ahora mucho más se solicitó la cesión diel « españa número 4 » , que tiene 500 [ y que podrá adaptarse con no muy gran dispendio . el , tripulado por la marina , servirá indistintamente a todas las fuerzas armadas . además , se propuso , y se aprobó e.n principio por el consejo , que para facilitar pl rápido y eficaz : . > nto de los enfermos , d .. > acuerdo marina , se construya un cuartel en algeciras , ronda o chiclana , o en ei ' sitio quc en definitiva se estime más indicado , y en el que . sin lujos y , ' , sin , : os soldados cuanto sea necesario para acelerar su total curación .a ello está obligada la nación y un gasto en su propio interés y beneficio . » notas de ampliación tuvo el consejo de ayer , como todos los que este gobierno , verdadero interés , por los asuntos que en é ] fueron tratados , sin que en la deliberación se tratara ni incidentalmente de política ni de los rumores que circularon sobre las dificultades con que tropieza el gobierno y que , , carecen , de fundamento . expuso el ministro de la guerra las impresiones .que en sus conferencias le . había comunicado el alto comisario ye ! cons . ' jo deliberó ampliamente sobre ellas , reiterando una vez más la confianza que el gobierno tiene depositada en el general , quien será el que determine el momen o en que el ejército ( ie ha de emprender las operaciones d ? avance .. se habló de la necesidad de acumular en todos loe elementos de combate pre . ' isos y se enteraron los ministros con satisfacción de que d transporte « e lobo » llegará a marruecos mañana o pasado con cargamento de esta índole . volvió el ministro de hacienda a ocuparse del tesoro público , apor nuevos datos obtenidos ^n el estudio que está realizando y rogando reí compañeros de gabinete procedan con gran rigor en el capítulo dte gastos a ' , redactar los respectivos presupuestos . dio también el de las reclamaciones hechas respecto del arancel y se convino en que éstas fueran transmitidas a la junta encargada de su confección a fin dg que informe al gobierno . se acordó que el ministro de gracia y justicia , de acuerdo pon . el informe de la comisión correspondiente » dicte una disposición por ja ! se el de la ley de libertad , en cuanto al cómputo de la partede condena cumplida por el penado . se habló de la sanitaria en el ejército de , < ) a del ministro de marina , y el señor cierva informó de las medidas por él adoptadas ; el señor francos rodríguez © algunas consid ; de carácter técnico y el conde de de portugal informó del estado satisfactorio de toda españa mente el en ima peseta . confía < autoridad en que las gestiones entabladas restablezcan la normalidad . los alcaldes de villanueva de y participan que en loa de aquellos pueblos ha una fuerte tormenta que ha una gran paite dg las cosechas . » • '' coruña , — según comunica e ' , do la del ferrol , en virtud dé las gestiones por las fuerzas del benemérito , se han podido aportar pruebas que como autores asesinato del de la patronal ' a dos sujetos llamados celestino cordero y lópez . estos dos individuos , que ya e- ' detenidos , han sido a disposición ¿ y juez instructor do la causa , que los ha . » « zamora . el gobernador que en los pueblos de , y otros de aquella provincia ha ( » . do una tormenta ha causado grandes daños . » < . da cuenta del estado en que se encuentra la huelga de ferroviarios , y dice que ayer celebró una reunión a la , asistieron ; representantes d'e la compañía y de los yd secretario de éstos , gómez . en la reunión fué propuesta una fórmula por el gobernador , que , © n principió , parece que no rechazada ' y los obreros ofrecieron en una reunión que hoy o mañana . » el ministro de la gobernación manifestó esta madrugada que no es cierto que el calvo haya recha / zado el cargo do de valencia , como tampoco lo es nue haya tratado de sustituir al señor conde dg limpias por otro d^ . telegramas a ! recibir a los el ministro de la gobernación , les facilitó varios telegramas . uno de ellos del gobernador civil de . en el dicha autoridad lo participa , © n el término de su provincia , han aparecido los cadáveres dé dos obreros que fueron por el tren . se llaman santos gracia y san clemente . otras noticias ha hecho renuncia del cargo de gobernador ci-vil de canarias , el marqués de velilla . que había sido nombrado para cargo . créditos aprobados el consejo de estado ha aprobado la concesión de varios créditos , entre ellos uno de once millones para vestuario del ejército de áfrica . otro para atencion < < s atrasada . '' ? se den jó para que lo conceda el parlamento . también se trató de otro dp cuatro para un buque en- depósito de hidroaviones , y que pue / fa servir también . escuela de aviación naval ! .• , . el señor garcía prieto san , 8 . marqués de retrasará unos días su viaje a y .a causa de enferma su . la corrida patriótica consejo de ministros nota oficiosa a las ocho y cuarto terminó anoche el cons jo en ' .a .. da , a la prensa la siguiente nota oficiosa : « por afectar a los de la guerra y de instrucción se acordó que ía del de ministros entienda en iodo lo relativo a la del hospital ' de la moncloa . se determinó qu '' pasara de-la gob ei e que nor la presidencia tramitándose ampliación del cuerpo de . del señor ministro de marina se aprobó un ; . sobre pul ) de los servicios de señales en temporal eti los puertos . también a di i señor ministro de gracia y se , aprobaron expedientes de indulto , y luego tra- la . ' sima tip ( 3 cómica maria , de la compañía velasco , que en su teatro marti , de la habana , actúa con gran éxito . nuestros ecos « ... que ha desempeñado quince meses . » ¡ qué atrocidad ' ! ¡ quince meses desempeñando 1 ¡ lo que tendría empeñado ose hombre ! ... ` ` el alcalde croe dominado el conflicto do la carne . » esperemos ahora la opinión del estómago . ` ` para el señor alcalá zamora el mo mentó actual es d'e gran . » cj ' señor alcalá zamora nada máis ? que él nos perdone , pero ¡ ojalá fuese así ! la corrida de la cruz roja . nará una hermosa colecta . — i y los antiguos por qué no toman parte 1 — porque ellos ya se cortaron la « colecta » hace tiempo . « kermesse en . » í kermesse ? ¡ bizcocho en cariñena , eí que hubiera sido cosa ! en una tienda de muebles : « especialidad en presupuestos . » eso , a .ya los demás d^ gabinete « los abusos . » i caramba \ todos los abusos son intolerables .o se es un primo . » carniceros han aumentado el precio carnero . ellos lo hacen a ei topa .a artistas de variedades que en un « cine » les han robado sus ropas . claro . los dijeron : — i no son de pues quo varíen de guardarropas . explosión de grisú informaciones del dia en hacienda notables ayer se firmó por el señor director ge neral de lo contencioso y por & . apoderado general de los señores marqueses de , la escritura de cesión a favor del estado , del de granada : palacio , terrenos de la casa de los tilos y el iny : archivo de la misma . dentro de breves días el señor director de lo contencioso se a granada para llevar a > , © n nombre dol estado , la toma de posesión . si las ocupaciones ded cargo se lo permitieran , asistirá también a la toma , en nombre dec ministro de hacienda , el subsecretario , señor y . cuatro obreros sepultados oviedo , 8 . en la taina « » , de mieres , ha una explosión ce gas grisú , quedando en un pozo varios obreros . comenzaron en seguida los trabajos de salvamento para salvar a cuatro . hasta ahora todos los esfuerzos resultaron ineficaces , por la gran cantidad de grisú que se aglomeró d « ntro fie ' pozo . se desconfía de poder a estos cuatro obreros . en gobernación noticias de la el ministro de la gobernación , conde de die portugal , ha facilitado a los periodistas los siguientes telegramas : « . el gobernador que en pueblos de silla y algunos próximos 88 han en huelga algunos obreros del , pidiendo se les sev illa . de heridos de . salida ds la estación de un herido , ( fot , gara trasladado al hospital de sangre , 8 . ix modas , deportes , concursos ía aq ( ¿ teatro . vida obrera página 3 en * caf calatayud esta hermosa ciudad , vada en una de las más y productivas vegas que d y el j alón , sin per dar su típico hi » , desde hace tiempo , on un sentido progresivo tan intenso , que puede hoy una de las « s mudadas y agrícolas de españa » ' la acortada de su , don enrique , viene elogios de todos , ain de políticos , pudiendo asegurarse quo si todos los proyectos que « 1 propósito de llevar a. ja práctica llegan a ser una , , . como el propósito que es el de de una manera d gran fomento industrial a que hecho referencia , nuestros podrán por las informaciones y , que a continuación . que hoy poseen los primeros hoteles de españa y dej . confort , esmerado ; mesas , espléndidas habitaciones , cocina francesa y y , en una palabra , todo cuanto puedo el viajero más exigente . la gran deque goza es ta casa , indujo seguramente a algunos envidiosos a propalar la noticia de que ej « hotel muro » había cerrado sus puertas : innecesario sería decir después de to que , que la tal es / e falsa , por © para la población de calatayud . de harinas át la señora viuda de sancho doctor 6a i indo del hierro especialista en estómago , intestinos e hígado . . rayos x. -- plaza dij san , 4 , . , en combinación con la línea de soria . biem puede estar satisfecho calatayud de ! ' a importante mejora con tan necesario e insuperable servicio , en cómodos y soberbios autos ómnibus en que la social gregorio , y compañía no sólo han atendido a su interés , sino que lo han propuesto al general de ja ciudad . el puesto en es magnífico ye > i itinerario se hace con per f & ota ( , » muchos parabienes la empresa . , su amabilidad y deferencia con los viajeros . las y garages se hallan instalados en el famoso hotel muro . satisfechos pueden estar los propietarios de 2a compañía « la aragonesa » , de su labor y de ] gran beneficio que han reportado a calatayud . el de calatayud ahora . se años de la fundación del casino d © calatayud trata de un elegante de fábrica de alpargatas y . y en ruma . , e dable reunión , que puede . con los en § u género de las más hilos . casa que fabrica localidades . , ta ' a , cosido ; un restaurante de primer orden garantizamos la duración . subvencionado por el casino , lo que al por mayor permite servir inmejorables ' a despacho : maura , 7 . precios verdaderamente increíbles : > 0,7 . organiza esta culta sociedad frecuentes espectáculos y artísticos . cuenta con un magnífico sexteto , dirigid do por el notable ma « . en la _ actualidad la presidencia del casino de una . distinguida personalidad de gran relieve de la el día primero del corriente se , el digno notario don alberto . en el « costea , muy conocido por sus na » , en género quei en pro de la causa ará en esta simpática , ' . ' ta . su actuación en beneficio de los fines la importancia de y el la sociedad que le . ha llamado para envolvimiento que teniendo hacían ej cargo , de ` ` más alta representación de . indispensable la de un centro do esta naturaleza , donde se es- su directiva , es realmente incansable , y dii / de elogios convencida de ello la empresa , ; en fiestas ha organizado el la idea , ' que de brillantes fiestas , bai- • con sus propósitos , ya quei su les aristocráticos , etc puede con sus . de las grandes .i los empresarios ya en gestiones ! parsi traer ai « concert > las mejores ' artistas de , , a fin de que fábrica de pastas para sopa d © tos ; calatayud pueda ver actuar en de a. gante a las reinas d ! ci : puerta , 13 auguramos a la . un : plaza die la trinidad ' , 5 . te éxito , toda vez que eu calatayud , sin duda alguna , sabrán apreciar el po ' v ella realizado , con el ' o de cuente ja población con artístico y at rayen te ; esfuerzo apreciado como se pudo efl día de la inauguración , tin eil que desfiló por « concert » todo el de divertirse : extracciones .sin dolor : : : fijas , , con o . recio y de | aunque la razón social expresada es harto conocida en las es- ; , tanto por la de sus pro- : ductos por su esmerada elaboración , , de hacer mención esta importante fábrica , que halla do ; ada ; da los , en d'e ! europa , y cuya producción sa « - ' va ala ' cifra de ochenta a cien i mit kilogramos , demostración cumplida de ' su verdadera importancia .i su fabricación , , consistente en harinas ; blancas y do fuerza , cuenta con espe- i en las . como es la mar- ! ca primera ( » , muy , ble para la fabricación de pan ( lujo y ' pastas para sopa , y que por .. : tos h « ha . convenido en la pre- ' de los mercados , donde aa , muy especialmente en loa de cae , do la p ; an ; % y , dond » so la distingue con mayor precio a sua .la del está a cargo de ángel , hijo de to viuda , quien , oon sus mercantiles y en él trabajo ha oon & an los pocos • que lleva ge ; rentando dicha indus- ; tria . , colocarla a de . las j cte , dotándola de . jos perfeccionamientos qus existen en esta , de ; ; debiéndose ! a sii iniciativa construcción soberbio edificio on quo está in . ' la fábrica , maravilla de i obra m ! , .a . base de armadura de hierro , con exclusión de la * . antigua y cuyas reformas dan idea de la de la razón social . tanto por ' anotadas como por la situación topográfica quo calatayud ocupa , que de ser centro fie españa , se halla unido al . por ci ] de aragón al puerto de valencia , nos permitimos la fábrica de harinas de la sonora viuda áe sancho , por en do export ar productos a ic ® puertos de levante , así como a baleares , canarias y de áfrica , en competencia con loe demás centros productores de españa . ' ¡ los zamoranos concert la victoriosa el sido ha < ooo espíritu analítico log gustos de sus y aquí en españa , nuestra característica no se ha preocupado de cuestiones de ; y vital para el desarrollo ée ¡ su industria . el más lina rio éxito íl esfuerzo , la labor que constituyó la del esteve . ' cantidad de pedidos i ; . se reciben diariamente en ia ; ; i. por él on calatayud , que no pue < : bn servirse porque por mucha qiie se pone en la , es los licores , re sulta insuficiente ] apro ducción . el de la « » puede con los , i < en su género , de los de marcas más mos seguros , que « le , tará el prestigio dte exquisito , , ) ración honra a frutos coloniales , porque esta « u dad se para contri & uir a ] progreso y dfe la . t- . ' cmos & ó gusto eu tributar ' elogio a tf » . el viejo cantar bilbilitano , al de este producto excelente , h » ' fábrica de jabón . almacén de aceites de una transformación . dice sm » » ' y petróleo . < y . almacén de pieles » y lana . si vas a calatayud , bebe ol anís la si el maldito ) . pronosticamos ala . de , die punto y el mayor éxito en ea & cia , ' . ropa blanca para señoras continuación del ya obtenido . camisería a medida . la bondad y al carácter « gallego prendedor de su fallecido esposo , 14 . : : víctor balaguer • : : 14 convencido de que s © hace pí * fe ( ; ! empleó todos sus esfuerzos en ello . i © * gando a su viuda un , las mejores perspectivas para el por ? » » nir . de señora sabe idea el hecho éa que cada mayor la venta del inri anís la dolores , qn © hoy es conocido pues quien una lo prueba- , 8 » comporto ea su propagandista & caa . dato , 18 , calatayud , el anís de ` ` la dolores '' ramón med arde comercio de ultramarinos y papelería . especialidad en cafés . casa fundada enel ano 1844 . mercado , , 14 y 15 . teléfono 20 calatayud clínica para de la boca lo ) ( ! dentista i de au / francisco castro df . e. l ( ' o. , taller . de dé . venta t < n almacén .para informes : ^ ' . ; 12 , y carmen , ; , plaza martín , 4 sancho y gil , enfermedades de la piel : ' ' s . ' quien visite esta ' población ya viene por un • nombre : que .en , sus en , burgos , segovia , soria , teruel y otras muchas poblaciones más ' . © n ' no significa un nombré , una / . tal es la importancia y positiva • dé los espléndidos cíe dicho nombre . , consecuente con d de su negocio y oon , no es un industrial quo y atesora , su prosperidad ; al . ca ' da día te da más , más « chic » , más donaire y mayores van , a , consumidores . , s ; ' n que excepcionales de buen comerciante nla jen su crédito , ] , k > a que amplía el campo de sua operaciones y lo . este es ed mejor elogio que ha- ' da una casa que ¿ años da existencia ha tenido por . la , la ' y la < , unidas , fe poco generalizada en días .. pomada , baso de los principios activos di © , , de resultados maravillosos , en las herpes , , sama , grietas de loa , . do venta © n madrid : , puerta del sol , e. marco , , 59 .en barcelona ; . rambla dí > las , 14 . depósito general ' : farmacia d « domínguez . calatayud autor remite un bote , remitiendo cuatro para ' o postal . .. , ( marcas ` ` caballo '' y ` ` ) ( de vicente ) teléfono km .3 telegramas : ñ , calatayud primera . . estudios de , comercio y lenguas . alumnos internos , medio pensionistas y reglamento : : : : '' ferrer , '' las industrias más d¡e la simpática y ¡ culta población aragonesa está la .es de una visita la ' importante fábrica por el conocido , y activo trial don ramón esteve . dos de sus productos se han * * , logrando alcanzar fama y crédito , no sólo en la región , sino eu toda españa : el famoso y excelente anisado marca « las dolores » y eil uo menos ` ` t ; de piedra » . hombre de negocios como el prime . ro , el señor dominó los secretos del financiero y supo hacer comen calatayud y bajo la acreditada condiciones del industrial , ab | zón ' social « gregorio y compa- necesarias para -el » , sio ha establecido la importante em llo de todas las iniciativas y el en todas las empresas , con la más de automóviles « .la aragonesa » , cada cortesía y , dignas del quo tiene como base ) ; hacer el do calatayud ' a ; y más caballero . la memoria de don dal ; mases , recientemente fallecido , será cordada siempre por sus y , en gene , , por cuantos ig . ` ` y só , ) con su , amistad , : ; hoy pertenece la fábrica por a su respetable viuda , que es dueña deuna fábrica de harinas en . el de « la dolores » es , ramente , popular en calatayud . como nos decía la criada dela fonda al una copa paraque probáramos el ' ' ` ` licor nosotros si se bebía mucho éi anís en calatayud : — sí , « » , y fuera de aquí . « el mundo lo conoce . la fábrica reúne log adelantos modernos . la industria licorera es muy extensa en españa ; pero salvo ra ras excepciones , como lade esta fábrica , no han tenido productos la consolidación d'e bondad , fama y crédito que sus extranjeros . : bia , platería , óptica relojería suiza ( platería ) a. marín verdad de todos sos factura . teléfono 120 . , 1 . arroyo , 2 ( a casa latorre ) la prosperidad marca , fábrica do galletas y & oa < fe sistema . garcía : — : san , ts * ) antonio alfonso , esteras y persianas ; ; especia » * en calzados de . dato , 26 : — : viuda de josé alfonso , y ferretería . dato , '' m ` ` t '' 5 . -- ' '' '' '' ^ compre usted su calzado » lí : ít « ? ! ! ; i. al y rúa , 34 y 36 gaspar camisería , géneros de » , , y artículos de , calatayud g. llanas plaza sarita , 4 , calatayud sans ( s. en c. ) y cordelería , calzados finos do material y lona para , caballeros y niños . la pilar iga fabrica de jabón de aceites y frutos coloniales or xxx o , gran hotel muro •• : : balaguer , numero 7 : : : : calatayud uno de los establecimientos que da a el aspecto de ciudad moderna , es , sin duda alguna , el ] < hotel ( je cordelería .y restaurante « muro » , situado en e ! paseo del marqués de linares , 4 , lugar el más concurrido y céntrico d © la población . hilos de . director « gran muro » , trillados y en rama , . trenzas de » , .que ] o es el prestigioso ' y . ( don domingo , ha : telegráfica : « » . ' bido dotar al establecimiento de todos plaza costa , 17 : : calatayud los adelantos , comodidades y servicios ti .. .. ^ — ` ` , ` ` ` ` . sj ! . ` ` ii ' i , i „ ' , quesada y gómez : viento , 12 . despacho : dato , * , almacenes de hierro : - : ferretería : - : camas batería de cocina : - : drogas y cementos . . parcial , tomada desde la cuesta baja de la peña fábrica de co mecánica , de . . de transmisión . . . — . . . . en maletas de cáñamo esteras y [ s. en g. ) o > . ? ' 33 fábrica de medias : - : -y : - : ' punto aguja : • : satisfecho de la vi da ! desde que no he vuelto marco , de aceites . plaza darío pérez , 5a padecer do real sanatorio del guadarrama primero y único en su genero en españa en nada inferior a los mejores del extranjero calatayud ( zaragoza ) gracias a ! uso dci abierto e indicado para todo el afro . situado en plena sierra del guadarrama , a 1.750 metros de altura , rodeado de frondosos > res y orientado al mediodía ; despejado todo el año ; sequedad de la ; panorama . grandioso e imponente insuperable para personas convalecientes , debilitadas , , afectas de , bronquitis crónicas , , etc . ' _ _ _ _ servicio médico permanente , rayos x , laboratorio , solarium , amplias galerías jara reposo , gran confort , magnífica cocina , esmerado servicio , rigurosa , fría y caliente , baños , duchas , teléfono en todas las habitaciones , eléctrica , de automóvil a las estaciones , etc . loza y cristal , cocina , tt y objetos , lanas , y colchones , ? -al t -a . ` ` s '' . informes : madrid , calle de la cruz , 24 , 2 : « l. gran casino - teatro alhama de aragón neurastenia , reuma , catarros , cálculo . cura ideal de aire y reposo balnearios horas a » . termas pallares luchan una , a ediciones diarias xa amplias informaciones 8- ix - 1921 , ii ' nacional ( paseo de b « . ordenado compañía que suspenda del centro y loa , con los y , dii a trece . convenientes , los trabajos en toa las ministerio de hacienda ( , ) , cias las que puedan considerarse , comisión de arma- , pon- un motivo de esta nueve a trece y de quince a diea ; y siete ` ` ] . cano . raleza . , invitándola , en la pa- mentes , ' esta , - aprobó por ¡ de reproducciones artísticas ( al unanimidad la > , presentada ; fué , la propo » del zarzuela iris . . carmelita sevilla y tera la continuación de los en esos xii , 52 ) , de ocho a y de quia por sir robert y apoyada por ios sindicato al montepío de ¡ la > ( puntos , o la anulación de la causa ee a diez y siete consultiva de protección del mon- por un d © tuberías , o señores y , '' españa . de ala museo arqueológico nacional ( serrano , públicas sesiones de dicha . . bien a la dal efecto , cuando aquello no de . 18 ) , diez a diez y seis ; loa domingos , el señor dio cuenta luego presidente , m. guerrero ; las del , don sea posible o , proponiendo estado de los trabajos de la comisión teatro de di « > ía .. la consulta n al objeto un sistema constructivo ade ; > ; do set u '' '' f ' * '' - ' '' ^ citada , y , _ que , era dd la del jefe del ) ; , de cuado . » y varietés ! ! ) que , dsl consejo ratificar o no las y josé francos histórico nacional ( de secciones a las siete y diez media • de qu < ' nos la guez . , dle aer , 20 ) , de ocho a catorce . . la prensa francesa y españa n. < - > . ' ; el que el metidas a la aprobación dela , v : señor duque de , real academia de la historia ( león , : . , as j d © ' lia mina , don . adolfo garcía añadiendo que consideraba que , ) , de diez a diez y seis . » '' : es .. : & -o ( ih ¡ ! , . n : . , en la mod < « le lí * 3 botánico ( plaza de murillo ) , ds so o1 » a. tus y la de las no nos i don eduardo ortega , don : e * . x= * ! sico : e « cia ios grandes del desarme , ocho a » . uc ` ` ! ; benavente , don serafín a. ' o , • facultad de ( farmacia , 2 ) , no mejor de propaganda < ' ) n tie , v ci . ' ¡ , > n vivos , don tirso garcía de nueve a doo © y de a diea yi escudero , don arturo serrano , que la publicidad dfe las acuerdos ( sábados , aristocráticos . en ( . barcelona , militar cole , s , de ; gran moda . ) lue ; i nuestro es margarita , doña loreto prado ; de gerona ! < io al g ' , publicidad que aaa . * . , biblioteca de la superior de ar , i ¡ . ^e a u. , ! daña catalina , > neral ' o. ' .e que e & tuvo en , • — r — — ' — . ; ii « # si > % > , de ocho > a y da ` ` < ju < ' . i d. '' mendoza , don muñoz , don el minis-tro francés m. » para ' ` ` ` ` ideal u diez y seis y media . ' j : ; i con r < > , i emilio , don ricardo , hacer © acto d » adhesión y escuela de sordomudos y de ciegos ' ! dan francisco , don amistad a españa ante varios , el parque de moda . . — , y don enrique borras , al cesar ( castellana , 63 ) , de catorce a ? . aplaudido , ( ' > condenando la campaña , su cargo de . la troyana . sin precedente ¿ e , . , qur económica matritense ( plaza to francés ' .y después de otros de anunció que organizará en ) , de doce a diez y ocho . 2 , « para , salida da oliver . — tango . — , y ! , -- ; 3 interés , se levantó ja sesión . .v ] actos de a españa e biblioteca del real conservatorio de mú madrid a laa . restaurant , — servicio de automóviles a ' •i ( > r : in \ fc < antonio . entrado a tren , 4 , mixto para , cáceres , de ma- sica y declamación , de ocho a ] , - ! nit < ' do parte de una d © ^ las com , iniciará a beneficio de olí los soldados en áfrica . una peseta asiento . drid a las 8,10 . , popular de ! distrito de la •1 si o mil die arturo serrano el distinguido actor tren 8 rápido para , de ma- , ( de toledo , diez y arlequín . es . a las : ' t ¡ veintidós ( los domingos , de diez a ) . coliseo imperial . seis y en 1 » compañía entrado el notable tren 12 , mercancías con viajeros para media .la república de la . broma .a las teca popular del distrito de chano ' : 1-a ( > ka actor die « r casto y la . de madrid a las 12,55 . y cuarto , los intereses . creados '' ( '' ' ( paseo de ronda , 2 ) , de diez y primera dama joven cristina ortega . día 8 ? > « 919 m la niña da jas . l ; , ti ' o figuraron a , ) d < ( los domingos , de diea a contra manuel . las diez cci punto de . .m pares . días recogíamos ru- la 9v « v « tren l , do lisboa ; llegada s « > . de cada & nde a la la , yla ( . ; sta ( ` ` do cll actor manolo industrial ( san mateo , 5 ) , de a laa 9,0 ( > . , estreno .a las se- ' s de la . < ^ del , y la , ami ll * la sala en todas ; iba a « llevado » a . tren 3 , mixto de cáceres .a diez a trece y de diez y treinta linos de viento yla canción del olvida parada * l , et m * de las . a veinte treinta , domingos , de diea se fundaba tal rumor en un . las seis y media .el 100 f ! la- . ; jas tren de lisboa , a madrid aa de hierro , tres actos ía * • diez serie e ; serie d , ; cierto , cual era .e ? haberse en ' hw > : is , ; ' capitanía general ila . denuncia ias 7 * 40 . ; j ™ de la facultad de medicina , y cuarto , el príncipe que vino d © ja lu rie c ; serie b ; serie ' •- ' una paris había del , tren 2 , mercancías con viajeros de tir na , cuatro , de , _ ej do ocho & , catorce . verano j- el mismo que a 80 ; serie ; ! 70,00 ; en la . época que le correspondió , a madrid a las . dela , tres ' también . fin corriente ; fin próximo 00,00 en la milicia . tren 13 , mercancías con viajero * ? de dios , estrena ' . k » gustó todo . . , a madrid a las 7,10 . en , manolo paris fué detenido martin . seis y media db de la l > d < ` ` ( ¡ las exterior 13 ! ) f ; los trenes rápidos números 1 ¡ / ; ; conquista de pardillo .. a. > , emocionada y llevado ante autoridades militar serie d ; 00 ; a . diez y media , la caída : y lo circulan los martes , » y que v el res . li — las corsarias . . < ^ dicha , hubo lío alonso , que < en el , be la : serie . la latina . las seis , madrid en , entre ellos un , .a siete y cuarto .la costa t '' a. ' a dp martín promete rio , que daba ya al « » en amortizable f 00,00 — compañía } ] . azul diez y cuarto , madrid .en 00,00 ; serie c ; serie a — 11a contra , los moros . te ! ) a , nima < ia como ] as pasadas . broma .a la , s y , las las diez y esto es loi circulado ee tertulias y « a- . . m. a. rias . ' ; ahora . 1917 , a ( inauguración de la temporada ) idea . las cinco y media y manolo paris excedente de cupo g © encuentran abiertas todos loa días ; serie c ; serie p , a las . ei ia . audacia , quinto del montepío de do su quinta , y después die ' eil [ laborables las bibliotecas « a : . ` ` ; » y fi » © r © ys , exto episodios , por los . , después de la para marchar a américa , no volvió ( servidas por el cuerpo facultativo de . s artistas yanquis y marcar ¡ .• hora d^ ' la . se < la ocuparse de las revistas , por , ; del ensanche 00,00 — archiveros , bibliotecarios v rita ; los hipócritas , por la asamblea dic ! de , por . 00,00 ; villa ; ¡ drid , ; academia española ( felipe , lla actriz yanqui ; por dol _ el extremo , ej ' e * 1914 , ; empréstito 1913 , teatro de apolo dos rateros , por harold , y otros g ) de nueve a doce ) . sindicato para ] a constitución definitiva tista , a quien se hacer . ' nos .• , de montepío seis ( ) escuela de veterinaria ( embajadores , una buena . , fué en de españa di 51 , tad , y. a , yer mismo se paseó por todo 70 ) , d © nueve a quince ? acciones 000,00 — ; bonos , — por gerente , señor , - » ; » ; , para qu » amigos y / facultad de filosofía y letras ( toledo , ; banco hipotecario , cédulas 4 por 100 . ( tres actos . ) se enteraran dfe que él n ) , de ocho treinta a catorce treinta , y ; 5 por 100 ; d ' e\ realizado .a las diez y media ( especial ) de once a trece . co hispano americano ; baula elección de junta , directiva ira facultad de medicina ( atocha , 104 y pepe conde o el mentir de las es ' co español del rio de la ; , constituida ésta en banco español de crédito ; 106 ) , suspendido el por obras forma , : la zarzuela . central ; banco reparación '' ' : , ; ' » ñana viernes , por , la noche , se ! mejicano ; arrendataria de enrique borras ; , tabacos 000,00 - 000,00 ; — . ( ' • camacho : primero , en este teatro « chateau » , 00,00 ; azucareras preferentes ; ; ; n , : segando , por la romo y el señor viñas , y ordinarias ; ferrocarriles : nor . : i. , valero : vocal tercero , federico el estreno de la de enorme :o tes , acciones ; , ; vocal cuarto ; « la » . original del maestro 000 ; unión española de ex » fca ! quinto . tomás , y fael libro de lópez .en . este resultado , que algunas madres creen milagroso , se obtiene ~ , suplentes , sola , josé esta obra parte luisa vela , sa , iv ) ii , ventura de la , enrique , castro , díaz su ; libras empleando a tiempo el la notable primera cómica amparo dano y pérez de es el por excelencia . pregunte a los que dólares ; , .a quedó acordado ' por . lo han usado y oirá usted . en tres días lugar a los de la mayoría de votos , también de plebiscito , saca de raíz callos , juanetes y durezas . en ol 25 por ` ` 100 df días festivos sea , obra maestro y el señor ' s y droguerías , 1 , , 50 . por correo , 2 pesetas . . « la » ) ¡ > por eil actor , em la forma pe « mo ; nis . » ) , se suspende farmacia puerto , plaza de san , 4 , madrid ahora se cobraba . la de tarde . medicamento « ue cura « on eficacia jas toses , tea ferina y don .- est a mañana , a las once , ha llegado a , de adultos y niños nunca perjudica ni la de los . , puesto que . madrid , de francia , su al- más lave alteración do las digestivas , y es de . una inauguración fi en el que acompaña arcada _ , , , * eve , diarias de servicio ' él inf an don felipe de borbón , hermano carlos , que viene , sin gran beneficio para el público , : farmacia de j. . de .7 madrid . puesto que la falta de en laa incorporarse a regimiento . central hace que no se pue < la infante fué recibido en la estación ovoidea , 3,50 pts . , sacó 40 kilos ; antracita 1 . ` ` , 5,75 . ; oon la que él , d « . por un de su majestad y ag be ha celebrado < ' on ptas . ; cok .6 ptas . ; encina 1 . * , dom . '' 27 cts . desde 10 el de te cebada el que en palacio . en el colegio de madres ; despachó , 25 . f. '' y alm . : , 10 ; tel . m- 60.1 ; , j. de frutas y verduras a todo maa . tenido audiencias dela enseñanza , ^ en ` ` .a ; j. 673 , v s. 165 . . vicente , 3 ; pez ; 14 ; , as , la verdadera bolsa de conc de con -al rey . el . ario de guerra , d « la princesa , la inauguración , de la seo ra , 47 ; j. y , 8 ; barco , 13 ; , 16 ; , 130 ; de artículos , general don fernando romero cí < ; niñas del colegio de huérfanos , 2 ; o. quevedo , -3 ; sta . , 33 ; embajadores 37 . capital social : 12.000.000 die pesetas efectivas . die , que con tanto ( « lo o in- asta la más a , tendida , y , sin em- to ; comandante , del batallón de , no pueden hacer uso día , de cataluña , ¡ xs guarnición en la & . . terés el jefe de señor , don saturnino del rosario , ye ! lain , y los a sus .se cuando el ' , y tienen agencias en todas las provincias db españa , francia y portugal ( palúdicas y de du- ) . curación y sin una , con ¿ > n , can- que precios a los pro- hijo ¿ el presidente , don , es cuando se con el jim » . uso externa venta , maura . por laa del colegio de el .a . : ¿ tos : . bu ñas farmacias , . 13 . precio , 6,10 pesetas . , y terminada és ; a , , después de rra la , a las . . la vida por correo , 6,55 .• cansados ya de situación , los varios grupos . ' fotográficos protesta por lo -mal que en d patio d ! el , se una se atienden sus van a literario-musical , en la cual y no envían ya ni un telegrama a muy las , en el centro ibero americano de academia ' de on , . ! < inspiradas poesías y haciendo , sucursal , aunque esto les tura popular femenina , san bernardo , siva para el ingreso en la ' - . director : perjuicios d'e tiempo , que debían aho- 83 , están vacantes y so proveerán por de la el señor el d. . agrónomo : cuesta de santo ' * ' ! ™ - ' '' '' '' ` ` . , porque eso fué el ñn de ( de telégrafos . también , plazas de profesores , .4 , 2 ° ( antes plaza de la encarnación , 2 ) . aquí la sucursal telegráfica .h : leyeron , s de provincias . de las asignaturas siguientes : esta situación debía evitarse , por el buen declamación , higiene ; qne resultó emocionante , cuerpo de telégrafos , que tica y medicina de , corte y. todo el personal dp nombre tantas pruebas tiena dadas de su confección ' de corsés . , , comisiones dt los centros y gación y sacrificio , y creemos que el clases podrán solicitarlas cias del cuerpo , así como nuestro redac- ñor conde » d^ debía fijarse en se . militar el teniente coronel de infan- lo que denunciamos y aplicarle el opor- sores de ambos . en , seen la secretaría centro se hallan tería don f. did cuevas , autor tuno e inmediato remedio , que sería hipoteca so • re rasa de ] pro , \ ( para colegio de el servicio de siete de la ma- do manifiesto las condiciones del primer trozo oran . , e in / especialmente . el ñana a nueve de la noche , como siem- curso que . la cura rres v jiménez , plaza de conde d. : , que había mostrado pre lo tuvo , teniendo en cuenta la in baño . bus , santo domingo , 9 ; de 5a 8 . grandes deseos de asistir ál acto , no pu- portancia de il ' a plaza de la cebada y los la empresa editora del semanario ciones son caras , peligro do ' o por hallarse ausente , « populosa e industrial « buen humor » abre un concurso de y avientan al . < ío ; en i ] general de barriada . ' nosotros ' : , que estamos , entre artistas ' españoles . . : m. pineda , 10 y telégrafos . los originales se entregarán , contra real lado de la sucursal , hemos compro principales farmacias . , en la plaza del . ' , 5 . -v / / ' más de una vez la exactitud de la * ? : : ' , : los premios del ' son uno de queja que nos hacen nuestros visitantes , pues hemos llevado urgentes 500 pesetas , otro de . ` ` 00 y otro de 200 . después de laa doce , .y nog hemos de la guerra trado con que ya había cesado la , — se concede real licencia na hasta las quince : precisamente a las san sebastián .7 . las reinas visitaron ara * matrimonio al capitán de horas de _ más ' o mercantil en barrio cuando está cerrada la esta , mañana el hospital de la cruz roja - , , .. , .. - , -- [ ] ' il > don ángel . destino ® ala escolta real estación telegráfica de sangre para los heridos d © caoba nueva , perros , legítimos los anuncios en ! loa tenientes de que no el señor de . gabinete , vendo . atocha , miniature , se co martínez y don rafael eli o. por la tarde , después del te , doña ma- esta sección se i . en se ofrece para seño- . izquierda . este estado de venden en santa , engranes , 40 , entresuelo , ra de compañía 9 cargo — observador de la cosas , sino que ed digno jefe del centro , ría cristina y doña victoria eugenia , con a 50 cios bara , , cia , 139 . análogo , de . aerostación expedicionaria a señor , está obligado a ello , pues sus damas , pasearon ' la e mos hasta diez pa- dad de muebles antiguos referencias , , elisa • colegiales ; sombreros luto , capitán de artillería don ismael mar- aunque reconocemos la escasez de i > compras < h varios . labras cent ! mod . ` ` y objetos , de za , plaza dé los vasos de „ metal para co- . de todos lata oon que ; lucha , no ae nos alcanza los por y ' , etc . ferretería or precios . ángel rodríguez bes , 6 , piso cuarto . ; — al grupo de fuerzas regu- que un auxiliar femenino ( si no quiere lasarte ; el príncipe do asturias lo hizo * cada palabra clases . casitas . , -10 ; sucesor de fidel indígenas .de ceuta aj capitán de mandar un oficial ) había de dar más en po ; r las afueras de la ciu- .. ... : : mas : : ••• ' ••• hacen falta completo surtido zález . montera , , don mariano val rivera . dimiento en la sucursal que en la de cocina , les d & zapatero obra tos , batería .. , , , ^ , . , ^^ ^ ' . nombran profesores tral , donde estamos seguros que no se dad . _ _ pagaría 75 aluminio 33 piezas , 80 pe- drid . caballero , en casa colegio de huérfanos de la notaría su falta . tres , oon de , pardo , con el . herramientas toda persona de buen al comandante de modernos , sar recho cocina . razón : ` ` ) 0 : de obra del diez , patero , guarnicionero y precisamente por tener la acción su gusto toma chocolate de tado mayor don alfredo castro y al ca- redacción , oficinas , imprenta , etcétera , al lón enseñanza rápida y tera , 19 . anuncios . toda clase de agujas y « reina victoria » , ciento . cabe ; 2a , 9 . don ramón . lado de la sucursal y estar bien alcalde de le comunica económica . mayor , 74 . tijeras de modista . va- rado por las casas ' de lo que en ella ocurre , podemos con- también que a. causa temporal ' do de visillo y juego na .ca , restamos ii , , la razón que asiste a nuestros vi- lluvias han sufrido grandes destrozos , correos ; . academia , automóviles mil pesetas producen de , especialidad nes : martín de los- para exteriorizar la queja que ocurriendo desperfectos en la vía . sánchez rosales . gran- automóviles eur o- , 2,50 .. dianas , en marmitas peroles pa- res , , 33 ; arenal , 30 ; formulan , , y que hacemos , ( zamora ) eil capitán de des éxitos en . peos ; • últimos adelantos , lé garantizadas ; león , colegios y genova .25 ; , al señor director . general de la guardia civil comunica al director ge- torias , inter- toda prueba y garantía . 19 ; alarcón , 11 ; marqués des . segundo . telégrafos y al jefe del centro . neral de la guardia civil y al ministro nado . colegio san anto carrera '' francisco , á ' : urquijo , 19 : , lias estafetas de barrio ambos señores , pues , tienen la pala- de la gob & , lo siguiente : , d«l carmen . 13 . teléfono . . gran sur- 66 , bernardo , 88 algunos & si de la plaza de la bra , y esperamos confiadamente que han tido en dibujos ; precios « personado a ias catorce en y vecinos del barrio de de resolver como demandan la y , recorrí pueblo para apreciar da- oposiciones jurídico por ausencia se ven sastrería , con , muy económicos . pasos urge vender caja re la , han visitado nuestra el ruteros público y privado de dis- ños y necesidades del vecindario que se . clases partícula ac buenas condiciones tado ya plazos , ocho me para escaleras . , mi ; y barata .para & sus- lo trito . bras dé y apartado de correos 409 '' dedicaba , auxiliado por ja guardia ci- nes por tenientes doble faetón europeo , ses . corredera , 45 . ' : qne el servicio cuanto ( fe es aplica- vil , a desalojar los edificios que res informes ; altamira , todos loa para lavabos . castella en la dle la carrera d © fran- ble a las demás estafetas d © de ruina s única casa . , he- venta , de codillos ` ` ^ no , 3 , bajo 4 adelantos . carrera de cisco , número 17 , donde d « sde hace más esta corto san francisco , 13 . grandes , número 12 . te- puntas de jamón . manifestaba el alcalde , jas fuer de tras años ae a las doce yno se dos de fiambres , precios , fono . > ' es por el « médico lo- léfono 18-28 m zas han trabajado sin descanso en hasta ¡ as tres , amén deque en . . la » . nueva del este , al vecindario para a ias de primera chas épocas se llevan los ¡ a teléfono . que estaban an peligro . estos y segunda enseñanza , se per- mero 3 , contigua . , , tran- modistas : las nuevas sina , mano ' ala central , por falta de , 10 . de la moda tías , calle ai cada . trabajos se han a efecto con para auxiliar , 0 pa fecto estado , dos , noticias . en chic vendo ' o hotel , el gobernador civil , con tirados por bueyes .se ra . lecciones particulares , alumbrado ' sucursal . , que fué una do laa formarse de .las causas por las que se ron cerca de treinta edificios valorados pocas pretensiones .a . et trico . dirigirse , antonio se desea piso amuebla parisién . gran surtido v. ( ocasión , . ras que se en madrid haca mudo o sin muebles , y artículos leía ho , . 16 ( , prestó servicio permanente , están sucediendo varios dej e , n pesetas . s © esperan nuevos . , 21 . , mayor , ' 14 ; ga céntrico . razón es- en dé modista . fuencarral , ban bajo . ) rage , paulino domingo , fué reducido , a , y de las calles , ha solicitado informe derrumbamientos . parteros , 10 . ferretería . núm . ' 13 . también han perecido 12.5 cabezas de muchísimos de la jefatura de obras públicas , ja cual taquigrafía . calle . vendo tres ca lanar y seis muías contestado lo siguiente : de hace , y sin se grafo enseña a domicilio nt as mera renta 9.700 en ej vecindario hay un gran « para ia en general de la obra la causa , pues la falta de escribid a esta . muy no '' ! . segunda , bles , precios baratos . cos ' no sería , puesto que sólo ha- en lo futuro y sistema constructivo que to por las pérdidas sufridas y por en- .a antes de comprar es- malo , niña querida lanilla de ' os angeles , 15 renta 11.200 pesetas , emplear , y teniendo en cuenta muchas sin hogar que turnaba con el jeíe , nacionales o ex- sar hondo e , to , si garcía . cio 125.000 . tercera , renta . dónde guarecerse . » que siendo ei ' la rotura de eni podía hacer en la , se ! •- ^n , •- ! '' : aguas minerales tranjeros y recetas , pres quieres salvar mi vida , de la provincia de zaragoza , , ¡ los , limitado , y , aun éste de alguna causa origi '' •y . orno ya dejamos ; naria & ita © d » , y da , , * santa teresa , ( precios en pue '' ' ven a beber en seguida do ' ' i & nuestros aun cuando « ún i * ea . ] * , re « -y , comunican qu « las tormenta * la ) aguas , bla , 11 , farmacia de ' ' -1 gran anís pajarito .pe íes . , '' una vez se han quejado compañía ya ella co ) mp « - kan arrasado las « n dichos tér- clima seco 1.236 ' . cía moro . el en cafés y . prepar ! . 0,1 íl k hotel depurativo radical , « 1 trino » . regalos ap te , por tanto , ye » relación , todo lo re- minos , y « » . f te .1 . » .y « 1^ na . : , . , 5 , colegio . me ] or del . ' jes . gratis . ea suya la y que lo ala seguridad , esta jefatura ha , ío % daños . . ¡ . ` ` d qo » más , ' ^ la de naciones 20 ; . , de- . « eve a diez y ocho , declaraciones amistosas de un ministro francés madrid - por luga ! ' ' ; mm yo tuve la tosferina y me curé radicalmente en nueve días '' ® '' * ° la real y el fen ' x español el he é mañana , carbón encina , 25 cents , kilo ingenieros agrónomos uto .a . alcalá , 4a oficinas : caballero de gracia , 6o de san 5 compre ud . el mentidero cien mil apartado 515 de u antigua fabrica , ejercito y arm ada t anuncios breves grandes de comunicaciones el de la ie 8 . ix afrentas nacionales industria , comercio , agricultura i , a/ ; ee * el conflicto pe las subsistencias servicio página 5 el notable pintor ricardo vt ha bilbao a ! > su » cuadros , y el éxito , como es naru tratándose de obras deeste artista , grandísimo . una duda . clases de carnes y de reses . el sa la prensa bilbaína con . de terneras . duros de ganancia muchos de los del esta exposición , gr ; , , quince de pérdida . ¿ dónde está la solución ? lismo en ministerio tan des elogios . dúo como ej del magisterio , quizá lea noticias de hoy . cuadros de jos expuestos sucede que su vocación innata está funjan asuntos de la región , y esto dada en el de los expuesta en nuestro de ayer salvo , no sie ha a cho que sean varias las proposiciones .• pedagogos de gabinete o en el intervención que en eo abastecimiento en las afueras de madrid . compra que ha recibido l , ble d © la nacional de carne tienen los intermediarios , y1 * 1 * dy , pues la gante de b » en ` ` • de barcelona abastecimiento de carne primaria . irregularidades que se presentan en al ' dinero de población aparte de iaa re ® as quea diario se sala mayoría de tales ni , vamos a estudiar hoy lo que mejor elogio al este « iu en el matadero de madrid , está quiera son maestros y , claro pela , el negocio para ios carniceros , antes es una obra . intensamente el abastecimiento sin experiencia , y sus peregrinas y después de planteada da ¡ tasa . verdugo ha renovado teorías ni pueden ni deben servir de una vez sacrificada la res , , quitada la de la población con las vacas quei ae el triunfo que ducen ya sacrificadas co dos pueblos ; otros , sólo de maestro poseen y los despojos , la de los no mucho con bu notable ximos y que hoy han llegado título , careciendo , por lo tanto , de ba « camales » en las naves para el « oreo » , . , 7 . ein la mancomunidad gaje y en estas ; los senta de carteles han facilitado a la dd eata es la que los tar quisiéramos ver a estos por la tarde comprarías , contestando a manifestaciones próximo a un semanario « ros que empezado a aj frente de una escuela ro antes de entrar en el negocio que del barón de vi ver en la sesión supone para © « buen humor » , se abro un < • y en un ambiente hostil la venta de la en sus , pues ante ed te mor de * no se a acudir curso de carteles con impor : to por el pueblo como por las juntas lo- del ayuntamiento , en la : que carne , creemos oportuno hacer unas acia al matadero d » madrid . cales , desamparados de 3as autoridades , lleva nueve años su actividad preocupan al reportero , . esto debe tranquilizar a ] , ñor > .. a. visitados fugaz y tardíamente por la ins- de arquitecto a ] as obras de la exposi- desde que ed gobernador civil , con una ei apunto será , humorístico ; los cobrado los honorarios por su ; y por , em una ! dea . sin y entereza digna de ios mayores pues demuestra quese está camino de la de primer orden . les se entregarán la plaza del trabajo conforme a las tarifas aprobadas normalidad . de : asiento . luminarias de y sin más elogios la que tanto gel , número las ocho de la _ 2 dte noviembre de 1913 por ar- beneficiará al vecindario . entretenimiento que la campiña , con del día 30 del actual , y las obras so rumor infundado teléfonos © de toda españa . en sus tan hosca como sus moradores expondrán en el salón de van ' comprendidos pago de sus pe < mal intencionadas han hecho clases variadas y tan monótona como el villorrio . del círculo do bellas artes . de material , y no la noticia de que ] a probamos no están en lo & ob la carne vaca , se clasifica para su en junto a 150.000 pesetas . dente do los , ' de las in / , pulsando la , cuerda melodramática en venta en tres categorías : durante loa diaa t5 del próximo o nes a _ madrid ' no reúne las siglo materialista y en un país don « de primera » , que comprende los lo- precisas , ypara desmentir eso aj 10 de noviembre , so celebra 1 en el ayuntamiento de se pesa el valer de jas personas con londres , misión nm : ! ade mos , caderas , tapa y contratapa , que se en los sajones de y ? ' el < » de la mayoría regionalista re- vendía a5 pesetas ell kilo y el goberna- mor creemos ' preciso constar que esa la financiera . gran número de socorros a los rusos , tan nacionales , una exposición de dibujo » , carne , transportada ala ta cuestión planteada por ol ba- dor la ha tasado a 4,50 . pedagogos porque no pintura , y grabado , a la es reconocida por los veterinarios pronto como so reciba la autorización rón de viver en la sesión anterior . dijo ron el vacío desalentador , agobiante , gobierno da loa , « de segunda » , o sea efi pecho magro , sólo podrán concurrir artistas hij ! ? • municipales de los respectivos , los que era inexacta la cifra de 500.000 , do muchos pueblos españoles .a víveres . , agujas , y cuales extienden unas guías de madrid o dte su provincia . setas . — londres , 7 . según manifiesta h , en prueba de que el amor ai . educador magra sin , que expendían a 4,60 que garantizan la sanidad , y quo < * so « , ej barón de contestó que tal ci- y se obliga a vender a 3,30 . agencia , las tropas húngaras en es pura patraña , pues no bastan aa iaa venes ; ( jue a la entrada en compañeros , ia se la había dado el sefior martínez ascendían a mil hombres , y los en contrario , ya que soo éstos con « de tercera » o « baja » , carne con drid , es reconocida do nuevo por los veda . domingo . por el general , so , falda , pecho con gordo y , del ¡ que austríacos pidieron el apoyo de dos obras , gao objeto dej » quedaron las ée ja exposición citaremos el caso da ' , benemérito cuyo coste para el consumidor era de s » hallan eo . dos . de ij : i ) -- f , do compuesto por la co ' a disposición del de viver . nacional de as navas _ dei marqués , don — lisboa , 7 . el « diario pu- misión , y cuan / os ob- ' 2,20 ea kilo y se ha tasado a 1,90 . las inspecciones í , en marciano . jubilado hace ocho . un reglamentando las la carne se ha clasificado en esas tres las carreteras y estaciones ferroviarias , y , tenido primera o , segunda medalla tan . el banco de barcelona , ' caso singular que revela raciones con objeto de evitar categorías con precios fijos para cada además , que e ) ha ordenado , exposiciones , bei _ sp ha dispuesto la suspensión d « ( una , pero ocurre que las reses enteras hay de oropel ' , do _ vanidad y de farsa que quebrantan se ha cumplido , que ej en ol local de la exposición , pe > seo á » tiva de la acreedores de- tí « también tres clases : , va- inspector provincial dei sanidad y el de en los actos revestidos de mayor la economía nacional , jos días drl b ttl 10 bía en < ® te mes .a virtud de cas y ganado mediano , cuyo precio va- ' pecuaria giren visitas a los y seriedad . se para octubre , y serán ro ( x ) gi / la « dti 11 ai instancia de la casa varó . , pues primeras se ) s _ mataderos para iaa condiciones . el día 13 de febrero de 1914 15 ` ` « 1 . nombrado ai señor ; inter- pagan en matadero a 144 reales la higiénicas que se encuentran .a las navas del marqués , en el tren del constan , 7 . el ministro de podrán dos obr « b en , de . la comisión mixta d'e arroba , las segundas a 146 y el tercero mediodía , la [ provincial de de ha hog & a angora , cada tma de iaa « > ] i ° e , « tradicionales ` ` colas '' a 120 . ra enseñanza de avila , presidida por el res .hay « iones optimistas , en con de concertar un tratado de y medio como máximo ; — to a este asunto . gobernador civil , - con objeto de hacer con el gobierno aqui la duda : ai hacer la tasa 1 » desde temprano ya existía nun » chicharro ! . , » pa entrega al citado maestro dol álbum , 7 . el « diario oficial » publi- cido . antonio junta » provincial d & subsistencias , ¿ a roso aguardando que se abriesen l « 6i « . otras noticias que aquélla le dedicó al jubilarse , clase do reses se refería ? si to- esta mañana los despachos se « ` ` ¡ x- ca una ley medidas con obje- boa . . > ia robo de joyas y metálico a don mo galardón a su y meritorio maron como ja vaca « mala » , la « . ends carne die vaca por cuenta del go- to de remediar la crisis por que ha gido descubierto » , la tasa ; si es para trabajo profesional durante cuarenta y san las regiones vinícolas de oporto . '' civil , cuyos despachos dos afios , do ellos ea el en a , que vive en las otras dos , es tan baja que no se pue- a a las siete de la mañana . — , comisión jurídica , puebla de , se llevó 6.800 de expender . en el paia < iio de dc $ re tado pueblo . ' a por el ha mayor aglomeración de pesetas que- le han encontrado escondidas el fué solemne , conmovedor : una de la argentina tiro continúa la admisión < ie obras paira no interprete el marqués de la fué en h mercado do cí a de otoño , hasta el dia 15 , de toridades y pueblo en home- en un montón dp trigo . tendente ala extensión de la sociedad tera estas manifestaciones una bada .y en al dp dos , ( do cuatro a , prohibido ej gobernador unos car censura ; nos tiene a su lado como lo dose ' fuerzas de seguridad do do naciones , por considerarla ye « marciano d < il centro autonomista de depen- está iodo e val a toria con ios fundamentos d © la socie- con obras cb los i vecindario y da prensa en el orden , que era completo ; bien es , , , grosso , dad . ino sería locura pensar que todo aque dientes . general , pero en estos artículos ofrecí dad que el personal encargado de los des > santiago , , { o , í — se ha ' í » el conflicto d'e la casa lio sería pueril , por no decir , 7 . el senado ha , por decir sin comentarios todo cuanto co- extremaron su para realizar , interviniendo el señor de este asunto y cumplo mi las con la mayor premura . ... { no caería en eil ridículo quien unanimidad , qtie se publique como or- juan luis , comas y , etcétera . pensara entonces que el maestro . den deil día del ejército y la marina el labra . las reses sacrificadas hoy — en manresa se ' ha abierto una moriría de inanición 1 ... discurso pronunciado por el general estos y aquellos brica de tejidos que había cerrada . en e ¡ die madrid se han sa- en arequipa . esta historia , — en barcelona se han , duya manifesté que entre los culpables hoy 1.573 reses lanares , 172 a la vez es de actualidad amarga . — ' londres , tanques anfibio ra z , a pe rante siete meses de trabajo , las del dela carne figuran y 35 con ¡ as que existen las columnas de las revistas en el , salvándose ia baina , 45 — teléfono , ; ticas del censo . los carniceros , pues si éstos , al ver ia en las cámaras frigoríficas y las muchas tripulación . nales y algún diario político asciende a habitantes .en 1919 . enorme elevación que adquiría cl precio que ingresan de los inmediatos el hermoso acto y la labor — versalles , causa incoada de . de ese , se hubiesen con a la capital , está ga , el tra > ( barba ) , ha quedado del maestro ; los individuos de la entereza que ahora lo ha : « en , a miento de la población . da , junta consignaron sus conclusa para da vista . adquirirla , los abastecedores o el albura de « os cuales entresacamos esta comenzará © n ja primera ofrecimiento _ ha aquí el recorrido dela peregrina * hubieran tenido que ceder y © 1 algunos muy bollos . son éstos : « la lan a del próximo mes do novi < ambre , y so ción española , presidida ( si no consumidor se hubiera puesto de parte el gobernador civil , señor marqués do calcula que dure por lo menos un mes . , hermanada la modestia , hay ; por cj del carnicero . la frontera , ha recibido un telegrama han constituido las virtudes , 7 . han sido entregados los primado y otro prelado cas de tu existencia » ; « el maestro es hay que reconocer que una de las cau- de una sociedad bilbaína , ofreciéndole planos para construcción de un buque y bendecida por todos los de vacuno para surtir de carne a siembra , quien poda , quien 90.000 toneladas ( peso que la condesa de ha dado a luz , sa , s principales del la paña : ` ` va . , quien vitalidad para formar ti tienen esa serie de señores que se inter- madrid , y en « llegará una comisión tendrá seis puentes y servirá > ragoza : jueves is d , e . ' alma infantil » ; « que , fijos en la granja , un niño , que recibirá en ponen entre el productor y el público , de dicha sociedad para avistarse con el « nte de exposición de iaa inda a y de la nn • gobernador de tan importante dustrias inglesas . los ojos en cl : , termina un día su ^ bautismal el nombre ¿ fe luis . pero también hay que confesar que — también ha dado a , luz un la mientras las autoridades no ataquen de che . asunto . carrera y puede escuchar entro los el buque , que quedará terminado « : días 15 , 16 y vr < s sos de sus conciudadanos la voz do sus de y ( don al- manera valiente el problema en su sociedad se ha constituido , del durante el ) . superiores que le dice : « cumpliendo lu cimiento , siempre existirá l'a amenaza , ra para facilitar carne , no solamente a rano áe . dicho año y emprenderá un so santa ma » . . misión como bueno , has merecido bien y esa base está en ja limitación de ex- madrid , sino a otras poblaciones , y nos je de 43.000 millas alrededor del mundo , ; cuna d © la devoción de la patria » ; « aj ofrendar al maestro , portaciones , y , sobre todo , en la parece de importancia , ' o que viaje diez y ocho meses . palmer , que fecha fué , aj sagrado corazón y monasterio do testimonio mi parabién al municipio , que cónsul de los estados unidos en madrid , sión del sacrificio tan abusivo de se la condiciones bien , 7 . ayer se discutió en la hecho do las navas dec marqués lo y que ha sido y trasladado aras ; pero de esto ya nos ocuparemos diadas para que no ' por un mo- mara de los diputados un proyecto de santa margarita maría . días 18 , 19 , 20 y que no pudo » ; « la virtud y el más do explotación de los ley sobre los milicianos , presentado por 21 . solemne triduo por el reverendo , fué invitado el pasado martes con la extensión que merece . dre mateo , ss , co .. , y trabajo coronaron tus esfuerzos , ¡ . por varios de sus amigos con un pitta , que fué rechazado por la del riquísimo es * costeado por tro , venerable i » ; « un maestro queha quete c '' e despedida en el . productos de antaño mayoría . la carne de cordero suscripción . hecho una . obra cultural , es hechas estas aclaraciones , vamos regresado a el enel ha ordenado que de & dle ded , do la consideración y parís ( ' e ): días 22 , 23 y 84 , cargado de negocios del salvador , señor demos lo que ganaba un carnicero ñana se pongan en todas las carnicerías det respe » o de todos sus conciudadanos » . con excursión facultativa a los campos en cada res que vendía » con los precios de la carne dg como quizá los más batalla . tomaremos como tipo una res de las y ternera , paraque © día df días 1 ran dudar de la de tan bellos : 25 . visita a la tum « buenas » , cuyo peso medio en es sepa a qué hade , y mañana por juzgarlos pura de sor dej jesús , cuyo , hoy , festividad dela natividad de de 200 , que a 3,13 que se vendía precios del día de hoy a a los que infrinjan esa logía u inexcusables del decreto de beatificación acaba ae ser señora , celebran sus días las . cargo social por los autores , de la conquista y de , en el matadero , ai plantearse ej leído ei 14 de este agosto anto , importaba 626 pesetas . las manifestaciones de 0,80 a 1,00 pesetas ' kilo ; to xv . marquesas de , , de carne de primera darán esas reses tas por el representante del ejército en , de 0,30 a 0,40 ; villanueva , da 28 pa casa jiménez , casa león y viuda del 60 kilos , que a cinco pesetas , precio el gobernador civil mérito ; condesa d © torre mata , señoras 0,30 a 0,60 ; garnacha , de 0,26 a 0,35 ; ra pedir el triunfo de , esta mañana han visitado al alcalde de venta , suman 300 pesetas . las aquí : moscatel , de 1,00 a 1,25 ; higos , die 0,40 tras armas en marruecos . de romero y lópez , , carne de segunda : 45 kilos , que a 4,50 interino , , la de a 0,75 ; peras , de 0,90 a 1,50 ; manzanas , ( d. juan ) , cas '' precios , con rebaja si se para comunicarle que , « ej ejército tiene la y viuda de lon y , y se- son . do 0,25 a 0,90 ; melocotones , de 0,60 a mantiene al cambio , iodo comprendido , seguridad de que la corporación , que de navarro y y carne de tercera , 55 kilos , a 2,20 , su- doseles acabado da harina de tasa a 62 1,20 , y ciruelas , a 1,50 . hasta propinas : pesetas que les facilitaba el ministerio ama lo noble y , se al man 121 . martín montalvo . primera clase , 1.225 ; , de fomento y que sirvió de base para verduras acto . la base del d'e sebo , 15 kilos , a 50 céntimos , 7,50 . 935 ; tercera , 775 . acordar el último precio del pan , y que loa pueblos está & a la , y por es- donativo tomates , áe 0,08 a 0,15 pesetas kilo ; hueso blanco , 25 kilos , 12 pesetas . si © 1 número de peregrino » fuese conto , cuando se encuentra un maestro de estos datos que la vaca que habiéndose eí ' ese precio de la judías , de 0,30 a 0,55 ; cebollas , a * , 15 ; el ilustre don fernando : mo marciano que después de enviado a su majestad el rey , cos ! al 626 pesetas , le produ- riña hasta 67 céntimos el kilo , se verán ajos , de 0,30 a 0.30 ; judías , de 0,40 a . se pondrá tren cuarenta asos de sq jubila , me- « n nombre de nuestros compatriotas re- cía 643 , quedándole una utilidad de 17 obligados a elevar el '' de los pa- 0 ^ 55 ; patatas holandesas , de 0,38 a 0,43 ; nes , y con ese motivo visitaban al al- ídem blancas , 0,23 , ídem rosa , 0,27 recto en todo el recorrido ; y la veneración de todos , lo me- en chile , p } espléndido pesetas . calde paraque éste se lo segundo . el comité dará billetes de nos que puede hacer dl pueblo de las tivo cv doscientas cincuenta mil pesetas tos precios varían según oíase . # otros ingresos incorporación a precios muy haa quedado en vo ! ver '' eí del marques es quererle ; la pro- ron a la suscripción nacional en desda donde se indique * í vincia d © avila debe recordarle con la favor de las tropas que luchan en « ingenio » del industrial no nes a visitar al señor , para desde limpias hasta oa « punto simpatía qup ¡ aspira un apóstol del ma- . te esa utilidad y la aumenta vendiendo tonces tomar una medida decisiva . de la península . , y españa , mirarle con respeto . carne de segunda como de primera , una la agencia cock esi » ée yo i qué he de hacer mí la vez « » , por lo cual se puede y fondas . la de marciano ca el día de hoy el marqués de álava encuentra lar la utilidad en 22 , es to el conflicto de las la 20 dei será siempre un recuerdo que vivirá en mejorado de la contusión que sufrió ju- davía mayor para los industriales des- • resuelto merced a las acertadas murcia tiembre . mi alma .es un maestro se va con gando un partido de » . aprensivos que escamotean carne por nes de , pues hay patatas empieza la corrida con una gran proel aplauso que lo . < j buenos , medio de lá pesa falta , el golpe con el suficientes para el abastecimiento de ma testa del público , por no una generación que « ` ` con la dedo en ; el , o al echare en primera .para poder » no drid durante varios días . sánchez que acompaña a la juventud . los marquesas de la romana , que han la carne ; el « pegote » o el anillo doblado querer tomar parte en toda en la estación mediodía hay diez al hacer el paseo granero hace este cuadro me hace que aplauda como estado unos días en madrid con moti- era las cadenas del platillo donde sei ha la peregrinación ; se puede tomar vagones ; otros tantos en las y al de sus , la genta y que imite la virtud del doi d > e la duquesa de de poner la . al • mercado de la cebada han llegado pués gritos , se al , te , v. gr . , hasta lourdes , o mejor aún , de las marqués como go- , han ' oa , punto die mayor importancia hasta las ocho de la mañana 350 sacos . » el problema actual teniendo que hacer lei despejo loa guar- y — » de dicha capital ha llegado la dude más poderosos atractivo * , como : de patatas . dias de seguridad . de . con la nueva tasa para la venta al es un ideario que satisfará visita a la ja nueva , ha es alcalde que no se poco después , — han salido para don miguel « detall » , puesto que no ha bajado el de al más . sin embargo , nosotros predicación del pa « ire mateo en ta ca { < expida ninguna facturación de patatas siendo acogido co auna silba horrible . lo leemos con pena . con pona , porque y don maura y don la res en , resulta lo siguiente : ua dé las , del es que llegue a las estaciones de da toros de pablo romero , , precio de la res de 200 , 626 po- cia , a no ser para el mercado de la sabiendo todos , estando en el ánimo de etc . buenos . — de burgos a el escorial se ha que la cultura primaria . desde de lo » punto * lanceó bien don mateo . los pueblos , por constituir la de primera , 60 kilos , a 4,60 , se pu « d © , pues , « solicitado también el alcalde deí valiente paira dos ta dol , y que al mamos 270 pesetas . gobernador que éste obligue aque no superiores y un volapié . ( ovación vuelta , pero hay qué manifestado » maestro es se encomienda la de segunda , 46 , a 3,30 , se- estén en los vagones las patatas que aj hacer la inscripción si my vuelta . ) ta misión de forjar las generaciones . quiere rn € sl fea * » a madrid nada más que las cuarto le dio verónicas ^ el punto die destino . turas , nadie se ocupa más que de de tercera , 55 kilos , a 1,90 , son horas que señala la ley , y que . zar la cultura y de entonar himno ® die . segunda » sa . ' mr veh dichas horas se la muleta pronto bicho , tirada de grabados en dol a la profesión del . sebo , 15 kilos , 7,50 . guen , obligando a los consignatarios a deshaciéndose de él dos medias también , porque , después de santoral de mañana , 25 kilos , 12 pesetas . darte costeado por suscripción nacional llevarlas al . y un descabello . ( ovación . ) los años transcurridos , toda la belleza de aro cristiano resumen : que la res de primera mandará un ejemplar domo , está la ® a lanceó valiente a sus do a todas las personas que hayan conlas transcritas frases , toda la galanura mártir ; santa ma- costará 626 pesetas , producirá , los d'e los mercados que qu © de estilo y todo el gran fondo de a de la cabeza ; resultando un saldo en contra del car- esto acuerdo , y aplicar los ar- dos toro ® , bien a su pri- con cualquier cantidad . dad que encierran , se reduce a lirismo mer bicho . en las faenas de muleta r san , de , ( jue se reducirá a 78 al tículos 557 y 558 código penal y el el directivo : martín de lo » pomposo ya un buen deseo expresado por obispo y confesor ; hacer el industrial la « transformación » segundo de la de huelgas , aplicable tuvo cerca y muy valiente . despachó a ] heros , 85 , madrid . varios amantes de la cultura . primero suyo de un y al quin san gregorio , con- de dar como de primera la carne de se- a los que se dedican a propagar especies to de dos pinchazos y otro estoconazo .hasta « el la ; san gunda . que tiendan al encarecimiento de las , algo die la herida seña de im por riano , mártir , y hemos tomado como tipo para estos . de bilbao , recibió a su primero con las lágrimas que sus san sergio , papa cálculos la res de precio intermedio , la de los verónicas . ojos al / ar aquella y . porque la « mala » , la de peor categoría , dores con los horticultores , para qua no dio luego pases en redondo , de pedio , vuelco > che . > de hacia o ] veterano educador san . — sólo se vende en estable- se trajes © a madrid patatas , dijo el , constantemente ovacionado la calle de armas ha volcado de la infancia » y es » o , fuerza es , donde se usaban los precios era soldado que al enterarse de que habían dos pinchazos yuna buena estocada , im coche , re & heridas julia marti • , mayor pesadumbre , no en tiempo del que hoy se imponen por la * asa . do descubiertos han renunciado a se y © cuánta exquisitez , cuánto continuamos animando al gobernador de las huertas , a pesar saliendo prendido por el pecho .el toro nez , maría gil ` ` v aznar . emperador , murió . ( gran ovación a granero . gobernador . ¿ , cuánta penetración y cuánta y hallándose en en su campaña , y nos permitamos acon- las ajustadas a. 24 céntimos sin el diestro ala enfermería , apre- ragoza , 8 . el ? ha marchado esta agudeza anidan en el alma popular , y ' tuvo lá dicha de conocer las ver- medidas como las tomadas en , como ha sucedido en aranjuez . una herida contusa y super- noche pasada con dirección asan seal mismo tiempo el desamparo y el dei evangelio , < s con barcelona , para obligar a que baje el do en que las ansias y los en el costado derecho . para posesionarse dd gobierno tanto fervor , que al poco tiempo de su precio de las . ? en el . latidos de la social más salió * a la plaza , siendo civil de la provincia de .en conversión ya parecía un antiguo m. y con dolor infinito aplaudido al d © mu la última sesión municipal pronunció . tan para los adalides • dej leta al último de la tarde , que despachó un discurso de detenidos por entonces la por las afueras sacrificio y para los cantores de cárcel pública unos cuarenta cristianos , sin luz . , 8 . desde « sport » ma- con media estocada superior . ( ovación das , porque aquéllas suenan a hueco a los que , lleno de , s © de cesar .a , como ayer , han sido las drid . real gimnástica grande . ) cuando después de años ni sevillano a visitar y , por personas que han a das ventas , do las ae ha ci española , queriendo demostrar que en navas premia a3 maestro , ni la provin- lo que ej presidente ordenó que y en busca de eléctrico . españa se atiende como en el toros de florea , resultaron buenos . cia de avila se acuerda de él , pi españa le detuvieran , intentando desarraigar de ne , temerosas de que , a pesar de ¡ haber ro a la educación física dela mujer , esel trasatlántico ` ` y tuvieron una buena se ocupa de tales menudencias . ... otras . tá gestionando que vengan a madrid dos tarde , siendo aplaudidos . su corazón la doctrina de aumentado el número de despachos ( lo in . ) zarpó para montevideo y notables equipos de señoritas francesas la do dicho artículo yde estar bien si , lectores queridos ; este benemérito cristo . buenos aires el trasatlántico « que jueguen , en el campo de , tan loado en la prensa , tan no consiguió el ruin pagano su surtido , llegue a faltarles . ' s de la calle de la princesa , varios victoria eugenia » , a bordo en apariencia , y después de intento , por lo que el invicto también de pasajeros . cuarenta y dos años de servicios en pro- dado de cristo fué a variados , te a que el » acuda a ! os partidos de « » , « sport » ausencia se vende , en buenas éstos marcha una és piedad al estado , sucumbe de inanición y todos , tormentos , hasta que , limítrofes el injustificada que han cano ' o en españa . diciones , doble faetón europeo , ; io calma su desgracia con los d » ) expiró de sep- dado los tablajeros a la de cordero es muy de alabar este meritorio em- vo , con todos los adelantos . carrera , oara el modo det fl ( % .i nt & tb » » d^ quo la y de da aue » pe & qde to ' gimnástica £ , _ l3 . / ! ün maestro jubilado , de brillante historial , perece de inanición como recompensa a su penoso apostolado . [ percibe g ' « -te reales diarios de jubilación para a sus necesidades y la de su anciana esposa ! el je lia señalado cuatro duros mensuales en piti & ha de su inmensa gratitud .1 con nue ve reales diario '' para dos personas octogenarias , ya esta pagada una vida de luchas yde ! josé herrero pérez profesor ñor n il y maestro de madrid suplica la . iii la i profesional el abaratamiento de la carne el sr . y y el barón de viver pañola , que contribuirá seguramente a entre las jóvenes el amor a los deportes . ciclismo . , celebrado la carrera campeonato de cien kilómetros en bicicleta , tomando pa * te cien corredores . primero el mallorquín miguel , haciendo el recorrido en doe horas y diez y siete minutos . atletismo . sociedad celebrar í el próximo domingo , a las sie » t * de la mañana , en su campo de deporte * , su segundo concurso de atletismo , de preparación para el social . dicho campeonato promete ser df . gran importancia , dado el gran número de que , pruebas del concurso : primera , 3,000 metros lisos .. segunda , lanzamiento disco : tercera , 1.000 lisos ; cuarta , lanzamiento del martillo ; quinta , 200 mer tros lisos ; sexta , longitud sin impulso ; , 100 metros lisos ; , longitud con ; novena , 70 metros ; décima , salto . arte verdugo ana fuera de españa c agua de solares mma la vida del gran mundo mercado de la cebada se el precio del pan el conflicto de las patatas 9 por toda españa los deportes '' automóvil . página 6 ciencias , arte , política ía sociedad do cocheros la unión , 100 ; obreros , de la imprenta de j. martínez , santander , 35 ; ma » , de palma de mallorca , ; y vecindario de » de ebro , ; de leche dte la penilla , de la sociedad nestlé , ; condesa viuda de liniers , 300 , enfermos dó ias sala- : novena y décima d © . medicina , del hospital militar de , 53 ; genera- ! don juan ceballos y aviles , 50 ; orden del ' santo sepulcro , 1.000 ; doctor majo do , , 21 ; recaudado en , 3.650 ; condes do peña randa de , 1.000 . total , pesetas . de madrid 8- ix la entrega antes de hall qe les pe de los marqueses de ; d « urquijo , ' , * de en nuestra , ' a movimiento fuera a hoy © 1 , las tropas en . interesantes que salida áe melilla , , fueron , 1a un emisario áo las de , i , v mezquita y , , perdón . a dicho emisario del perdón necesita entrega de fusiles , , las armas quo i , para upa excursión con ' s por e4 territorio que ii la de quo a los » o les algún arma se , , , a que , ' ` ` comprueba el deseo de la que -- iniciativa , do . md ' i batallón do la y otras rod al batallón do . — la „ ion d « « do , '' aulas para ins a un de alumnos do o muertos en campaña , además do , las tros qu < para de , otra para ei del « cadete . — el ayuntamiento j el cura párroco do ofrecer un hospita cuatro camas y celebrar un acto & do dios el de , verificando a una colecta v el 10 dol actual solemne funeral en de los en . — el apuntamiento do acordó destinar dos hermosos pabellones .a recoge > r enfermos \ hei idos — el de ceniceros ( ) el hospital pa l a los aquel pueblo . — el , to do del se gura , en unión de la roja , ofrecen lao ' h que se necesiten pa l a los hilos d < aquella localidad , remi til dins 25 calzoncillos y 2a & por tas de la , y varios actos , paia allegar recursos . . — el de llanes ( oviedo ) municipal — el d < il colegio oficial de d ¿ ofrece los sen icio , f , de su profesión que o ' s quo pelean en indicios reveladores , 7 . si el día ha fado tranquilo ! h se refiere a belicosas ! , , tto puede lo , ii i ' en cuanto fte refiere a nuestros y no han . ' mo un ; varios , el ha , ida gasolinera a recon i » la , costa de mar , desde la bt > .. .h « ] a , para apreciar los : del y el ca '' 3 © barco » pueden gn i t hv ha es ' f > n la restinga « vista .a la columna que manda el ] . hizo el viaje ^ ( 0 « . inspecciones que ti no lejana lae gasolineras y loa qup jugar un importante dentro de mar chica in , a ello han obedecido los doa > , diel comisario , la eee genera ! con « j general , mostrándose muy satisfecho listado en que había encontrado < '' ha to ' . , de jos campamentos y do ' leí de ; en el zoco el had i con infante don alfonso ' a _ . el had i si di pueden ! muy importante en ej ij : e , , qu « t se pen ' '' qu » m el zoco e ] está y por ma , operando la columna . ' lia el general las tuerzas acampadas en el de la . — muda e hijos de don vicente bor , de , cápsulas paia medicamentos . — ijos señores hermanos , de ( , pesetas , del diez por ciento de la venta en su ti 1 del actual . — ej dueño du la < i de cigarrillo ? 1 000 000 de . — el ( © de ] campillo ofrece sala con seis ` ` camas — la ( omisión de ta do la flor eu arjona , ` ` pesetas — el ayuntamiento de ofrece eu ej de santiago , de a , qu & ciudad , 30 camas , tas . — el do a sanitaria deil a maría i emite pesetas , « do un día ele haber del de dependencia . — el ídem de la estación ds ídem de la > pesetas , importe de ídem » — don josé antonio marti , vecino de ( ' i ofrece ; subvencionar a los soldados de aquella que no sean de . con 15 per setas mensuales duran > o el tiempo de la , dar asistencia en su casa a esos mismos soldados si heridos por una sola vez 150 al herido que por cualquier causa no pudiera ser a la a , ent ? do pesetas por una sola vez , al que quedase ! el general ha inutil paro el trabajo y caso de una extensa conferencia con el miento serán en / regadas a sus padres , y luego con su her- entrega de md pesetas por « mn < . ! n '' , una sola vez al soldado ( en este caso . se . que se están formando dos están incluidos los de cuota ) , que más ( » £ > volantes que tendían la ardua so distinga en de la patria . de mantener el contacto « ntre la — la junta de damas españolas de f > y las que pa , ra buenos aires ha remitido 100.000 '' los . tas paia en la suscripción , en definitiva , se decir ta poi ' la . ] ' ni nadie ha podido pe * — la la viña ha « en lag del alto • 2.000 pesetas para dicha suscripción . conio no ilos a , de escritorio han pos dar dp uii ! modo sus por las callos do cádiz para los ras . ; pero el vecindario hai ido hijos de ciudad que queden inútiles los detalles qu © señalados quedan oon t > de ? secundaria ( romo la or- y para las , s dé ios que . — en loja se está organizando la de podar el arbolado dg las huertas •y los ) , y con la ac- ta de la bandera . . propietarios del de destructora d '' ! aeroplanos , para la , han remitido a 1.200 que la fecha del avance se , tanto , cis '' om . dé eo- botellas de agua de sus manantiales . — charles , residente en : ! 0 dentro de , un de , ' • '' antes digo , no tiene más , , sufra , el envío semanal a lue ; 1os _ anotados , y dei con des / lino al batallón de ia princesa . .1 .. , saber el muchachas alicantinas se que aquéllos . han ofrecido para madrinas de los soldados d & afectos al batallón de la corona . so celebrará en alicante la primera das cuyos na petición justa sos se destinan a loa soldados de áfrica . ' ! in elevado una al ministro i ! , . varios opositores a la carrera , movilizados , ja suspensión , por « .. meses , de ia ' . ' a cónsules convocada nara el el sábado es esperando en cádiz ol ba » 6 de noviembre , con objeto de poder con de ] ' príncipe . , a ella . tación de embarque . ' mucho cumplida su — en cádiz se han 27 aspiración . duos con destino ál tercio extranjero . tin de i , ha llegado a .1 . de la guardia civil don fresno , de nador . melilla , 7.- ( . ) el convoy que viene herido en una pierna .i fué al a , ya viajeros de melilla ala , las once de la mañana fué por la columna , ija hostilidad del enemigo fué tan débil en { ? « te puerto el vapor ? que bastó e ] fuego de la artillería i roda » , ' de melilla . rante breve p » ra que se algo n por persistir el . dp . — -se ha dado orden de que esté ( , dicho buque la co- rada para sa . ' ir a ] la columna del df que a obse- , que es , á en la íi ] fuerzas regimiento de tinga . . — han vuelto a volar sobre el fué r ! por jas y nu- los aviadores , bombardeando las t •. , ' , ! i- , . ` ` ' in ii '' detalles de , . ' n di aquellas tropas , -- -- a bordo del « giralda » marchó a la t ' . ] regresa tarde restinga el general , ' , . do por la tarde .• '' alféreces de que han el , ingenieros ado heridos e últimos combates , sefior . , ' . > res sánchez , salen esta tarde en « , con a madrid . rogativas constantes pruebas de días 10 dol corriente ) a quo a diario dan españoles de todas ( fas diez y ocho horas , celebrará el señor las sociales , aportando su granito obispo do sión , en ía < ' sia de arena para que a los de de san josé , asistido del cloro , nuestro ejército les sea más llevadera ' > , ^ rogativas , la la guerra , ponen muy ; ún , en favor de . el nombre de gloriosa ; que , por ti honor de , pelean en los campos . las abiertas por as para tal fin ' aumentan , y ello hace que las cantidades se _ recauden han de ser de gran .. actualmente , nuestros _ soldados de paradas ofrece pesetas para la iniciada ben a diario cigarros , vinos , etc. , ' ín majestad la reina , cien pesetas tos portadores cariño que se les pro lesa y de los que quo de sevilla , completas en el hospital de en día no sabrán , con su e , recuperar lo abrir una suscripción po do y castigar la muerte los qua so distribuirá de pueblo quo se ron su vicia en da la patria ; pero es preciso que los _ no áfrica .i de haro ( demo , s que a esta obra dd ejército do i un pabellón dol hospital con 16 tierra coopera muy eficazmente nuestra gloriosa marina de guerra que el señor marqués de ' , ; roja d © cáceres » 30 na se ha . de la cartera de mar riña , dando ' pruebas del interés con ciue des ; m , peña su cargo . eu cuantos , de ministros lleva celebrados el actual , eí de marina ha . dado a los reporteros de la labor quo realizando nuestros buques de guerra a del , gran interés en qu ' la mayor a estos hechos para el pueblo los ' conociera . el alto comisario dq españa en ha dado cuenta al gobierno de la importante cooperación die los barcos de guerra , y que esto es cierto lo el hecho de haber encontrado . '' uos de y otros que sa hallan heridos . si esto es cierto j si lo e » marinos no sólo comparten las penalidades de la guerra con f ? us compañeros y los dal ejército de tierra , si quo también tienen luchar con los inconvenientes ofrecen los temporales de la cosita , de , no nos explicamos cómo los pañoles tenemos a los bravos marinos , hasta el de que nadie se haya ocupado de enviarles un recuerdo compense en algo la penosa labor que con tanta abnegación vienen suponer que resultado dejo quo sei recaude ' on las abiertas disfruten también los mar , puesto que son de , la patria ; pero no e » suficiente esto . es preciso quo el pueblo leis demuestre con hechos que tiene muy en cuenta la que está confiada y que e-n el no . , que por igual a dé tierra ya los d © , y que de todoa espera .su valor en el momento ansiado de la bn la lucha que se- avecina . nosotros a , , sí lo de ! los ' , y si es , > gustosos nuestras para acto que se realizar para tan olvido . madrid los españoles en chile esta , a las , verificó en palacio acto de '' a bu majestad ol trescientas cincuenta mil pesetas ; recaudadas por los españoles de chi , ki como ; a las víctimas de la guerra de áfrica .a hora llegaron al regio alcázar ol jefe del gobierno , señor maura ; el ministro de gracia y justicia , señor francos ; el ministro , de chile , fernández blanco , y el representante banco de chile en barcelona , don enrique jara torre . dicho hizo entrega al monarca de doscientas cincuenta mil de _ la colonia española de valparaíso , y cien mil pesetas de los españoles residentes en santiago chile . al a su majestad que aquel dinero había sido recaudado con ( '' a los inválido » ! de , 1 ' a guerra de áfrica ya las de los muertos en < sl de la defensa de la patria . el rey agradeció vivamente ese rasgo de nuestros , y expresó efe e- , más los lazos quei hoy unan a españa y chile . que siempre había visto con gran simpatía la idea » de establecer una línea directa de vapores con aquella república para intensificar ja a relaciones co » marciales y con la nación hermana . dijo también que aprovechaba f « ta ocasión para expresar la gratitud de esp aña hacia . chile por las y el cariño con que ha , bía acogido a la misión española .y terminó rogando su gratitud a los residentes en chile , por conducto del benemérito don rioja , presidente < las vi de chile y de la suscripción qua tan magníficos ha . el ministro dle chile hizo notar a los periodistas quo ja recaudada de importancia , ' o en la depreciación de la chilena a la peseta . noticias diversas '' de '' marruecos bajó « te título comenzará a circular e-n los de españa , un extraordinario a la revista . con todo lo más saliente de nuestras operara on es en e ? ! ha de ser , sin dud ' a , la nota de actualidad más emocionante que , en el terreno de ila , al público . los y ledesma , de , han puesto .en esi ' a un caudal de medios y , tanto para al envío a áfrica do equipos técnicos , ! recojan lo más palpitante de jo que allí , asi como para la ' organización y de estas películas , aquí en españa . el este < is « » aj estrenará en toda españa el domingo , y luego periódicamente todos los miércoles . movimiento de tropas noticias de melilla suscripción iniciada por s. m. la reina victoria para los hospitales de la cruz boja lista , decimotercera . suma , pesetas importe de un día de jornal de los empleados y obreros de la fábrica ' de la penilla de ja sociedad , ; ayuntamiento y pueblo de navia , 1.331 ; sociedad de serenos la unión , 50 ; alcalde de dolores , 50 ; marqueses de casa valdés , 2.000 ; ayuntamiento y pueblo de ( aragón ) , ; una , persona que firma con un , 60 ; marqueses de , 2.000 ; marques & de , 500 ; doctor don juan , 100 ; recaudado por la dirección y alumnas de la escuela normal de maestras , de santander , ; caudado én el gran casino , el día de la fiesta de la bendición de la bandera y de la . misma al regimiento de valencia , 1.724 ; don ángel , 200 ; recibido en el gobierno ' civil de santander , procedente de de aquella provincia , ; un día de haber cedido por el personal civil de santander , monte de piedad , jefatura de montes , junta de obras del puerto , inspección de primera enseñanza , ; ría de la junta de beneficencia , sección de trabajos estadísticos y jefatura de obras públicas , ; compañía ¥ » 6 « , , 500 ; por nuestros marinos más ; ofrecimientos que la gente , los que leen , se © de ' los sacrificios y penalidades que el obscuro lleva como inevitable cortejo . la causa d © los módicos , tan hermana . de la nuestra , tiene aquí a su servicio una pluma maestra ; sólo nosotros guiamos en el silencio , por olvidados , pero desdo hoy no será así , y por eso , a4 enviar en mis primeros renglones un sincero saludo a todos de españa , desde el quie por alcanzó un ) , ic ! © que , traspasando las fronteras , es por sí sólo ca ( laz de llenar dé gloria muchas páginas óe ja historia de la farmacia , y que el nombre de españa no pagase inadvertido entre los de naciones que en la ciencia han monopolizado la hegemonía , hasta ol que ignorado de dos tiene su en el último rincón de la península , reciban también la sev . guridad do que mi pluma estará hotel , arenal , 2 . tel . . pre dispuesta a defender los derechos y pensión completa desde 12 ptas . cuarto prerrogativas de ja clase , y que nada ni nadie mis entusiasmos que en . caso suplirán lia escasez de mis ; si así lo hago dios me lo premie , y de madrid si no , me lo . línea do cuatro ! cada hora . distintivo : color gris , para conseguirlo iré dando á conocer luz blanca . tarifa , 50 céntimos . todo lo que digno mención ; un día del profesor rural , que y calladamente prodiga su ciencia , a de sue bastones y paraguas . , 2 . fábrica convecinos , oi ' a indicándoles medios de ia comer bien ! restaurante . mayor fruto de sus tierras , ora valentín . s. alberto . 3 . fe 1.683 dándoles consejos de higiene , haciendo así el mejor dte su ciencia con de veterinaria ( embajadores , mérito , pues sin descansar eu an tarea d © ser colaborador del médico 70 ) , de nueve a quince . en velar por la salud de sus semejantes , como él , que estar en constante juguetes y coches para bazar de la unión , calle mayor , núm . .1 . con la incultura ambiente » , y en lucha no menor , ás ingrata con las par 6 in ) * cristalizados en la .ya máquinas parlantes y a extinguir clase zoológica agencia , preciados , ii « cacique » . al inaugurarse , en san 3a i. ara todo cuanto ae relacione con asamblea profesiona '' ' s pongamos dirigirse a la empresa nuestros empeños en que sus acuer dora de » , plaza del pr « greso , 9 , entresuelo izquierda . teléfono tengan la fuerza que deben tener . pero no limitándonos a los pro 79 m. ... i. .. , , — i ¡ oue de otra ? societarias pudiéramos aprender , no ; loa nuestros deben de ser muy , pues muy distinta es nuestra intelectual , y la misión social que el improvisado . — tiene la obligación moral de dio gómez jiménez , de catorce años , y cumplir . otro muchacho , - fueron encargados dio josé de la vega conducir la » .. ae & de la de a la de almagro , ] , o cual hicieron ; se le ocurrió probar a ponerla , fo cual ; pero no detenerla fué a chocar hay mucha gente ; pero espero que tra un árbol , sufriendo lesiones dt im- bien avenidos los que aquí nos . hallamos . . la estación del bichos son de andrés . fué por un carretero primero lorenzo muñoz escobar , resultando con en negro , bien de tipo y , aj la fractura del brazo < & ho . parecer , nervioso , por primeras el hospital . provincial ha ingresado ef novillero juan antonio sánchez se de ' s lópez , de años , que © ' , al éter y la tila , < una grave cogida en ja corrida cetro verónicas paradas y valientes . en pozuelo . luego la pelea fué , aunque herido en casero viéndose al bicho de l , . poder , y y hernández bre todo , con enorme tendencia dei riñeron por del oficio , rí > se ia siesta . e , primero con varias lesiones cuatro puyazos , dos , muertos ' pronóstico reservado .a banderillear . con las manos de ello se y , cuando estaban efectuando un robo la que s9 a . calle del divino pastor , fueron sánchez lo alentó , y decidido dos enrique garcía rito y valentín poco , y al entrar a matar lo hallen vega , , siendo a del ce tanto de estoque que ] o . . dejó . . la de san lástima , pues el chico entró bien y , esquina a la da , al . cruzar la nico , lás lorenzo dej amo , segundo fué , por la « moto » número cárdeno , fino y de tipo y de . , que guiaba pedro lópez . me parece que es ' tuerto , pero , graves . el motorista ae dio a ja fuga , pero fué no se lo digo , no .se vaya a , ' c , on cierta inteligencia a los pocos momentos . na , ! e da unos capotazos por bajo para pararle , pero él no se deja convencer y se dedica a correr ya molestar , habiendo momentos en quie . es el amo , a barajas atropellado y sin saber qué hacer . ' cinco . apuntándose un buen conferencia telefónica de nuestro por ío oportuno , de antonio sefior antigüedad . . san sebastián , t. ) . en el segundo tercio queda bien vega . la atura del partido barajas aguantando poco y conservador . el señor sánchez guerra han conferenciado el ex sub moviendo los pies , sin '' tener en cuenta quo el choto solo tiene de hacienda es , ' , y los senadores señores y don ma- © 1 nervio más . hace como peón , lo que ! molina y molina . este , al salir de la entrevista , nos manifestó que el se- bió el como matador , y éste ñor guerra había aceptado el se aprovecha de lo bien que le : dejó o ! toro el peón , ye & va ' aa matar dando que por unanimidad se ' ^e nombre presi ' í ' '' ' tt y atravesada , i deil círculo conservador ' de madrid , y al tomar posesión del cargo pro- sa fea , no más ! ( silencio . ) el anunciado discurso , al tercero del cual será proclamado jefe del , de más representación do . que el otro , .y iio muy - ; . : también decía © 1 sefior molina con re- no caso de capotes , aunque a esta , que los £ on- nio le desafió varias veces y él no se hallaban muy , tó , intentando hasta salivar la valla el gobernador de cádiz , amigo ra huir . . dell , había sido tercio no es tampoco por el del señor maes- mo para celebrarlo mucho . tre . antonio sánchez ae , encuentra icon e ] asamblea . bicha huido , y le , pero en la que la asamblea de parando poco , alternando con ambas ma a las siete de la tar- nos y concluyendo ' en cua ! < o pudo poi dar mi pinchazo bueno , seguido de una habrá conferencia a cargo del catedrático de ja facultad de farmacia q = coi '' '' ' .a , , -,- , pues salió casi . ( descabello . ) de barcelona . a las diez y la habrá recepción en el en honor de los , más grande y desistas . izquierdo , del que no importa , corrida pe novillos . do- pensará barajas , viendo que eil otro mingo se celebrará en la plaza de esta cuerno ee y largo . ciudad una corrida dte novillos , en la que el referido fausto da , actuarán los matadores valencia ii , san- parando , a © de la última media y cabezas . verónica , que fué buena . llegada del nuevo , en un quite , se ciñó y llegado el nuevo gobernador bien , oles . civil , don césar bailarín , y esta misma el toro , mientras tan ? .o , demostró , después de posesionarse deb car- cas condiciones recomendables , pues se go , acudió al palacio de para salía suelto co-mo si le ja a ja reina , lia . volvió a pegarse en otro quina sq están ' o con gran anima- te , llevándose un . ción y . '' ; a , . los palos barajas , , toca la las fiestas de la ca , y el chico , llegando bien , deja un virgen . par bueno , quedándose el dentro carreras de el del agujero hecho por una puya . hipódromo de se chico comprende palo va a do , , a la hora de , la segun- perjudicar al bi . ' , de ' a carrera dei caballos de la . lo . repite con otro par bueno . ( an acudido infinidad de personas , que mas . ) de los pueblos y. de ¡ a capital llegaban barajas comienza su faena de automóviles y toda clase de con la , izquierda , y vi intentar lui © sale , . otros el campo donde se celebran presenta cuantos pases más , tranquilo y fresco , un aspecto muy pintoresco y alegre , es- y un entrando , bien . '' ^ con mucha '' el faena , estando el ' j zo las carreras . tranquilo y sereno , y ( e con do hacer cosas de buen torero . otra entrada , dando un pinchazo , que © 1 toro escupe . tercera faena , de pocos pases , y una entera ligeramente atravesada . ( muer / e hoy reaparece en este diario una sec- y palmas . ) ción dedicada a , la , clase farmacéutica y que anteriormente llevo la ue uu querido compañero , que por aumento de sus ocupaciones profesionales no ha podido continuarla . por el de no haber dejado ` ` aunque disminuyeron las , el nuestra clase , debemos gratitud tiempo no mejora francamente , persisten do las causas perturbadoras .a ; señor director , de la acción iodos la temperatura máxima de ayer fué los profesionales , y que yo encargado de llevar la voz , en estas co- da 31 grados en murcia , y la mínima de , que se lo perdonaréis ; hoy ha sido de 8 grados en avila , para lograrlo pondré al servicio de mi de ayer en madrid : 23,3 . toda mi voluntad y con esto y nima de hoy : 12,1 . la esperanza > de que no miréis la probable para el día 9 ; son de lo hace y sí el por probables las tormentas aisladas en el qué lo hace , por lo menos a centro de españa y. en aragón . sociedad [ de tranvías db do con lo en el artículo 10 de sus estatutos , se ; , de señores accionistas de esta sociedad ch día 29 de septiembre próxim , o , en el domicilio social , calle do magallanes , número 3 , madrid , a las y media horas , con de n. anua ¿ y la gestión d ' primer ejercido , y acordar la d ' ficios . los señores que concurrir deberán tener depositadas del día 25 ' y haciendo constar quo las poseen oon anterioridad al 30 dejunio dig 1921 , la social , o en de los bancos : banco urquijo . de madrid ; banco de bilbao , de madrid , y ? áo crédito , do madrid ; banque de et des pays bas , de y banque , en . con los de depósito a la vista , so les proveerá en jas de esta sociedad die que ce ® . madrid , lde septiembre de 1921 , - — administración , r- « b « fl « $ , junta los sucesos la novillada de hoy no más dolor , no mis sufrimiento desde que existe el ' i- : ein : en el túnel internacional el correo de francia choca con una máquina de dejar en a los , y al regresar a , quedó detenido en el túnel internacional , a causa de la poca fuerza do sn máquina . < s estación una de potencia para al convoy que habla quedado e » el túnel , chocando con éi , y resultando , a , cia del , un empleado , l ferrocarril , y destrozados tres abarrotados , como la línea ha quedado interceptada , se formará un tren en , que traer áa barcelona a jos tes de francia , las dos , él tren correo de francia , qu ? ; salió de esta capital eata , barcelona , 8 . ( ) esta » [ de san en barcelona barcelona .8 . después de .una sía un poco penosa , a causa del . , ha procedente de de mallorca el ` ` rey » , del , cual el general . acompañado d^ su hijo fernando . fue © n el oor el go ' militar accidental , el y un ayudante del , general de es a región . el general , qu © dio orden de que no se te recibí » ' , salió en seguida en / vil para sus posesiones de san de , de éste a ! mediodía . esta noche sak ' para madrid y será despedido por todos loa generales con mando en plaza v comisiones , de los , de ía guarnición . de la tarde del conflicto de la carne denunciado . bi carnicero don ' vargas , establecido en la de san , número sitio denunciado por expender con falta de 185 gramos un kilo dt ; la . criada de don joaquín lópez . de provincias un gobernador granada marchado con dirección a madrid el civil saliente gil , aj que se le ha hecha una -- - '' - '' dei . los cada vi : : i , ií > sde quince aviadores . , 8 . de , con fecha de ayer , dando cuenta de haber sido embarcados a bordo del ' i ' '' quince féretros conteniendo los de jo » ' víctimas la explosión del dirigible ` ` r- 38 » , los cuales serán a nueva york por .al citado buque , d. : , . informe científico interes . el , ha presentado a la < •'• ; , un informe sobre la . , que tiende a demostrar .su naturaleza eléctrica '' el almirante hablara . , 7 . el ' o del interior se ha a prohibir la anunciada conferencia del e-n f ; . servicio oficial meteorológico automóviles ' '' una de las primeras marcas europeas limousine y torpedos , gran lujo . h p. dirigirse : . alfredo de , madrid 