. , ' .- « ; ; ' ' '' '' '' * ' * ¿ ' en plana : importante discurso de orlando . ano ii núm . 75 : : ejemplar , 10 céntimos . españa ante el mundo el viaje diario madrid , jueves 14 de febrero de 1918 > e un agregado : desde barcelona do noticias que pudimos , ayer salid de : ? « . ' de d < : la embajada , von , célebre , por su . le sú esposa y su .y para que no _ ^ el viaje ^ de von ^^ * españa a un momento tan pleta .al gobierno ya la prensa ín- vocación , haremos constar qiie b dependiente damos nuestra palabra de ios relacionado con la evasión del submarino « ij 52 » . más ' » ece que la su política que es deber de la honor de que no hay exageración alguna : salida de este '' jefe de servicios secretos de ea se a manera de 1 „ « „ « , , , ae . nr > ío ^ de orden interior de la embajada . so habla da : el principe con él . el coronel cuenta con mu- entablado ya directas coa lé * * * dirigir constantes en lode que acabamos de escribir . ino sumamente la que van días lectores lo han chos adictos , y sus subordinados le quie- junta , cosa que no había hecho trata fantasías ni de rumores recogí ' * de atención al prestaba sus servicios .y como , por ( parle , ? * * ' * que las salpicaduras de dos al azar : se está fraguando el es- tes disgustos por motivos igualmente relacionados con in- de algunas roi como a un padre . su actuación cuan- y. por cuya razón se resistía el pam que , si nes que el sr . tuvo a bien do lo de los sargentos , convenciéndolos , a saludarle por ella , creyendo , > les en todo país que algún día saldrá timo , era un manifiesto deseo del principe desprenderse de te a la superficie , y de ese escándalo bien ha prestado valiosos servicios a alemania , bahía # ser con destino al público .de el . lo indica con toda claridad .y esto , in- coo tal actitud velar por el { manifiesten en una serie tamente innecesario . de modo que von no se el gobier- sol . ahora , después de la e ( de « > , es una fuerza . tenemos pruebas concluyentes ? anna .la carta , pues , salió con li * ( n » ei » tos atropellados que no español haya puesto empeño en ello . sino porque resu ( '' a horas la famosa carta que el coronel ha de us causas , < ) , de su el gobierno no adopta medidas de « persona nd grata » a la embajada alemana . { « cha interior del ¿ del , ] ( 1 * '' • * » a un ' rigido a los jefes de cuerpo , hemos misión puede ser su » condi- can la exterior de la del día en , ' * * * , desorganización interior , casi previsión en consonancia con la pertinente volverle a interrogar a un alto espíritu de fué remitida por correo . es ' ción española , nosotros le anarquía . con motivo de los sobre su trascendencia y efectos . pero mo . eli sr . es buen español , lo , ya lo reconoce él en el ^ * * ' * > estalló la gran pugna , que españa queda expuesta a ^-^ . ' el sr . se ka negado a y como tal cree que debe estar que publicó el mundo . juegos ya todas las maniobras más . * ` ` « « , neutral , era , , por motivos de delicadeza que en buenas relaciones con los países qué peligrosas . en muy pocos días , si el la solución de la crisis < « , una de las no hemos intentado quebrantar . le son vecinos . como consecuencia de sr . garcía prieto quiere poli ¿ * * que veía alzarse ha sufrido mayor engaño té tía española haga una labor eficaz , pola casualidad , no obstante , madre de ello , piensa que españa , con arreglo más luminoso . con que de drán obtenerse todos los documentos la fortuna , nos ha guiado por los internacionales , puede ce ¡ capacitado para las la última . cosa probada necesarios para comprobar la existencia conducto , y sin demasiado esfuerzo ix » ' der a dichos países lo que a ella le so , * • » « , del esque el país entero pensó < ^e tal so * ha colocado frente a frente de cierto bra , adquiriendo lo que de ellos ) q « lleva a todo gran pa- de uno o varios planes que sólo pueden » era la que aceptado el respetable y responsable señor que ha sita para su prosperidad . esto rio lo • ' > iota a mirar hacia el futuro , es- traernos el desastre , porque tienden a , y , en especial , las paralizar la vida nacional , a la lengua , como quien dice , comprenden los germanófilos . ¿ > ie > a podido resolver todas sus ( el corone ' .y nada mal zar toda la economía española ya un poco de claridad entre en las de ` ` '' « icas y fundamentales cuestiones fi /. sin- embargo . ' ni había coni meternos a una prueba que un pueblo estas > es de tormenta que nos en- francia , le reconocería tam * ica exterior . no vacilamos en , ni las juntas tan debilitado y tan poco previsor como ' .la única & i « pe nos & b el ¿ .y el pensar así loe ministros se reunieron * lois < iue . el de usted . el nuestro » o es capaz de resistir . se a déla • > < > < ( le ha colocado frente gis , ? » |a on •• y la í > tena el primero en tí de : « a fuó , « ; « tf lá de < , de « lado hor espino y ej sr . garcía rodríguez * ras aspiraciones , gira en abso- llegará a hacer de esta vieja e hidalga ^^ que ala curiosidad . todo lo que ha dicho , sin a la conjura de los viejos elementos de un solo > lema : el tiena española algo asi como un campo ^ expedientes di muy de la junta de barcelona , llamados pof ( del jefe dej . pues bien ; si en acotado para que los caballeros extra- . embargo , lo conoce y lo puede conocer . de la política . esto se evidencia la de ma < wd . eran , pues , dos indivi- » al és de vengan aquí a celebrar sus desafios , • el ministro de fomento , como de do los juicios de la y en 1915 , nuestro gobierno ista prueba de ebo ' son los detalles y las acerca de su carta a los jefes de cuer- dúos . la se componía de siete * les dé un ardite de , entró por la calle dt .no ^ -- • « sido iki consejo de esp * sm que se les y , verdades con que fundamenta cuanto a los sres . ` ` alcalá po . es curioso observar que todos los de modo que la mayoría , , no dice . véanlo , si no , los lectores . ^. « , si se hubiera realiza- tranquilidad y de nuestro honor . unos , al de hacienda ee le preguntó queda que ; diarios germanófilos o eran los únicos que tomar ' a , un porque están interesados en que la vida ' de • * de ese cuerpo llevaba al el ' , el programa de . ley de la actitud que el go atribuyen su carta a de des- dos , quedaban en barcelona '' ^ * * ' * que está en ruinas . española siga cauces , y otros , de que habló por la mañana , so- español del de ' ale jurisdicciones . supremacía . unión , mientras que los imparciales y los dos en madrid , , porque ' en nuestra ' revuelta ' interior bre el marítimo , * i « jo , el del . « ante dicho nuestro surgió la , comenzaron m el medio más eficaz dé hacer ` ` ál dolo alas de los favorables a la causa de los aliados y ahora , ] ^ _ _ ^^ por explicaré a « gran problema , * ' ` ` ' , enemigo , confiarán en nuestra cos y haciéndolo obligatorio , y que los meterse en ello ya opinar por la disculpan o la justifican horas .y con ello [ ¿ y de hecho seremos un poco más contestó de ello lleva- para no dar « de grama político , el verdadero fondo del propia . se resolvió la crisis y al cabo y datos , y que , él retraso de la carta al ministro pensamiento del coronel . es un comenza < ío a escribir el j colonias africanas en donde sá el gobierno ke aprobaba , él lo tratado en el ' de diez y siete días , y cuando » sin embargo , se afirmar hombre liberal . como se ha dicho ya , uno de los saron dichos señores , ` ` se reunió la juno de española que qu < las misiones extranjeras luchan con fre- procuraría por todos fos medios de las cinco quae duró la no era partidario de que las juntas se tro amable que más se han i- ` ` por un pedazo de tierra , mientras .a la prensa urna copia . , .• '' la ta con asistencia de los demás presi « se le preguntó que se reunión , tres fueron in- en cuestiones políticas . que- servido para justificar las esteban propicias a 1a nego- los negros se refugian , llenos de a que se la carta .en en « problema da madrid ; ; manifestó ría que fuesen una fuerza para que , con nes del coronel como presidente de ia dicha junta ¡ os dbs comisionados c * ` ` ' ^ ; hubo un momento en que to , en sus bosques . lo haría el viernes , para re- efa « us . el . ded ' , oomo mi- arreglo al reglamento , el ejército en- junta superior , es el de ! retraso de lá lectura a im relato , confeccionado pof aparecer con su vieja y repetimos : existe un plan cuya fina- eil martes de la próxima die e8 , , ministro de trara por sus naturales cauces . cree que carta primera que dirigió al sr . * en la asamblea de pue- lidad es impedir a todo tran- mana . ellos y ha sabido que no ss el de pu- marina . * el sh ij * * * '' ^ * reclamar su derecho a la , y cueste lo que cueste , el movi- blica no llevaba nadaa la reunión peso diel dei > ate y « « a , la ley de jurisdicciones és un contra- va y que el sr . retuvo en su a la verdad , como * lo prue- < ' & j sentid ) . el ejército no puede ni debe poder siete días . explicaré a usted el ba el que la militar mundo y , , to de exportaciones el presidente que no había todos re ser juez y parte al misino tiempo . es verdadero motivo d * este retraso , ya haya después que tales * tué con del 10 fué inductores y ejecutores de este plan , nada nuevo , y el ministro de . a la entrada de ita- están a utilizar lina , que llegó con el presidente , « san » , « # da » , « duque asimismo partidario de la supremacía que en su documento a los jefes no lo hablaron con los señores de genova » , & , éa del poder civil . su deseo era que go- refiere el coronel . ' * '' la 8 « erra . todos los proce < & para no hizo manifestación alguna . cierva . sánchez de toca , garcía > ( ! « » el dela gobernación llevaba un hombres nuevos , capaces de al regresar de madrid los to y « alguien más » , antes de coi » » * ' t * * * ^^ * * entonces . nuestro la batalla que unos y ' < sobre ` ` de y de , la ' , por el y construir me- nados , , como se sabe . , con gobierno .de esto nada < fi * ¡ « ; grave mt tomo dk « « « mi # 4a » ' » . , ña » sé evita el * sto ' ' : ' m dé la gb » rt * tí dd años con relación a la marcha groso de esa l4 :> ; ha , hemos de vw có- lo leído , un puede ' , desde que de bromas qué pueblo al & . en la primera universal ; y nuestro mi- mo nuestra patria llega a tales horas de tienen estos días ; dijo estalló la ; ^ de los presidente de junta de un ejército intervendría , no imponiendo a ron el , y el sr . se £ oe estado , e » el más p < d > re , qw la revuelta y el motín que sería de desear que dentro de de tuvo la a los señores y oa aquel hombre , haciéndose . ja mismas que el 4e anoche por lo opuso a hacerlo . no era posible siendo sean las campanas de reloj . , _ « de todos los ministerios , cía , para que declarasen sj de su fracaso , sino gobernando ganas de . que respecta a já política ministro uii hombre civil . « entonces hay un medio de ¡ dignificar id , torpe e a la * en gestiones de que habían cional oficial por sí y solucionando problemas , para , — dijeron los . que dal mundo . por , y -de asegurar debata fué tan vivo que él cuando hubiese cumplido su misión , cuenta había intervenido para el alas diez y escribir una carta saludándole . » tampo ' < > ao buen español se sonroja ¿ a tra posición ante el mundo , ya que cuarto , y cil m , ¡ de gracia y , para la crisis der otra vez las riendas al poder civil .1 algo el la junta su [ co transigió él presidente . ante tan re '' , « 1 que es- la de engrandecimiento par justicia la siguiente referencia : que se echaba encima , aj pasos , ¿ podían ver en esto una an > sr . . los citados » i negativa , uno de , paisano ito tiene , ni en á só , y no sabemos cuándo volverá ai ( se ha un , socorrido es- naza los hombres liberales j res manifestaron que no , excusando sa de la discusión para por cierto del sr . , presentó de la tierra . h ¡ qué cruzar por ds puerta . la condicional otro día eso responde el reglamento redac- una proposición para conseguirlo , y fué » por las , la ée , uin al da aquella vieja espa- medio es que la prensa dara a nues- tado por el coronel . las juntas , según f de , y « ¡ aprobada por mayoría . se escribieron premura de tiempo y la fa ! ta de opor * , madre de hombres se ponga de acuerdo , por la ' de un tros lectores la actitud en se él , están bajo las órdenes de los go- tres cartas , y la última fué la que re- para poderle informar vigorosos , que parecían ma de » los resquemores , y con ' a gobierno civil de » momen- biernos que se constituyan . de cierta to consta en él acta de dicha sesión . toda » las cosas de la tie- je a. a . el y apro- to del : , elevada personalidad rio habla ni el coronel siete días . ¿ por qué ? de ellos ; pero como se ve , pues , esto que tk bó ubi proyecto sencillo . cuando cumplía el día una sena , alta , orientada en tan ' con , ojos a través ' del úe quie siquiera . quiere decir que la miel & . y el resto de u jun « ete , se presentó a visitar al político digno de la tradición * ) , decía hace poco un poeta a , la , haciéndolo no nos llamen « oi cues- sión del ejército no áa ni derribar ni te un ayudante del ministro , el sr . me- ajenos en . por nuestra parte , estamos obligatorio para los , y tiones die américa . exaltar nada , sino estar sobre aviso pa- na , con el encargo de preguntarle ur- luto a la de la convencidos de que hom- ia forma en que las lo que si hemo « ( res en que na ido ya , por desgracia , el ra intervenir en momento oportuno , la opinión ejército y que fué deci < £ da , en lo que se bre de gran rectitud , de ¡ ham vida los ánimos de queda , < « las » , y ron muy .las aprobando o negando , en bien de la la suya particular sobre la concesión de á los militares , por una ' sin a la . dotación . se « nos resta volver los á fuerte y de voluntad tenaz , que acer- ron varios expedientes dé ' a , < ln ed caso patria . ia amnistía .o señor reunió representación ello . ¿ e * * tase .a iniciar una « « - asi la de fondos de don quijote y efl vizcaíno . , que nos cerca , y el sr . tendía a que el re- a lo « presidentes de las juntas en á tá todo ? y esto es lo que la » < . con ambos par , a el mes , y otro ex- aunque no se el acuerdo que nos , resolvería , por lo menos de la prórroga de seguro que h » , en este particular , se pare- « no y ' acordaron . tf debe saber ... » que ha de llegar un el reunió a la mento , y hasta que la guaira termi- de © , . ' dentro al que regula la actuación de la , '' la verdad de dé muy pocos ses . . junta de defensa inglesa . ahi la jun- de su , y éste , al mane , el problema de la vida española , ala d«l tiro calló nuestro , ` ` y. .• # , y , se aprobó otro do ¿ 1^ ` ` '' < * » • sucederá esto la que depende de la po- proyecto de « ¡ 1 otras » dicen que no puede intervenir en la política ce- de 13 de junio , « que se ik > so ( ) rc ) s pusimos c tn a la entrevista se dé cuenta de que en la ¡ .y conste que esa tranco de en relación dos los en tal junta ; pero su presidente , de debía conceder « una amnistía y de todo lo expuesto juzgue ti lector exterior , hay algo más que política es d de todas las con la navegación de cabotaje . » , que im modo particular , sí , y sin qiie generosa para los delitos poli- como quiera . nosotros , para , quien no « i ft , ^^ ; algo más que se preguntó al ministro si el con- revisten y que al- su responsabilidad privada alcance a la ticos » .r ( ( a el señor me- existe él del señor , ' * : xr * ' * * ^^ demás . sejo sé ocupado dei la nota gunos , del di ge- totalidad del cuerpo el na y no han aún . , f < , lo * ` ` * * * ° ` ` ` ` '' * * casacas , ni de italia , y del nova » , son at * aceptó la presidencia la de . se pero vamos a la carta . fj sr . mos de creer ... ( » , del « sebastián » , etc .• h ¡ lü * ® '' ^ * * ' ` ` '' ' * * , ni añade , - que d adoptará ria de cuerpos civiles , queriendo her- quez ea seguida la carta de todo ebo joaquín , galantes a las dantas , ni hablado con , ' medidas muy manar los dos poderes en una sola as- da , que ei ministro había barcelona y febrero , de que el y ej « ^ compensar lo » daños qu © nos '' íl * « nada actual : cuando se vea de marina , uti % , y que a de datos y ® las con berlin lu de la ' * « política interior no e » más lentísima discusión que fué ayer informaciones las , y , qu ! que ae obtenga ac- del . y de la exterior de mo una < tempestad en el ds . habían cambiado , con tal motivó , el sr . el ministros le impidió ái sr . lais . mo en el ejercicio de su prieto darse cuenta de la clave circulan estos días rumores de crisis para sobre ^ ee había nuestro misterio . cargo en diciembre , y entonces fué . creemos que no están des- comprobado es . advirtió el ? ue el paso provistos de , aunque no po- de la del para el período nuevo .al poco el señor cuando mayor era ' la * jb „ nos colocó ante la hoy anunciar el día en que ha rino ^a ; isla de hierro , tiempo , como se sabe , surgió el conflicto . alcalá zamora esparció ! del engrandecimiento , -y nos de quedar planteada la dimisión del ga- f « hemos leído , ya les le obligó a dimitir .de la dimisión torrente de & s indignada » , » * * * - pw y . claro es que en estos momentos go a ustedes , muchos telegramas y se por las paredes de sus causas no dio cuenta a nadie , otras de todo , de * a * * » la « onda , que no hay que esperar tal acontecimiento . todo ... » y « dar , en concreto , para evitar el escándalo , como si que anda estos días un & '' '' '' * * * ' fracaso es deber , y * la desunión . de otro modo , poco preocupado el presidente p ` ` ? : sí nos consta es que el mar- . del consejo con las « , * , , les .s ? ? * ' mancos oo negros , , refiriéndose añ su reelección hubiera sido un la « : negros , de todos qués de está resuelto á dede el sol , y que ana de las . ' ! , '' '' ' » . ` ` ` ` , ` ` ' ^ * yecto el mart « sr . d. . cho . pero al recaer el nombramiento la relacionada con el pintoresco yi ^^ „ « '' ^^ '' '' ^ ° i « ; ` ` * , de todos lo » qae jar el en cuanto crea que sus ser- nas , dijo que no . a querido : te ruego la m en el sr . se ha decidido a radiograma del sr . po- ; * ^ '' '' ^ ' « , astutamente disimulado * . conservar sus vicios no son absolutamente la , oomo hubiera sido su de las ^ : líneas : lo de le ha llegado al alma ' ^ ` ` ? ` ` ^ ^^ '' postiza yuna ' y au corazón , pro- bles a la monarquía . , sus , geo / , porque el sn lu ( » .. ab : f « tía , que . no j ... - , hablar claro , para evitar , , futuras , ha . producido . ^ ® » , embozado en una < ) a que nio has hu . '' ' * '' ` ` ' * » se blica mi én c , estampa ' y dar el menes informe que dimos ; f ' hay quien asegura qu ¿ el presidente ta qu © lo ® el rey , raves . éste avisados sufrimiento . está tan amargado , y tan cansado de con > , lo hará hoy . de de italia , ; tar y clavados los ojos hipnotizado * cuando el presidente se empeñaba en res en la figura nerviosa y » # 1^ ^ ° * serenidad que nos pres- vivir elementos , y quie por des , le hir del sr . garcía prieto ? en que desde el primer otra parte le abruma de tal modo la si los la sional ya un suministro ` ` ` ` ' maniobra política . los negar de esa nota , y li- pues es nuestro detective . asis- » gado , por otra parte , al hecho de quie . este diario , de actual , que tiene el propósito pregunta relativa a ¡ 5i se había de cinco años elementos de la vieja política , al to- adelantemos siempre ai público las te a todos los consejos , recorre to « gobierno advertencias de retirarse de la política una vez que .d « los conflictos ciones . por lo ; , ` ` del telegrama ; mar relieve las juntas , se v ! « on seria- de los , han lleva- dos los despachos en que tienen lu- » leis , y contestó : secretos , y cuando , abandone la presidencia .a título de ru- — no me , por- te ` ` ` ` ` ` ` ` ` ` ' do al sr . prieto a creer qué gar poseíamos medios el señor presidente trabaja * « i que vienen mor recogemos esta información . ' s ; , yno pecto a la de lc « ' ` ` p ° ' » * ' unión .y desde entonces , te de información . no se en su mesa de labor , en estos últimos * * podría da , otra , que sentantes ¿ en las instinto , se conjuraron para moleste el señor presidente en hombre de la barba postiza está mli rando por encima del hombro , , y en ; ver las juntas o para debilitarlas en ` ` ` ` ' * ^ '' '' '' * ' nosotros título de rumor también , aunque la dada por « el de grada , & ' sus » cea la f „ esen , como hoy ya son , guar la fuente de nuestras noticias . del sr . garcía prieto y , ^ ' '' ' » ` ` ` ` ` ` momento en que recogido de fuente autorizada , diremos y justicia enla con- lera . ni reproche a estos pa aquellos mi- za su ojo fascinador como una . nistros complicidades cha sobre la , s cuartillas .a él , vn c ( » ! ' ` ` ' ` ` * ^ ' ^ « * * - que se han cursado órdenes terminantes ha . frase lo o contestaron algunos se han valido de todos los medios . oon los informadores de el sol . des- el del sr . polo de a1 ' '' ^ ' ° '' ' * ^ ® '' ° '' ^ '' « ía cues- por el ministerio de la guerra para otros mal ( tros . fi < < 4e de el primer día dijimos aue dd ' el era sembrar la discordia tros montados con . de manera que no se } * ' nos ha metido .hay el día 16 de mes todos los jefes ` ` presidente en descubrir qué « militares , es claro — arreglo a todas las del ei ^ ha , « muy poderosos , oficiales del se encuentren en son ` ` nuestros .de ay « periodismo moderno , ya que eso se y esta discordia no podía llegar más « * * ' * ^ ya a diverso ? sus puestos , sin que puedan alegar ex ' quie si 1^ . debe el que loe inauditos cusa de ningún lanero . ! en que al . lo ^. « ° * '' * « i '' * ` ` , * 6 ' * * « , » • de la ' hayan sido en ei « se admiten ero superior ac ; y que es { o guarde 1 « ` ` caz , a crear todo momento . a este diario eh ha de bar- dicho ' — lo han conseguido , por con jos temores < el gobierno abriga ; ^^ _ » es quis en ocasiones « , „ ik que el sr . m & recibe cada vez mi » los servicios de un detective ver- de don san . ` ` ` ` « f de in- para próxima , según reiteradas extranjera . cha su , • ai . tras agu adhesiones , y no sé si se « . la vio- puerta del sol , 6 . » declaraciones del aa i madrid . 13 ^ ^ la ruina com- al gobierno y von aclaraciones a la carta m la prensa cumple de españ del coronel nuestra ruina -i- entrevista con un los en después de tres horas de se aplaza el acuerdo para otro < espadas ' quedaron en al propósitos del jefe del gobierno ¡ no se moleste prieto ! carta del sr . & i una de las cosas .más importantes o •y que debieran conocer todas las madres roma , enero 1918 . a la i / familia es la que se refiere a las cantidades de comida que cada orga- el sr . d. m. , de los en españa . posee ésta contra una imputación calumniosa más ilustres metalúrgicos ' de numerosos de agua , y necesita . por lo general , se cree irá españa , acerca del chos de ellos ss hallan próximos a. que los niños deben comer menos que porvenir de . riquezas minas importantes , aún no personas mayores y que estas todas , les españolas y de las relaciones por de medios , de cual fuere su edad , deben alimen- en proyecto enti * e . personas por igual . tal desconocimiento tro país y el , se ha ' e- tels en las relacionadas de este modo : com la energía aseguran de la fuerza nutritiva de los alimentos « las riquezas minerales de es- ! qu « puede a en y de la potencia digestiva del cuerpo , paña son de gran , es- ! ej kilovatio a menos de : im la « jf ; británica nos cual , varía según la edad del indi- en . además de céntimo , y , eslo llega a ser po- gala de la siguiente y según sus ocupaciones , es cau- lats célebres de vizcaya , sible , 0011 vías de comunica- nota : existen yacimientos extensos en en « el ideal gallego » , de la cosa de muchas de las dolencias y des- asturias , aragón , valencia , cata- ción qu © llegarán a , 17 de último , con , la industria que padecemos andalucía , y sie están des- ungran impulso título de « otro » , se da todos , ' en parte y se comenta ün en un artículo anterior hablábamos cubriendo todos los nuevos bio equitativo , lógico , i & in publicado , algunos días cuerpo humano como de una casa : centros motivado en espa- idea de absorción , será siempre tea , en un semanario de » , necesita calefacción , aire , lim- ñ n desarrollo metalúrgico ver- pana dos- países ; pero bale « el ferrocarril de la costa » , o pieza y , de vez en cuando , las enorme , que aumen- lo será en- sea « 1 de « « » , tan de suscripción ciones ; io mismo ocurre con tará más después de , tre españa e italia , por las cir- do en aquella corra , piles , a pesar buena especiales ' que i ' * aj ' < ' a. el organismo . también podemos se lanza al como si de una máquina se voluntad con que se quieren res- en naciones im con que los cam- blico la patraña de 30 pesetas al año y recibirá 8 pesetas al trimestre y : la máquina necesita , entre ' bios de producto » entre italia * '' * ' '' * nm « fijos ble para marchar y grasa para conser- nao ) , una no se realizan todavía de danza dle la de la cir el sol y tres volúmenes e ls doce volúmenes en buen orden { si ese gran dificultad para cambiar entre nn modo completo . teda dilación ' ^ ' í * y se afirma como » . en ed fomento áe estos cambios y con eí testimonio del tible es malo , la máquina se por , gr < an ex- perjuicios i respetable sr . ) z latorre , poca a poco y acaba por no poder mar- hal > rá , de , paralas dos naciones , que la carretera de char ; eso mismo nos ocurre a nosotros .p « fa > en « < los en los que todas ba « [ uí * oa nose construía no todas las máquinas de que lob .para transportar « ff « * * * « ™ p ? ^ 9 ™ director en < , tales de españa a / a & erán ; < le , porque « no lo la misma cantidad de combustible , ai las de igual cantidad de co- podré « « ir una excelente ; v * * 9 . estamos en ^ la de guerra , y , faltando loe ' » w el , que es el humano : ¿ ita- necesarias parala ^ '' ios nifios y las niñas que se hallan en lia , el hecho de que i « ta vidad italiana , es lógico au * « ` ` período de crecimiento , por ejem- po tiene min « ral « s suficiente » para ponga ex- ! sj , pb , necesitan de u misma « ub . , hacen la . pero al nosotros , ios « b- ' ` ` ` ` las may < ves ; a ios hom- de » . nuestra cree im d « ducción , estoy « que se y y mujeres de cierta edad no les es y de la . el indispensable derecho de '' que tale ® puedan necesario comer tanto como a los que mecánica ( jue la nación i exportación .. , por regla g « ( , en la plenitud de su vida . áo * ee .i un país de gran por- . ¡ _ mucho depende también , para aconsejo , los ' venir , y su desarrollo ee halla de todas , el gobierno de su el de , salar la nutritiva que cada orga- que cues- ' » ligado al desarrollo de be muy bien a en esa ski perder tl * , tomando : italia .una inteligencia nismo , saber el de vida la » necesaria » para las dog en otras que a diario que suele hacer el individuo , pues arf con los espa- p '' '' ^ * * ' importante en ei camino dei sa explotar en contra como la máquina que sube una cuesta » , lo » » pondrán a dispo- ! progreso económico de italia y de , sato que paira ello exist do razón .o , recorre caminos accidentados necesita áe .las , por tanta » , ya precios módico * , in « 9 de y de raza . » embajada de su combustible que la que pasea esto será posible mayor ! mario nica en madrid , & 1918 . » « i. carreteras llanas , el sujeto que se dedica a un duro trabajo manual necesita por vengar a su padre db , robes et alimentase me } or que aquel que hace una vida sedentaria , ocupado en una nota . actuales por afio que reciben el sol y ` ` mundo '' , podrán a la biblioteca enviando la cantidad de nueve pesetas , o la de dos labor puramente . pesetas y veinticinco céntimos si optan por el servicio trimestral . debe asimismo tenerse en cuenta la estación del año y las condiciones el pago de las , es imprescindible en su reemplazo j ) , siempre matéricas del país que se habita , antes presentar el recibo que acredite tener anonada la suscripción , para estampar et correspondiente cajetín . sin exceder de aquel número .• anteayer se cometió un crimen en de adoptar & í este terreno de la . '' únicamente podrán las agrega- el vecino pueblo de , que una regla . ciones exceder del límite expresado dista unos kilómetros de mala persona que vive en un frío pp drid . en los casos siguientes : necesita comer más que la que habita ' » ; xa : .. bc . , ^ dc 1 » corta distancia que a ) cuando la agregación se de ' clima templado , y su nutrición la « gaceta » publicó ayer una real ca al de un funcionario ` ` ? y , * * '' ^ '' } ^^ < suceso y la componerse principalmente de orden del de hacienda , en otro , de modo que quede pital , y de haber ` ` cuarenta y ocho horas , en la dirección ; y elementos que , c < » no ta que se dispone lo siguiente : neral de seguridad no se tenía la más que 9e limite a 44 el número b ) cuando se solicite el precedente , { mayor dei . '' ; para alguno | insignificante noticia oficial de este los funcionarios dri cuerpo de los organismos s oficiales que sangriento , a medio día de calor al , sin por ello neral de a > * de la ha ; posiciones que hov . virtud de las disposiciones que ! ot . dar los que fortalecen sus . las cienda pública que puedan ser agre « carezcan de personal _ propio ) urbano frutos redondo , de treinta personas gruesas necesitan fortificar sus gados en virtud del art . 13 del real y tengan que nutrirse * con el de < > y dos años , del referido fin de fiesta de 16 de octubre último . tejidos comiendo carne y sus similares [ blo , era propietario de una viña , en 2 . '' que siendo actualmente di- departamentos ; y absteniéndose en lo p < de aque- cho número el de funcionarios agre- 4 . ° en lo sucesivo no se ; e « la que parece ser se metieron las he aquí la parte dispositiva del que produce grasa y que está gados , no se conceda ninguna , nueva ninguna agregación , sea cual < ; ! jas de un anciano pastor llamado to firmado por el rey sobre el caso en que se halle , que francisco peña , -de sesenta y cinco de las tripulaciones de la marina mercado para las que de < ki si « alguna o algunas de las implique salida del funcionario fuera años . cante nacional , con arreglo al proyecto delgadez .a éstas convienen en grado concedidas , podrán otorgarse las qae de su residencia oficia ! . esto enojó vivamente a urbano , el presentado por el sr . ventosa en el con . cual golpeo al anciano pastor , quien sejo de del miércoles : simio alimentos como la nata , la a dos hijos suyos , llamados , el sebo , las salsas y ei aceite , y francisco , el articulo 1 . '' se declara obligatorio el que a la par que aum « la grasa de que había sido por par- seguro de guerra de la tripulación . ea su consecuencia , las entidades dej prestan ^ éste mayor te del propietario de la viña . , dispuestos los hijos del apaleado a vas o dedicadas al . a su padre , se fueron ien bus- marítimo deberán asegurar al hablar de un nuevo grupo el « de la sardina » en él ( % los duques d « * cinco y media de la tarde del próxi- ca de urbano frutos , y cuando die- personal que constituya la dotación da de alimentos , compuesto por aquellas so ha celebrado , con mo , día is , se v « dicha ron con él en el sitio denominado el sus barcos que naveguen bajo pabellón aprovechando lo primaveral del fuerzas nutritivas que purifican la san- de las de carnaval , una en el teatro de la princesa . charco del pescador , donde la viña español , ya sean de vapor o de vela , en tiempo , acudió ayer bastante comité del estado , siempre que eliminando de eua elementos visada reunión , a la que , la ha está enclavada , , después traten con él el seguro de la totalidad co a la pradera del corregidor , para , muchas de la de disputar acaloradamente , trató de decidido poner en escena la presenciar el tradicional festejo del nos . será a tratar en un alta , entra las qoe se encon- « el vergonzoso en palacio » , de tirso dispararle un tiro con un revólver o de parte dol de la nave o de la sardina » . cualquiera de las partícula . próximo artículo . traban la d & san martin 4e de ; el académico d. juan que llevaba . pero el arma no debía muchas y bastantes beatriz galindo hoyos , la marquesa de y antonio leerá una , funcionar bien , puesto que todos los res autorizadas legalmente para esa da . '' desfilaron por allí , ' de » .. su hermana , la condesa die y pastora imperio pondrá fin a la tiros fallaron . el acto- en unión de la banda » , la marquesa de san vicente fiesta . por su parte , frutos , dio con una art . 2 . » la cuantía de las del asilo de la paloma . del '' , la « a de & ta la junta organizadora de la fiesta que llevaba en el hombro a zaciones , base del seguro de la . se hizo derroche de alegría , y de la victoria , piedad , & ola forman la esposa del de , y los dos hombres , for- ción , será nece » ari « k que fijó en abundaron las bromas más o menos , las dos señoritas de hurtado guatemala , doña candelaria a. de or- desesperadamente , rodaron las operaciones con el estado ei 4 . ° pesadas , sin que ocurrieran , por reglamento aprobado por real tuna , incidentes desagradables . de y la die castellanos . tega ; la * de , m « por el suelo . también lae duquesa * y ; princesa pío de cuando los dos luchaban , ' to ds mayo de 1617 , un sin parcela , de . ; marquesas de la ensenada , no domingo , y con una escopeta dis- art . 3 . » quedan exceptuado » de la ej de castellón co- sencia . aliaga y ahumada ; la e yla condesa da paró un tiro sobre el rival de su her- obligación en el art . 1 . » los sub- < en se amo- sa pío de ; las marquesas d « hornilla . mano . el proyectil hirió a urbano naviero » que de acuerdo eon el peatonal que constituya la dotación de sus de el , a consecuencia , , y frutos en el c < » izquierdo , te , al acto han prometido asistir los ej « vado el ih « cío lm de san félix y , y y los infantes . niendo el orificio de salida por el la- tengan convenidas indemnizaciones en » , cualquiera forma , ya para el caso de » « « • señora de . los billetes pueden de la do derecho . del gobierno : : & y > k < ¿ io « á or > loe de la casa sra . de ortega , ' . 3s , legación aparte del disparo , , , , ya para el de $ n total fo parcial , siempre que el [ de guatemala , o de la condesa con una navaja , dio tres golpes a su con de la , fuerza con un chocolate a sus no sea inferior a las en debi , > — el de toe de mo > de . , tu . . contricante en d cuello y en e ! pe- » el citado reglamento .nos . como los únicos ingresos con reno « in » * un nu < cho , ( d « otras tantas la legación de los países « & se 0 . . 4.0 si alguna de las mar ed vuelva a grupo d * » , todas ellas joe , los señores de van han ob- das , m < » tales de . con gra- de apa < * « s. entre las eoa un » comida íntima a sus el crimen se cometió poco después navieras faltase al cumplimiento de lo y confesables preceptuado eo artículos anteriores , ves . el pueb ' en la « en- de y la « y al . del medio día m la independiente , oia iodos los » y , sangro , entre los figuraban k » du- se presentó primero al quedará obligada , caso de siniestro , al . , £ » ) ao . plasencia , marqueses de alcalde , lo pago , por su propia cuenta , de las in- « , , y « que , de haber contra- valo del rey , carvajal , escobar , de la romana , condesas de san sucedido . y , tado el , habrían correspondió , « r , » . , yd « san i srtas . ia por la tarde lo su hermas © , y ia ( te sos » áe pujol » , , osuna , } , , ; castellanos y ; príncipes de ambos fueron conducidos a la corcel a los tripulantes víctimas del accidente maciones , , , oa sus , en la cuantía y de ; , ix » de colmenar . « a ut fiesta las ds » qués de , » las primera » « » fueron ya expresada . ' está . de ? . rivas , medina de ) de im legación » . por él juzgado municipal art . 5.0 el comité creado por ti ] en y rey ; la qu & se en la de hortaleza , que ordenó el tículo 8 . » dm decreto de tt de & al fi ) # eas de , puebla de rocamora , finca el águila , propiedad die p , miento del de zo de 1917 se denominará en lo , , , ribera y mulo gomero cívico , ya la que tos < y su traslado al vo « comité oficial del seguro , « ñ « 1 ; « de pardo , « nta « , los duque de medí . m estuvo « , 6 . » se « i 30 el , , torre de cela , , » de < y cayo to judicial . 4 » , le , porte de las a , y < iel rey . condes d « y coi « i ) para limpias ; baronesa del de , carlos . juan de los vocales dri por « u asistencia a jas sesiona del , no — ü » pr * - y * y de , ro , andrés , garcía martínez , exceder de peseta * d total ií ( ie ! nte -- d , d « castro , « i , rafael calvo de león y sus hijos , « a fiu « tad dek » , , martín , cal juan calvo de leos . sánchez después de u » santos de las dietas un mes a tos ' , y , , de , palomo . r. mentos y la < le su santidad cada vocal , otorgada la , ée tea » . ma , de la plata , , e hijo , félix pak > , emilio falleció ayer d < « » del y ja- expresada » rae ! * na partir de la , y . ` ` borres , enrique , manuel ruiz , mai > ( [ ties & d « . en que el comité hubiera dado del de .la « • » « » fueron obsequiados , césar alba , josé hoy , a las y media de la maña- « a los nuevas ( ^ ) < mes josé , se han na , se la del ca- marítimo ordinario . con un te .t & da , — otro grupo de s » , treinta y dbs . mi » al cementerio < ! » la la cuantía de alm que se refiere el art . 2 . » dm de san justo . zadas , ayer el domicilio de . después el jefe del go- loe señores de . el do msi { su viudo , b. antonio de real decreto , consignada en el el propósito de loe entre las figu- de » duquesa .de y del valí » , marqués de casar lo 4 . » d^ reglamento de 7 de mayo de die e in « pá- lm . mary malograda , es- dio muerto aun venado , en tiro , y demás , enviamos 1617 , es la que respectivamente se de marchara cataluña , , dolores y . talla a continuación : nuestro . de hasta el martas . pilar tello , . aurora , el ei inge- en caso de muerte o incapacidad ha « 1 « die la se- — ayer » , hallándose — ¿ ' tí un ) orio , » y maría escobar , an- ñorita ana y sr . « i una de las manente , o absoluta para todo trabajo , p « ( se celebrará con- « . p. de con d. , ñas da obras * escribiendo una causadas por accidentes de guerra , será ` ` ? carta , fué de indis , al car poco llegaban los jóvenes capitán de . — . dla ' s los de- d. emilio , d. miguel gonzalo el se verificó « n la pa- , que alarmó a los amigos que de 40.000 ; ia d^ ) de , d. antonio del man- de la concepción , y allí se encontraban oficial , de 30.000 ; la del segundo , ' too ( ie estado que oomo < ial go- , d , ramón , d. enrique naron tat ips contrayentes la . según , el sr , rea- de 25.000 ; la del tercer oficial , de 20.000 ; ; no me os- gabanes y otros . de cerrada , del novio , y don dueles { de la del médico , de 20.000 ; la dri en qué , no de- entre l. < ? s de la * pío , ` ` > « » . , de 15.000 ; la der segundo . tas llamó mucho la ii » él de primero del fie » » el m ta , de 25.000 ; la del tercer maquinista , — ¿ hay d « « áel gallega que vestía la sha . d » la novia . , a su < ; él automóvil de la d # 20.000 ; la del contramaestre , de ? — otro . ¡ 15.000 , y la del resto de la tripulación , la boda , se celebró en la , dirección da . teno . la ' por dé 10.000 pesetas . loe jóvenes pasaron una tarde muy ai causa del luto que la — absoluta : -y la < ba agradable . d. rufo garcía ha tañido fa- j en caso de parcial , de garcía escudero .a » « wo ia » « aa « ya los preparativos de — mañana , viernes , celebrarán tal desenlace que permanente , para la profesión , las « cja dk la función a de las víctimas días la señora viuda de d. manuel ayer por la tame da , ro- , el 60 por 100 da 1k instrucción ios tipos « . » la de , a las [ vela x sras , ' y . ds diario de la mujer el comercio de minerales entre italia y españa lo que se debe comer roma & . $ bado { do ) sm , en d«l t « us hijos . — h « n llegado a1 * corte , proceden tes de , los barones de & . — se ha trasladado d > e cartagena a huelva d. pablo martínez . ' o '' suscríbase usted al diario m nota de la embajada británica importante operación ha la escritura de ' de concesiones mineras , muelles ' ferrocarril , plantel y equipo to para la explotación de turba , la sociedad uruguaya ' .. turberas * de ! en * a rma empresa de capitalistas aj . la operación lia impor 200.000 pesos ' oro .i ( del banco nacional las obtenidas por ti wa co de la república ascendieron a 1.100.000 pesos contra zado en 191 g . esquistos bituminosos han regresado de el clarke , director del ir de química ' industrial ; el ing , presidente del las fábricas eléctricas del _ el geólogo d. pascual , ( ¡ bían a aquella ciudad a fin mj cer las '' sobre los yacimientos de € sa « ií « l ' que en gran cantidad . ! ten en el departamento de go , y elegir el sitio donde det cerse en los ensayos . los técnicos abrigan grandes , pues el potencial calo obtenido hasta ahora alcanza , por metro cúbico , asi al « fuel-oil » . los aceites de esquistos sos han sido con ' los motores .y formará usted una biblioteca interesante con obras de los mejores autores españoles y extranjeros . recortando todos los cupones que publique asunción cambio el argentino ha 1516 . durante un mes y acompañándoles de setenta y cinco céntimos de peseta , regalamos un tomo de nuestra biblioteca . buenos aires reformas para para la organización de los regi * tos de caballería . 10 , 11 y 12 . miento de gendarmería ya nes de ametralladoras por decreto de 30 de 1917 , servirá dep el p ' ganado y material que le los otros cuerpos del arma . se suprime el cargo d & tercer en el regimiento 9 de '' ! ! ^ .se crea anejo regimiento 3 de el grupo 1 de artillería a la dirección general del los mandos de de e , tomarán las medidas necesarias que los oficiales , el personal de pa , el ganado y el material dos como plantel de las nueva creación , se encuentren eh respectivas guarniciones el brero . la dirección general de y dirección general m señales de guerra remitirán , n vamente , el ; ' ni » terial hoy publicamos el 10 . ° cupón conde , 20 las agregaciones de hacienda un hombre asesinado el seguro obligatorio de las dotaciones de los barcos mercantes a teatro lara v sg ion en la pradera del corregidor vida de sociedad política el soll ! 10 céntimos * elementos necesarios para dotación de estas unidades .. 4 m do que sean recibidos en las » • cienes de destino entre el 1y el » * • febrero . la general de ^^- ` ` ' de guerra entregará a los tos de artillería montada , ' al 5y regimiento de » el material necesario para ' la dotación establecida por esta ta orgánica . se disuelven las actuales bri de y se crea , oon los comandantes de comandante de ingenieros , * de cada división de • ' tío y como órgano asesor del iw , con las funciones , facultades y dí ¡ dencias determinadas por mayo 16 dc 1916 , en todo lo fl » * implique el mando directo da la pa . los comandantes de ' su despacho con el sonal die sus planas maj ™ '' ^ de .• la ` ` jw , de ingenieros números * por la de i al v batallón de . se crean las secciones tren te números 1 al 5 con un to * * * 320 plazas , entre oficiales y ir '' da una , las cuales quedan los * * igual . las actuales compañías de ia sfc ' denominarán primera . & da , tercera , cuarta y quinta c '' illas de telegrafista » , y quedan tas a los ros forma que las se de tren de .p ( ot último , « e cambia la devi ' ción de cd « » la dis i batallón & » f dispone que la ' general del ponga la que corre en el uniforme , & r < del arma de ile ei 3 ura crónicas , telegramas e informaciones de nuestros redactores en cataluña galicia noticias por telégrafo barcelona una barcelona 13 ( la . lera de la casa habita la marquesa de los llanos , madre política del ex ( sr . , ha un petardo , hiriendo , aunqu © no de gravedad , a la criada de dicha señora . , galicia sólo tiene que regresan de madrid bres poetas . tendrá más . más barcelona 13 ( 3 t. ) que se crean con derecho a del puerto de madrid han llegado « « ta mañana 13 ( 12 n. ) no © íe y que lo tengan el ex diputado sr . y entrado ningún buque en el . tres , sobre todos , son , ay el obispo d « seo d « . han salido el « chiqui » , « m * ei precio de les alquileres de ahora , los poetas » y « nueva » , para | * ' wo » < íe galicia , los que actúan y barcelona 13 ( 3 t. ) visitado mar , y « peña agustina » , para ai gobernador una comisión de . ! ? * < } > » están definidos : , para de q : ue « © unes soto , es poeta español y el ya subido el precio de los » barcelona 13 ( 12 n. ) banco 4 t ( d « ceniza ^ * literario entre el atavismo las casas . barcelona 13 ( 12 n. ) fe & francia ha dirigido un escrito a la ? * ' * y el castellanismo ciudadano ; los comerciantes en aceite del miércoles ds ceniza , solicitando parte eg , que > las barcelona 13 ( 3 t. ) comer- da con la causa que se instruye un á ¡ * , . en aceite sa han quejado ' y los de la raza y según costumbre , a primera hor » de igual , por bién al gobernador de los perjuicios la tarde cerraron su » la mayo- de » nuestra desesperación y nuestro les causa 1 » venta de dicho ar- ría de las tiendas y , y • ' * ' > .y , el « ramón » al marcado por la tasa . el trabajo « j almacenes , » , ta . ` ` ^ '' ^ .. nuestra montaña . aquéllos en libertad barcelona 13 ( 12 n , ) y en muchas conocidos .a éste sólo se le 13 ( 3 t. ) asegura la ciudad & iba el aspecto de toneladas de carbón mineral ha ( jue tarde será puesto en liber- los festivos . loe pintorescos ak « . el vapor « ramón » , de gijón . * * '' * * por algunas y por el ángel , de- de la población estuvieron ' * '' * s cortas y muy breves a consecuencia de los concurridos ej hombre era un enigma . de barcos acontecimientos . desdo poco después de mediodía , ií » vez , sin embargo , habréis tarragona 13 ( 8,27 n. ) » . , tranvías que conducen a los pueblos el nues ' o inspector de seguridad y barriadas extremas , así como d ron en el puerto los var , o : cs de ál dicho mal . 13 ( 3 t. ) el de ks planas , iban « » y « mediterráneo » y el ve ' leí < fo poesías . os habrán nuevo inspector de seguridad visita- dos de gente , que , rindiendo culto a la 1 « virgen del remedio » .y salieron s « la exaltación lírica de sus rá las de policía . tradición , se dirigían al ( 5s & lies a an « virgen del > » y « medita ' los de los vapores hundidos k. sardina ; san , el ti- » . a la , un * « > k { « { » cto como toja ! . pero nadie , barcelona 13 ( 3 t. ) el co- , sarria , orta , , mont . contra el ministro de hacienda rreo de francia salieron ayer 124 tri- estaban « ; sus resta u. ' a 11 ( 8,27 * ` ` ' , os dijo cómo es este y , lo propio que laa de dos buques italianos se * « . soy yo , de novedades didos en la francesa , y en el que en los montes existen , son tai '' contra la del ministra , quien os lo va a decir . expreso , 31 náufragos más , de nacio- loa de expansión de da hacienda en la los pesas . nalidad inglesa . tema es de & ta actual presenció el fundándose ea que tal intervención la del w. las da fala » dé la procesión ds la buena permite la constitución . barcelona 13 ( 3 t. ) objeto por las calles del casco antiguo de la í * * * ! ! , al , que cada cual debe eo los de evitar el paro de las fábri- población . ( k ) na 18 ( 8,27 n. ? .- s . * ^ * » ell gallego conio dios se lo haya cas ` ` que el , ei capitán nos carpinteros de reus ha » entidades general ha dispuesto que se entregue ya entender .y ei a suf a los inmediatamente barcelona 13 ( 12 n. ) en el más ( ( » , ol más el detenido en las estaciones primer término por el presidente de la obreros > . . © 1 genuino de los del ferrocarril , en- espera del cumpli- casa de américa en barcelona , d. miento de determinados trámites re- , las entidades ^1 » . acaba de una 13 { 8,27 n. ; ? » .el nistas de españa han dirigido al país , '' te yo haré conocer en toda manifiesto en el qua se dic « que mentos de la seva , pero deja tierra ... volverá .. los de obras públicas ( caricatura de . ) , ^ '' * '' ' * ' ^ '' ^ ' ` ` ^^ elogio de ante la importancia que tendrán las 88 proponen exponer al ' de ha » barcelona 13 ( 31 . ) cortes , '' dada la orientación de » , « { su en sai ; a la cual pertenecen los silas do obras de cataluña han * * « * « versos : , a lo largo de sus impecables ' , , son los únicos que pueden ció en tono a las señores ministro da la política en , se creen en el ia p ( * , el q « « lf « . deber de dirigir un llamamiento al país la pata ia e > .p « , y lo « separó . el de « da fala » . fomento , director general de obras pú- para que ésto ayude a que en las de caldos a francia . ` ` e que non extraña poesías . eln seguida se volvió hacia nosotros . blicas y presidentes del consejo de mi- ras representaciones de ! parlamento « r por » son ^ .e ben no hay en la población un hombre una las de con debió pensar que sp habí * dejado im- '' , del consejo de estado y del con- gan cabida las aspiraciones de los * ' ^ < ^ se por ela de letras que se parezca a de obras públicas , 13 ( 8.27 « boi * la mayor intimidad en las , que había la necesidad de revisar todos ciones entre y los . paíse * tín oficial » de la d'a rela . ni lo bien que escribe el ga- q ] « ¿ oficial : j ningunas ! el .y nos dijo : poeta produce en la soledad de la los precios de las pú- americanos , que deberán sar la medula solicitud de la sociedad » non [ fra llego , ni por lo pv « convo , para « en este — ' el otro día , es raí , estaban blicas en curso y la concesión de tasas , de nuestra política internacional . que hasta '' ^^ ! paseando , a grandes , esto < . que los vive . es único .y galicia to un astillero y seco y por la enorme carestía de los materiales dos . la ^n entre las matas del ; solicitud añojos dichas co ^ ' les de poblaciones ahora sólo le conocía por si » el ce la natura- te , asustada , quería interponerse . yo de , jornales , transportes , explosivos y otros medios auxiliares , 1 barcelona 13 [ 12 n. ) . no como por ellos se hizo ^ lengua de la io ¡ < íí : « » cg » se . dor — , no va a poder reprimir su gesto leza ; bebiendo en la fuente pura , la '' * en ellas habla nuestro roquera de nuestras costumbres i son < ios * lo * bravos se naria le sama « 1 ril « « ' ` ` la postre , de . efa imposible suponer que . las « » . catia no * » fm m » ej gallego ni el cas- existiese un hombre que en , ( gm i « ei « hs r , , « > , enérgico , y uno por « 1 lado . sus . fuese , así . enarbolar su nacional aquí , en esto de esto por la « » entonces , trató de en con np * '' > todavía más el poeta : cia , os la más riega a su y a toda máquina , al mismo u « , y entre nosotros po que disparaba contra el , « e que corre perfecta del tipo de nues- vida , 1 * fina síntesis en el acto áe . « » . pero éste era de mayor andar y su el « » o b4 . . su me » e » conse- bilbao 13 ( 4,30 t. ) sigue de mayor alcance también .d : os voy a referir un episodio logró hacer blanco .en m vapor , , desde , . en ia vive en do de la suerte que hayan podido correr por -• ' o ... e que empezó a sumergirse rápidamente del muy graciosas de su li- trata al poeta de cuerpo . los tripulantes del velero « » . la montaña . siente como la montaña . la tripulación ocupó al instante los bo- la « « * m| de » o . fué en orense . el casó con una . se viste de algunos periódicos , sobre todo los tes , alejándose del « » . £ 1 com- aquella república americana no , tratan de sacar gran » a « de seguridad . . claro . nuestra hace poco , ama ( ( da fajan cal de ia es otro pardo comí ) la montaña .y es sólo la tido , señalando el hecho de que no se bata duró hora y media . en el departamento de es lengua cuando se le pidió algunas de sm poesías . ¿ que- escritor- — , , » , lo que t « de la suerte de estos tri- cuando el vio que el sido asesinados varios españoles , y se hundía , se alejó . ' ^ * , una clara linfa , al pie réis saber para qué ? para ver si podía y yo . » , cerca de iquitos , su » > lm « • » poco f < ] , que por un por * la salvada loa un individuo llam & do i. la * copas de nuestros robles . le él título de ( ( da fala » . en e « to , delante de nos < sur- , un l « , suponerles portadores de ` ` ! ' * * ® ' ^ ' ° , f. ° ^ ^^ } ° * y nueve personas de su « ej de esta sombra , le falta ¡ a éi , que es el poeta gallego que me- dos . es- la montaña ing « « » a « , y lo que refieren periódicas . ? . ? ? ! fí ° ^ ` ` ^ '' ^ '' su viaje a las lia . ' ambiente . le falta la jor conoce el léxico de nuestra taban en el momento en que los hechos tes , y ai fin . he hablado con el armador de ' ^ ° ° '' '' '' « toi » , segú » , no hai ( velero , ( d. , , « , fv * « p < , , . ña , la lengua regional en su mayor pu- ( « tomar el lugar de las tenéis a . este cual me ha dicho que el velero de su * = ^ '' ^^ , ` ` '' ^. '' ^^ '' '' ' ^ '' techo nada , ni « por a los ^e . expresarnos en gallego en nues- reza él qiue estudió el gallego en- bras : iban a pegarse . es ej poeta que < $ 6 de sí u montaña propiedad bilbao el 83 de d ] . ' do también a los llegados solícitamente . , ni por garantizar la vida j los bienes de los españoles ( ^ seria luchas tre los > s de la no conta- - se adelantó hacia gallega para que la gallega ciembre , descargó en el muelle de ; f marineros de tos buques aquel .i con amias rotas , con armas minada poi ; lar proximidad de la ciu- ellos , se en el medio , les miró tuviese su cantor . de allí fué a , donde fué , ` ` ^ procedentes de la costa de estado de « nado v ; tomó carga da ce- ' ^^ ^^ '' * ^ ' ` ` ^ ` ` ^ * ^^ '' '' ^ esas noticias y las » dad ... « esos aldeanos , que , en su con sus ojos , que centelleaban , sola mentó de la fábrica de antonio . « « iva de la ruta ha- , sia es qu a canarias , y el 31 de < = ' p '' ® '' ^ ' ^^ reclamar nn firme respeto para ^ ' * '' para expresarse así ? en lo que a la viernes , ' del doctor sr . d. y diciembre . como no tenía noticias barco perdido el de nuestra montaña . d. el premio que i « ^. , h » , « ¡ do adjudicado en rante el mes de enero , al llegar el día palma de mallorca « n. ) . — ya las de « patrio * 1 de febrero- se dirigió al ministro da * y la vive . al pie de los pitas . . , sábado , . : « . el concurso de . estado y éste le oon una comu- la compañía ha la . el comisario de lectura » . cía de que el vapor i < miramar > i ha des . nicación que firma el de ' ^^ está al pie de las crestas manifestó « tarde a los periodis- la entrada pública . sesiones clínicas * n el hospital de la posta , subsecretario del ministerio , en aparecido de la superficie de las aguas , ! kr > a tas que había ' en una gran . dg ellas sale a pié cuando bandeja de dicho centro varios mí > - de ciencias . do- princesa . — en te presente & e ' se ce- la que le dice que de real orden se en- dándose por totalmente perdido . gestiones para averiguar el '' del civil se r > kt ^. en orense .y entonces de las clases de pan 17 , a las iros y de la las siguientes : jueves , > r : « ün de los tripulantes . * ® n la ciudad con un traje de que han de ser con an ' e- tarde , celebrará sesión pública la real de hemiplejía reciente por la mercancía de cem « ito , según me ha abierto una suscripción a favor de las de los náufragos , que asciende glo al pro ! > ' ecto úe tasa de pan , liar academia de . físicas • color dte risco . cerebral . dice el armador , iba consignada a ya a la suma de mil pesetas . , . viernes , blanc : « un ca . nio , en el puerta de la ` ` ` ` es un enton- ñas y trigo , cuyas líneas ` ` generales ' y , para dar posesión de una mañana se celebrarán en la con motivo da ser de o * '' ees había enviado a todos los ministros . ! plaza do académico de número al se , „ < # t luz .• si no le . los costeados por la compañía , ' ; niza ! mi ) o ayer en palacio capilla públi » en funerales , de ` ` las victimas . ñor d. , guien ^ ' y otro de < ^ complicada » . la asistencia ; fué este estudió años . llegada de náufragos quedando « muy del sia leerá un con el lema « „ ' doctor : « un caso de lau . * » poder subir a. con acerca de la 13 ( 6 , i5 n. ) llega '' ' • '' , y después . piara ser la salida á « la corte . de los conceptos de punto , recta , plano rismo » do los náufragos de la goleta mejicana i. , ' * s- hito „ nacional de es ' ca las once , en , a jos ( y » . « teresa » , naufragada « m1 * costa de gran economía aplicaciones . visitas del alcalde . alcalde visi ' % cultivó el estudio de las 1 ! da la de « » , se dirigia * contestará al , ' si bre de la corporación , el sr . en d. nom , electricidad , baños * ^ . el capitán dice que el naufragio tó el domingo el matadero nuevo , cu . fabricante ron y altezas % » . * ® clásicas , y recitó de memoria obras de edm : . octavio de toledo .i . tarifas . princesa , 58 , ins- ocurrió a de haberse roto el de la , grandes áe españa dei timón , por io que fué arrojado célebres éd ayer estuvo en la , y de en la misma sesión se , entregará al .y demás el barco sobre la costa . la tripulación en el más afín , hasta hoy , al ambas salió convencido de la donde bendijo o la ceniza ^ será repatriada . oficinas y despachos obispo de sión , o » la misa •i » . guerra y necesidad de activar obras lan importan , los del » capellán 4e . ) ¿ > ? * * * * '' * familiares que es tes . las palmas 13 ( 2 t. ) llegado » de la ceremonia la corte * * en qué página de qué a este el vapor español « cónsul de francia en a la cámara , interpretando la lia s. de pérez » , conduciendo 42 un trozo lírico que le ha niendo que liquidar en ' e la sica de alabarderos ia « marcha del vapor italiano « » , oposiciones a registro de * '' * os cautivó a . sión del sr . león , fallecido el 8 torpedeado por un alemán . de junio de 1917 , invita a ¡ os ^ conoce todos . res que aún no hubieran presentado el buque en salió de genova ley y concordados ; di » - ' * * sabía hasta hace muy poco su reclamación , a personarse en el concon rumbo a nueva york , con objeto posiciones , por sen » , de francia , callé de villa lar , 11 , de cargar mercancías p « ra italia era . ni rega y centeno , sü todas las . hasta fln del presente mes de febrero , a 500 millas al norte é » la gran ca- en rústica , 9 . tela , 10 . para era un de nueve a doce , portadores de los do * * iría * ^ ' ) se olvidad » cte la sus derechos . los poeta gallegos pues , de lo contrario , se avecina un paro total en todas las obras del estado , con gran perjuicio para todos , y especialmente para la clase . también han solicitado del gobierno que , de no acordar inmediatamente la revisión general de precios , se de ¡ as obras para continuarlas . un estreno de barcelona 13 ( el teatro se estrenó anoche el en un acto , de , « la casa d < a art » . la obra gustó al público , qu « rió los chistes e hizo salir a al autor , a la terminación . del saínete . multas barcelona 13 ( 12 n. ) tac continúa la imposición de multas a tenderos y da establecimientos por los á precios más altos que los en la tasa . sargento del ! ' un instancia reclamando que se le un empleo en el con uti . sueldo que na exceda de 1.750 pesetas ! al año , al que tiene , según ley de 1885 , que reserva todos los de esta categoría , que na ren condiciones especiales , a los tos que quieran pedir el oo estén ya retiradas dentro de un número de « usos . la solicitud aa td deberá ser resuelta en se asegura que otros piensan ' hacer tí misma petición . las tragedias del mar españoles asesinados el pan k mm .n asociación de la prensa la fiesta del real , ' « « iría j ¡ peritos industriales . —se ruega a todos los peritos industriales y aparejadores titulares de obras , residentes en madrid , asf como a los alumnos de las escuelas y padres de los , concurran a una reunión de gran , que tendrá el próximo viernes día 15 , a las siete de la tarde , en el local del centro ' , calle ancha de san , número 37 . por el de los asuntos a tratar , se encarece la de los padres de los alumnos . ca ion . varias ve * * -- ^. « « si es natu ! en c ! este '' '' ^ ` ` ^ * « = » qwe hasta la « emana so r.l , 1 ; ; , s , en el ja él del a ) , paseo .de atocha , 13 , a í > í : is < la larde : ju ' , : « orí . ` ` a de ua ;) ; . , la ! » . t nada , es '' composiciones . fué ` ` ] . ación para nu saber que ga * * * ' 1| ' * * '' * ^ ` ` ` ` * ( j v- * * ^^ * * > » escuelita y ` ` '' míe lo pusieron , llegué a los ' * . ` ` , no sé si por ' * ^^ , es < % va ^ ds la . sa * ' * ' ai » ^ ¿ '' ' . se quita el- / uos de calzados som / ias © ylos cí © rs / i ' la sola cuanto desea . , * « ts , { m ! mi * e8 ! afamados v. a plazos , , . cupón número según se . nos comunica , se aj ? las # as para la fie ée mañana en el real . en consideración m las » nes del programa , la función zara a la lada , levantándose el telón a las « la ta : hablar del reparto de « se omitió involuntariamente el bre di ' , que se ha cargado de la parte de « » . también se hai prestado este arts * ta a el papel d^ < td # que » on la zarzuela « jugar om » . 11 , nicolás rv / í , 11 { ) es ! 8 con ei mmm el ni . ' is contra ia « del e farmacias y do mena . » . página 4 bl so ! u do febrero da ! vísperas de ae el artículo 29 será « se- zo estéril ; en caso alguno lo será oí de ello por falta , en las ' delas : ' . ' t ¡ o el . ustedes , dirigido por quien , como el se- deberán solicitar , diel día 21 , del ciones los talones de las se presente el ñor monedero , merece por tantos la audiencia territo- les desus ti jueves 31 . , . ser , seguido y admirado el ! sr . dicho talones impresiones y datos de nuestros corresponsales con al mejor afecto su buen nario de los señalados en el por , yen caso do que lo , ' ; ean distrito de presentarán ' a 13 ; 9,24 n. ) „ d. , , capi- amigo , a. maura . » primero real decreto de ac- por , de ne- el . ' '' -r . pora l .. s * « ii , y el tual , la sec- en provincial , del . ción o secciones do antes de empezarla sesión de ! día 17 , valencia distrito de chiva . en todos gonzález de- se habla conferencia de autoridades de d. ernesto ibáñez rizo su cometido . la escritura de mandato los distritos de provincia , hay 13 ; 0 , ¿ í n. ) . ' » de requena . reelegido estos habilitados sólo pueden ac- diente , del comité de huel- en éste fuerzas contrajo : ; ei yt ! d. josé garca pardo . tuar el -de luchar en las , y d. félix , a quienes para de la l .. ' up » fl * ' • no tendrá las izquierdas , compuestas re- mas elecciones . eos la c. . ' -da distrito de sagunto . & , . cientes cociendo los en favor de w la do defensa del coi ío , republicano regio- ex d. vicente , . mo candidatos : candidaturas , ; garcía guijarro , carlista ; d. carlos hernández , de . ' ha dirigido al vecindario do candidatos . aqi : , población un cin los sido senado lucía , , y , según se prestigio persona ! , oi no d. . ds 13 . ) . _ el ^ programa de sus aspiraciones diputados a por ei segura , d. rafael , dero de d. antonio lázaro , i de 1 , ' n , -lo del * to que deseen , os que son te de las que fué : . gil y morte , ! ; ; : d. j de contra b . electos , poro qoe no el dsl conservador pro . menta ! ha presentar . fi « tas , jefe de ese partido . los si- ' terio muga , comandante de estado = 9 ! parlamentaria de , el cargo , vico 13 ( ! . } del í * los ri a cortes en ins , y el periodista se ' que no tiene en la t , '' , 5s garcía . guen al viejo de ese . bierno por el do , do * mas elecciones a d. josé y al , ñor soto .i ni más afectos n ¡ que distrito de presenta el sr . . los republicanos , i distrito de torrente . los que sean propuestos por dos se- : onde . ` ` . , undo , ha publicado un alai de un en go . ' conde , . le dispu- bastante eneste distrito , j reelección d. oca- it > , escribe lo siguiente : ex senadores , por di- ha acordado pre . ? entar un diciendo que él es agrario y ' de los del el acta el , con- el los i fia , quien cuenta oon el cambiar en absoluto y por cortos de la lo para . , ytambién el si lo apoyan oon decisión .i conde de completo sus medios de .por tres ex diputados agrarios en el se presentan : , de un candidato ca ! id , á concordia . ) aquella manuel .i to , llenando los verdaderos del mu . s ! el todo o parte del ' de real 13 ; 3 ; 15 t. ) ) noia . ! dicen que durante ei que el torio que les eligió está comprendido es distrito donde hay pocos , ( jue representó al distrito eni te a d. bautista , . rio d. , ñor fui diputado por los les . son . pue- conservadoras ; josé manteca , j ta . se queremos un ' o do pa en el distrito electoral . blos pobres , montañosos , de produc- , cate- bién d. julio , con el carácter ra el pobre , en forma tai , que sea que sean de san juan , j de la estrada y de , publicado un en e ! que di bien pudo ? r a| ción vinícola , de la central , andrés de republicano . tivo y , que hoy no lo es ; desea- ción por los electores ame entre otras cosas : ideales agrarios redención la filoxera de mu- ro , izquierdista , y el mos ilustrar ai pueblo con , el jueves 14 del corriente . , liberal sin adjetivo , hijo do cl > os . time pre . ! romo monárquico re- pueblo ga ! ; > ' go e intensivas , procurando grupos distrito de . , a repre- d. paco , queha sido en el de redo » desde hace muchos afios , los cantinas , así como , , apoyado por las clases vez d. josé mon- varias tienen la laa graduadas ; pretendamos ex dipu- , con las que unen estre- va a ser . de . , en este política provincial . la mendicidad , instalando casas de re- tado , del chos en las luchas por la vida , checa , , presidente de los agrarios l ; an comenzado bey , agrícola de valencia . tie- distrito más difícil , pendular entre las fracciones y de amparo ; anhelamos la premo , sección del congreso , 20 dee en esa regionalismo de celebración de una serie de ! cuyo es- ) ¡ r ; tu se deriva ; ra ` ` 1 enel , mayor subdivisión delas fuerzas po- liberales , la nización de la capital con su . de abril de 1914 . ko puede hacerse do propaganda , habiendo líticas organizada * . de estas fuerzas la liado , oon traída do buenas aguas , pa- ex amor a la de ! a auna para esta tarde ya , dirigen d. carlos , . de calles , de cortes en patria ; ese regionalismo que tiene su para noche , las cuales se reuní propios , y éstos , quien lo representó elecciones próximas grandes vías , saneamiento de toda la dos ex diputados origen en el conocimiento acabado de m los locales de las sociedades af las necesidades del suelo en quo íe rias de lavadores y casi tod » » aflos do nuevo la parte vieja y fomento e provinciales . pueblos del distrito .en la mu- se dice que el del ornato público ; buscamos el propuestas , es obli- y de cuyo ideal han de partir en her . además del de , s ' los alcaldes elegidos por los fuerza queen otro tiempo ( { ) ) saldrá por al to y la facilidad del tráfico : concesión gado , será conveniente que lleguen le- moso consorcio todas las iniciativas oa . espino , hablarán el a en lasdos cabezas de distri- tuvo . el exdiputado don los . de depósitos francos ; ds , das las firmas de los ' que la spaces de llevar a feliz término ¡ a ol > ra rio d. y el regeneradora de una patria , u. ' to fl © n suyos , los losé maestre , el los están divididos en ami- arbitrios , consumos , suscriban . ansiada por todo buen español . » real fuera todos los paz . gos del sr . moreno < de registro , inquilinatos , patentes si « sel distrito es- conservadores , que tanto al vecindario , © x ode ex ' diputados limón ydel sr . amo . el conde de recorrerá el dis . los candidatos de vigo mano « d « amigos suyos , con dos y siguen las inspiraciones de don dificultando la ' libertad del a cortes se del sr . prieto . de almagro todo elección , unos , ydel vico 13 ( 9,10 n. ) ha ; ol ia la secretaría , dispone ar real 13 ( 3,15 1 . ) . repartido un manifiesto , marqués die cáceres , es el ex . , miento en nuestro puerto : fo- va de los cuerpos , ta- nador lia que el conde de . cuerpo electoral a acudir le d. gustavo dt . es pro- que se retiró de lavida nuestras relaciones comerciales les llegará esta a , « quedarse sin kts anteriores oon el norte de áfrica . se , por estar declarado de real orden ' que recorrerá mañana el dis- colegios para designar candidato . a d. josé . distrito de . este distrito da , cs > mo lo fué elec- elecciones . el sr . fué también prolongar la carre- que no ' es necesario . trito de almagro , donde luchará frente este debe hogar mañana , comu- , < ín que el fué vador , y luego . tera de fomente hasta uniría con la da a la sesión , él a d. ruiz , . de , para dirigir la » , , s « & los fuerza motril , y continuar la 17 del actual , que debe a te , ex . los partidarias del sr . han i '' * fuerzas ( lue luchan , . el sr . castro , senador en , llegar a la de ' a ; hacer el puente las ocho , deben asistir los candidatos clamado candidato a d. josé : . , tiene prestigio en to- cen cerebro di- del molino de la en la carretera o sus apoderados legales . el sr . la lucha promote ser animada valencia dos los pueblos del distrito , except » rector . de , hasta llegar a 13 ( 4,30 1 . ) dia se ` ` * « f o. josé dol par- enla , en donde la cuesta de los castaños ; seguir la de ha celebrado una reunión en el probable que se don tido , < iue si « < vo- niun solo concejal en en de can- cho del sr . , relacionada . con manuel rebollo orta y d. antonio ; impedir que siga en 13 ( 1 . ) % as elecciones él , eldía 17 , debe re- los electorales claro , ; d. josé ca- incomunicación con toda esa ta interés la que va a librar . alba . d. compuesto poi '' el candidato que por cuenca del ; municipalizar el resultado de esta reunión ha sido entre ` ` los sras . espino y1 , ( se . d. josé maría amo , todos aquellos que pudiéramos la de lo que desde ayer se tra ; to númerode sufragios llamar de consumo públicos ; nos , el ) ; d. josé colombo , * insinuando ; que una comi- a ia villa ha llegado d. obtener la construcción de los su proclamación , pero al que se le » vez , d. francisco rubio ; d. guillermo moreno , proyectados para nuestra provin- con sión de electores , formada por amigos , agrario influyente 1 « lección tel tribunal reelegido . del sp . y elementos de la con- distrito , que lo recorrerá ta ; d. josé y d. ángel pérez , ' que d ) que premo , el el distrito de . este distrito independientes . lai lucha será muy cia . , ha ofrecí . do al sr . espino . por votos . el resultado . el triunfo reñida . queremos que el campo del ! , dificultades para do a d. el , que d. i aquélla en provincial por- '' sr . representó al di » distrito de ? n ( r. el de y dalias dejen de ésta algunos de los y que el sr . lo ha acoplado . rara su candidatura por , 1 d4 m últimas cox > tes . triunfó enla sr . izquierdo , que tiene casi todaslas ble el triunfo de d. jav ' i > rs ; campos de secano , resolviendo , por el distrito de pu * comitiva electoral ( ¡ « , ! respeta con al auxilio del estado , bien por cuen- . » ( la vigésima partie de los , y lu « go en las liberales las últimas , pueta de él , él problema de sus riegos : . 13 ( 8,54 el pueblo y admira . en la provincia se da como seguí * ! tores del distrito ) , de ima partida de ;) su de hoy , sr . fe , sus coparon , en ün , el y ei de valverde del comino . — ese tiempo se ; en , to de almería ; convertirla , que se del candidato 1 ; . triunfo del sr . espino todo el peso del como , enton- se presentan d. manuel molina lan- la en lo que merece y : en un ante d. isidoro romero , haciendo sobre otro periódico cha ) , ; d. eduardo , notario , ex senador viejo caciquismo . ces alcalde de real , emporio de riqueza , , ya que sus tierras provincial distri- ella gran número de disparos . el ferrol 13 ( 1 l. ): varios heridos , entre ellos , tas gestionando la ' ` ` , da- go , sido en sustitución del sr . feraces , sus aguas puras , sus mine » die la provincia . oon uña herida en el pecho , el ex . de un periódico loca ! . , tista . concejal distrito , quie la capital . rales ricos , varias , sus hijos , generosos y tenaces ; tes proclamados se . luis . ' dícese que el de é ; te nuestra patria chita salo -de un « . . ' se en el , bor él » . % » # * 6 . ' ae # '' , : por , ' qtie se rt « p ( ít # * nn bles y ; ' '' l [ ue ! a de debe perso- suscitado ya una riña en ' re liberales yy que , por , los región asta sopor en que la ha hundido el fo- que en conservadores , de ia qué gravo . con uu nuevo órgano en ( jb ' ™ rreo y maldito del de un , tarragona 13 ( 8 , n. ) ntv a conseguir todas esas . * en el ` ` de hacienda han to- literal por ( , d , _ josé ' guiara > 33 pasos ; realizaremos facilitado la nota siguiente : cuanto sea , para obtenerlos ; fuera de toda competencia de fabricación suiza oriol , ? m ha retirado de la lucha « uno de los medios de que so cho distrito , presentando su candid * ' nuestra voluntad está puesta en ad as algunos ayuntamientos para ejercer por pamplona . cha ; sólo falta que todos nos ayudéis . » . adición . ventaja sobre todas presión sobre la voluntad de los el ido las conocidas : - : dip ara asistir auna res es la amenaza de gravar sus ; •• multiplicación . visión « automática » . en los repartos de consumos . ' a 13 ( 1,20 t. ) . -- ol división .para impedirlo se han ? , por de acudir a la para p ' no necesita que este ministerio las sii lion el candidato por el de b ' substracción . una sola vuelta de les : la campaña de las izquierdas manubrio por cada ga , han acordado los obreros en primer término , i > ara evitar iii — — — * — — el directorio iz- madas guarismo del mañana el en los tw retrase la formación de los repartos pertenecientes a la . v. hasta después de las elecciones , am pida : • llegada de un candidato ordenado a los delegados que de con .t « ¡ resaltar y rr con lo preceptuado en el paf , > ma de mallorca 13 ( » , . de consumos , se a procedente de madrid ha llegado el as . 1 . significación que pan o ivi funcionarios de hacienda para que de de , a la diputó ' ralo futuro los repartos en pue .a cortes por mallorca . » . blos que no lo hubieren > den . ¿ dice usted que se todos los noticias de almería tro del plazo legal ; disponiendo que los almería 13 ( 7,48 1 . ) do » f > » rm funcionarios se distribuyan en número distritos ; en ellos hablarán tonificar los nervios , granada ha llegado el candidato , n ' igual entre todos ios de cada sos del / apetito , ¡ el ' o de , provincia y que en cada distri ' > proce- directorio . el secelebrará . l- '' . dan por orden alfabético de | ) ! os , fino yor od 18 . mentar de peso , gobernador ha al fls < í * ' . con lo cual no cabe sospecha alguna da na , jueves , de la nio * hé , y favoritismo . número de « diario » , el pecho y cal , relatores , 24 . que aparecen varios sueltos en segundo lugar , oon objeto de fa . otr » evitar los mareos y con las elecciones y ataques a don las reclamaciones contra los , sras . d. alvaro calzado , d. alvaro de y al alcalde d. mario ' vios inferidos enlos repartos de de cabeza los que acusa de de mos , se dicta una real orden albornoz y d. . . do a los delegados de hacienda que se de debo tomar de 15 a admitan , & tenor de lo establecido en el respecto a lo « requerimientos tercero del art , 27 del regla , riales , es 20 gotas de en : mentó del procedimiento en las recia . cial para los diputados , . los a , si lo pues tomo nota de recursos colectivos formulados por lose necesario , ello ahora mismo . vecinos de un mismo pueblo el provincias , pues si encontrasen de consumos . de modo se disminuyen los gastos y dificultades de tales recursos y se da a los perjudica . dos medio práctico y económico de formular en día el oportuno recurso con . » — el sr . ventosa saldrá el viernes pa . ra barcelona , donde piensa conferencia , y luego irá a gerona ya su , en viaje de , propaganda electoral , por másque cree asegurado su 4 ^ ^ ^ triunfo . estará de el martes . núm . 3 . — núm . 4 . — núm .3 . . — 4 1 s s brillantes y » los distritos electorales lo que pide almería en provincias l.a casa más barata de taña para la pureza del sufragio máquinas de calcular alhajas con brillantes en madrid alhajas con diamantes alhajas de oro macizo de corbata ? de seguros marítimos número . ft 1 ptm . 350 una carta de maura domicilio social : del conde dc , acortado de correos : número 004 . < > > — — ••• » > •• — — — — # * dirección telegráfica y telefónica : « ' nim . 5 . — 5 brillantes y diamantes . 390 i . 6 . — 7 brillantes : cs .i nim . 7 . — 3 . y diamantes . ptas . « 75 ptas . 300 do garantía en laa internacional registrado ) ( casa de , relojes y piedras preciosas príncipe , , don antonio maura ha al conde de , candidato por el distrito de falencia , la siguiente carta ; querido amigo : seguro había usted ' de estar , desde antes de hablarlo directamente conmigo , del aplauso con que le veo disponerse a sostener en el distrito de falencia su candidatura pa . ra la diputación a cortes . la adhesión de usted a la causa política que vengo sirviendo , la representará dignamente , por las cua ' . lidades que personalmente le enaltecen , en la lucha electoral , y obteniendo el triunfo en el congreso . la contienda en que entre usted , no recae sobre , sino que asistidos con 1^ simpatía de los más de nuestros , usted , y los que le secunden con su apoyó y con su vo . lo , llevan ánimo la certeza de que laboran por redimir ar ' españa de vicios consuetudinarios de su y de su ; los cuales , auna despecho del valer y de la buena voluntad individuales , harían ' , bles la ; decadencia que . con lan aliento , no hay seguros o. marítimos consejo de y de gi uerra otero . . f '' d. d. c3 . < herrero , . alfredo , director gerente : alfredo 22 : ® ® s ios & s pia ® f > 14 de febrero de ei sol página 5 re ; ; inadmisibles . en no se ? de tolerar por más » la maniobra de y adn . ' li era , ante , la situación militar de la de los , efe la de- t ; toda la está tí ; ! ' ! ' ( . » por ¡ a desaparición ab- za lia puedo los disturbios en las % ) , y completa do ru . ? iia .i , a en- permitirse ; así que , por dades ; el pueblo pide la . ; en , no pueda otra parte , puedo considerarse que ción do la reforma los que se desarrollan la , por si ria , y la política m. , en el do ` ` ? ino como , ha , de ¡ , produce > '' de u la ' 3 fal- , ' aunque sea más que ¡ descontento los creyentes , ( l- ' a ta en el de- por el aumento y . ) tante de la admirable contribución recho y toda baso legítima , hasta son los aristócratas polacos , que la eventual di nu '' : -- did fue ; militares prestada por contra del tratado ooh la gran . vos y lia determinación de fronteras y ; 33 de so * cuando © e en que no re- mos alimentar semejante confianza las relaciones económicas tente o futura , como , por ejemplo , 1.1 ( 11,10 m. ): roma 13 ( 5 t. ) y par un dc < ' die la completa ten entre y el princi- la vi : dice que lo < con * ea la , die la cámara ' a , el del acuerdo internacional . dé . la militar que ag pado de , o en el peque / io miembros polacos de la ' cámara ái 13 ( o rn . ; tráfico fronterizo , hasta una zona de 1 . ` ` ) señores han acordado , a te había § id , oya tratado en rusia ein , no su p > , ha un , . la cifra 2 del articulo 7 . * del tratado kilómetros do anchura . ues lo a lus sucesos ' pena cuan cia del tratado de paz coi '' i , considerándole elemen- grande ha la disipación de los de paz con la , popular en lo que a las relaciones económi- seguir el ejemplo del club polaco > nia , y los demás artículos , dicen : cas entre el imperio otomano y pasarse a la oposición . tail / r de prudencia el contar ein los tiempos en que la _ que el ga- les , sino por la profunda oon lia hipótesis , a saber : « ' .7 . * , cifra 2 . mientras no esto nia .se refiere , concederán ambas par . este acuerdo fs gravísimo pues lot prevista otra cosa en ia cifra 1 , las si © sugestión del ^e ; ! tuvo ocasión , la firma de un nuevo ue el frente occidental debía centrales . muchas eran uno de los ! ^^ _ d « al parlamento to de . ' , a que a por . sí solo contribuyeron , sin duda , a guientes disposiciones habran de servir nio comercial , el mismo trato que más firmes sostenes ti ; el p respecto a loe pueblos lo mismo quie los indi- todo ' ol d'e la . la ello ; peno todo , la falta de de base a las relaciones económicas quen a la nación más favorecida . ( agencia fabra . ) y obtuvo la . esta manera de situación militar fué , pues , en lel empleo de aque- las , bando recabará concesiones ? * votos de todos los partidos que la situaci < 3n particular ' da los ita- da , sobre esta , a un análisis llas . los acuerdos mente , hasta la del con- hechas a estado cualquiera a base banquete de despedida eh w. son ala guerra . .en ' oy , con rían conciliado venio ; pero en lodo caso has- de la unión aduanera existente o futu * puede re- la concordia du- eminentes técnicos , entre ellos al- la de la ín- ta ei vencimiento de lo menos seis ra , el pequeño tráfico . 13 ( 1,50 ` ` de este modo : el rante el último período die gunos de tos jefes de los ejércitos tima de todas las fuerza » después do la paz entre alemania , aus- cifra tiempo de validez de las comunican de ¡ un , bulgaria y turquía , por disposiciones provisionales previstas en ayer , a las doce , so celebró en po « con persistente en la ' 3 laboriosas y entre las combatientes . pero plenamente con de que ao dispone en eil frente ocr lucha no depende deuna » que combaten i vencido de la que , único , oon uaa parte , y los estados europeos , es- la cifra 2 del convenio actual para las un banquete do despedida , al tados unidos de américa y el japón , por relaciones económicas entre alemania , que concurrieron las misiones diploma * die elección , sino die una libertad y , que , bulgaria y turquía , ticas . que se mani- contra los ® , cu- a ' ! hablar ante el guen privativas del otra : a ) para las relaciones económicas en- por una parte , y , de otra , po . pronunció un discurso dando ? na por la clara yas no diferen- to de tan graves , '' mo que tivo manido de . el die las tre el imperio alemán y la república drá prolongarse de acuerdo mutuo . ca- , las gracias al príncipe de po » de los ideales naciona- tes en . popular ul < , aquellos acuerdos que so de que los plazos previstos en el la hospitalidad ofrecida gn el cuartel están fijados en las siguientes párrafo primero de la cifra 2 no hu- general de los del . nes de los convenios comerciales y de de cumplirse antes , .del 30 de ju- el príncipe . al contestar , h6 tal fué , pues , londres como en navegación de 1894 y nio de , 1919 , cada parte po- zo notar la de la obra sido e íntegramente así , pues , se pretendía da por un principio de utilidad ge- ; washington han reconocido 190 ! , esto es : los artículos 1 . '' a 6 . ° , 7 . ° , drá optar libremente por rescindir las paz . ` ` 2 que primera vez .por lo tanto , si es diese » de pai . , y no por , es de amor , en incluso tarifas ) , 8 . ° a 10 , y 12 a disposiciones , contenidas en la cifra todas las delegaciones han « la , paz m esta- tantas veces ostentado por los go- propio _ , ^ que , cuanto más , sufre un déficit , 19 ; además , en las disposiciones del pro- arriba citada , en seis meses , ¡ i partir do . mediante con- nos , tanto más cul- lo att trigo , han de , primera parte del art . i. » , del 30 de junio de 1919 . y , ya los hombres de por cuanto más la , m & los déficits por las párrafos de los artículos l. '' > y 12 , ) la república de no tan al kaiser párrafos * los pretender concesiones que * de la entente ma- ceras y hubiera los 3 . ° , y dol 5 . » , párrafos de los mania otorgue a oa 13 ¡ 1,40 t. ) abonado terreno para ; « sus ideas » ños de las a ® 5.o , 6 . » , 7 . » , 9 . » y 10 , de los ar- otro país unido a ella por un convenio dicen de berlín que y destinos del mundo .en el el contrario , nose in * & a los fines miento die solidaridad cordial » , acto que tículos 6.0 , 7 . » y 11 , de los artículos 6 . '' aduanero . alemania no pretenderá con- mann fueron al gran cuartel general pai » 8 ` ` * * * ' medios de do nadamas que la los para el y ia ; nuestra al 9 . ° , ' de los artículos 6.0 y 7 . » , del ar- cesiones que la república otor- ra presentar al kaiser su informe . ¡ ra * • ide un plan . « .y esto , a de pequeñas una lección sido de las al , asi- 12 , párrafos gue a otro país unido con ella por un dio . ) que , a pesar do la por las de , turbación , confianza en un resultado en el protocolo final , en la parte 4 . * , pá- convenio aduanero , 12 , 12 bis , 13 , 14 , 15 , 16 , b ) en el económico entre la los yanquis confian en qus 2 ' * de , tenían ocasión .en se orea mundial a de los e < n cuanto a otra » rrafos la revolución se * 17 , y 18 , con la reserva de la * * de las diversas un partido que hace de la paz su sin surgidos , todas lais cuales diente de las zona aduanera de la monarquía a los centrales . húngara , por una parte , y , se .• en < guerra gigantesca . tanto y , , eii del nes oficiales , 19 , 20 , 21 y 23 . por otra , no tendrá esta última ningún washington 13 ( 1,25 t. ) y se han cual ee apodera del , ye eb « a este respecto , existe inteligencia so- derecho a concesiones que •i ; a opinión general en américa es qué lo sacrifica , en por loa gría conceda a alemania oa otro país el desfallecimiento ruso que ha seguida bre los siguientes puntos : la de la guerra , de los repre- es , la eficacia del ejército , y no que a todas ' las j ' represen- primero . la tarifa aduanera general unido a ella por convenio aduanero a la negativa de firmar la paz con al » de fas naciones . paro esa a pesar de todo , este partido en- todas las dificultades ' , por lo , el cíe cual- rusa .del 13 de enero de 1903 las colonias y zonas de influencia se- mania « a servirá más que para * • rán equiparadas en este respecto a la- lar el movimiento revolucionario en im ! * « a » puntos de vis- cuentra en ib » de los resu / , y que < íes otro empréstito .. ce en vigor . metrópoli . no podrá as- países centrales . ( radio . ) segundo . el art .5 . * tendrá la no pi » e « de italia , afirma dra jsp los hambres de ea- tal _ ; te redacción : « las partes contratantes pirar a concesiones que la república dte ' . pero oon plena nuevo « decisiva « le las de , qne no puede gobierno de se a no el servicio mu- baga a otro país con ella : ci ; de todos los sacrificios que el tantas , y no otra que nos * , len lagran , más tuo por ninguna prohibición de importa- da por convenios aduaneros . berna 13 ( 9 n. ) da los fines de guerra tu- que puna y simplemente a poder el porvenir can aún que sus ejércitos com- ción , exportación o tránsito , ya ) mientras en los estados , según un telegrama de berlín qu « batían eá lado « de sus tir el libre paso . se exceptúan aquellos neutrales haya mercancías publica la « gaceta de » , aún la grave y dolorosa , que po ; de que dría , siii embargo , ser fecunda sá a ras . así los italianos residentes en ds , paz demostrar a los la vez enla die nuestros el contri- productos que constituyan monopolio que procedan de alemania o de no está completo el nuevo gabinete ave- . estado en los países contratantes o nia , pero sobre las cuales pese la im- y , por lo tanto , no puede « ^^ ofrecidas ala de buena fe de todos los que ires & de & . a empréstito más que del hayan de serlo , así como oíros posición de no poder ser exportadas , aún la fecha en que comenzarán las ne . tro . no se puede « los en una como la , actual proa ningún otro .el presidente , ' '' '' ó respecto a los cuales pudieran ni indirecta , ni directamente a los te- entre alemania y lo realizable . hemos oído ; ar la paz a toda costa no hace emoción la admira- a ellos ya tarso medidas de prohibición extraor- de la otra parte contratante , ( radio da la nación ante » i < á ) moderadas , oon que llevar auna paz tan des- dias y con tros por to- , ante todo en consideración a la habrán de ser « paz con rumania e intolerable , que tí indis t ? ` ` , quie ; toda do el mundo transitoria que sigue a la guerra , . ambas partes zurich 13 ( 7 t , ) « 11 ^ 5 ha podido pro- que se separa de la unidad y do- sacrificios le exhortación de que no tengan ! debido a exigencias de sanidad , de po- se obligan , por consiguiente , a una nota oficiosa de berlín discutí die ' no mar a los gobiernos italia pequeño senti- solamente los antiguos ideales , sino han » , cora- , ' de que \ y de seguridad neutrales la anulación de tales que alemania haya presentado un uu ca , o por otros motivos políticos y eco ' ciones . rr * '' * temor por w que a que de los a que zón y ¿ '' cumplirán su deber por entero . a rumania . € il de los días , la asombra ' cómicos . » ^^ se peñero , se aspira . ha únicamente eni b ) mientras en los países neutrales por el , to d © tercero . ningún bando recabará lar « : * » dudas , que , haya almacenadas mercancías que pro- negociaciones con los generales hechas por el otro bando * -v ; ual qtte la del : , a pesar de sacri cedan de o de . , nos para mantener el armisticio firmado lip en de quei i » : e. y ® -te » de otro estado sobre la base dé la pero sobre las cuales pese la imposición por , pues la situación en- , ^ ` ` ^^ illas precisa y , unión aduanera o futura , coi js . lais conferencias ni ^.^ _ i así , a de ia d « de no poder , ser exportadas ni directa iré rumania y hacia necesario ad parte , lo que dk ) s que tan la cantidad y dfe ejér- mo existe , por ejemplo , entre el imperio ni indirectamente a los ' territorios del un esclarecimiento de esta cuestión declaraciones * ^^ '' ^ ' esas razones dw t » al citos , sino también los recursos y alemán y el gran ducado de bando contrario , habrán de anularse ta- el « deutsche » cree qua ; alemán y del ministro ™ * ` ` * nuestros , y a. mal esta- medios y pa- burgo , o , en el fronterizo , les restricciones . ambas partes negociaciones para la conclusión del una zona de 15 kilómetros de anchura ahora de * '' - ... j '' . . '' '' '' . ' ^ '' la misma que revelaron do die los territorios pró- insuficientes a nuestro pue- cuarto , art . 10 tendrá la siguiente tantes se obligan , por consiguiente , a empezaron el 5 entre ? * - hay ellas en eí momento » . que por voluntad ximos al « , el blo para demostrar le forma : « mercancías de toda clase que ha- informar a los gobiernos neutrales de centrales y rumania . ( radio . ) de temo ; pero tito ha dadlo hasta ahora acobarda y que está dispuesto a to- yan de transportarse a través del la anulación de tales restricciones . la ratificación del tratado '' « n conjunto ca prueba . ahora , copio , más de y ' ov do con tal de que .las supremas '' ra- torio de una de las dos art . 8 . ° el de las rede paz con ? ` ` voluntad áo italia no quiere más ; paro no como faltan dos zones par que combate sean reco , deberán tener paso libre , ya sea laciones jurídicas públicas y privadas , berna 13 ( 9 n. ) el canje de guerra y de para , e3 de y sancionadas de : manera que transiten directamente , ya • ? '' todas las justas die quemar menos que la internados civiles , la cuestión de la am- según un telegrama de berlín , el rar que « . descargadas , ' almacenadas y de nuevo ' del « . los go- de su unidad , así como la del a los bar- tratado de paz con deber * cargadas durante su marcha . » £ er ratificado por el , . , m yla die sus fronteras quinto . en lugar del art . 12 , entrará cos mercantes caídos en poder del ad . celebrará su primera sesión el dial y versario , se regularán en convenios ^ , no dejan a terrestres en vigor la disposición : la plena de fines 19 . el tratado el día ` ` -k * ^ ' ^ de la entente otra a italia , su ) respecto a la mutua a con , los cuales consti- 21 . se cree que hablará » ! . cuando más « ran ; de < de la y parte esencial del presente propiedad literaria , del arte y de la . ` ` < que la die acatar la paz ds e tros en » llegó la , ala do de paz , entrando , mientras sea posi- ( radio imponerles .por lo podíamos per- . ( je los nuestros soldados opondrán sus fotografía , regirán en las relaciones en- ble , con él en vigor . conferencia importante •- • * » inútil y dete- antes de la dé enla pochos , porque que tre alemania y las disposiciones del convenio concertado el im- art .9 . '' las- disposiciones lomadas berna 13 ( 9 n. ) guerra , duda , y , en la que su hay que por la salvación de perio y rusia el 28 de febrero en este tratado de paz constituyen un el miércoles llegaron a los ' , a puras . la actitud del enemi- gica , debe haber el valor de nuestras ar- la , y por los destinos ded de 1913 . les generales los sres . ys mas « alternativas da mundo . uos que ea único camino parecí do * b ) respecto a la mutua de art . 10 . á la interpretación a < conferenciar coo esta guerra . saludamos oon intensa « « * ^ ala verdadera paz ei » las marcas registradas comerciales , re- de este tratado , servirán de base para y lal eá acontecimiento , que de orlando fué inte- las disposiciones de la declaración alemania y los textos alemán y situación de . ( radio * oa & < de la guerra . vo para la de , por lo » . al final del 23 de julio de 1873 . » ; para y « dificultades fines guerra son , un presagio y fué la prueba de qué el una grandiosa nia , los textos alemán , húngaro y una misión diplomática ; ti . qua » , tan ; t < ( » como el de italia , después de la ! ovación . , en la cual parte ' la sexto . la disposición del protocolo ; para bulgaria y , los mana a final , referente al art . 19 , tendrá , la ' * * .- mi » , berna 13 ( 9 n. ) í * * ¿ ' 1^ ' , , qud < otros . ¡ el dis tremenda , había ¡ los guiente forma : « ambos contra- textos búlgaro y , y para tur . el ex embajador alemán en colmo en el revés ex- á italia debe existir * < ^ , '' ido con su deber defendiendo ' ministros tantes se ayudarán respecto a las tarifas _ quía y , los textos turco y barón • von < , ' ( cuan , , tan y su e3 t ) l- :| orlando ' ferroviarias , principalmente con la crea- nio salido de para al : , de un dolor como la . sospecha , in- & ito oon : mente por di- ción de tarifas directas .a este fin , es- disposición da ia misión diplomática para nosotros y perjudicial tán ambas partes contratantes el presente tratado de paz será ra te ga \ , , al extranjero en para todos , de que nuestros fines tla y con la inquebrantable ' . ( radio . ) . los documentos de alemana que el imperio alemán a entrar lo antes posible en ' ^ '' ^ tiempos de paz .. guerra estén d © no habrán de intercambiarse lo antes pe vía a . ( radio . ) ciaciones . » > * , por razones ineludible » séptimo . el párrafo 5 de la parte i. ' sible en viena . el tratado entrará en los maximalistas se proceso contra bolo die nuestra , fron- de , simo con protocolo tendrá la siguiente vigor , mientras en él no so disponga han . para que no se .por el conforma : « existe mutuo acuerdo respecto otra cosa , con la . la paz con trario , lia sangre hace a que las aduanas estén abiertas lodos para legitimación de todo eslo han zurich 13 ( 1,15 t. ) ' más y años y lo » de miles los días , con excepción de los domingos puesto su firma y su sello los delegados autorizados . hecho en originales por noticias recibidas de rusia se sa « ¿ ¿ ¿ gentes de .y mu- y yy días festivos oficiales . » en , 9 de febrero de 1918 . » be que los realizaron es » ^ ote « , ad- ide hijos que si b ) para las relaciones económicas ( siguen las firmas ) . { t. sin h. ) fuerzos desesperados para al '' * * la de . en pro entre la repartido da ejército ) pudiera , & a del derecho esla dé aquellos acuerdos determinados en los imperios centrales exi- con el fln de impedir la pa l las siguientes disposiciones del convenio ^ , & , ban oon « ' de rumania que cm , comercial y de navegación , preci & ía formidable coman . de siete días de batalla , su » eis , , die común y tal , del 15 de febrero de 1906 , que ' que pesaría « 13 ( 8 m. ) .• : artículos i. » , 2 . '' y 5 . « , con militar , vez , el sin embargo , su derrota no es parís 13 ( u n. ) la enuna y ; de la traición de bolo , y pi- sión de la tarifa ) ; los artículos el « » dice que la definitiva , y constituyen por su ha podido dé 6 . » , 7 . » y 9.0 , hasta el 13 ; art . 14 , cuádruple , sin dar » . la demanda en la audiencia ha comenzado la de condena , aunque ^ ' por y .ya los fos ; artículos 15 al 24 ; además , las de , ha hecho saber al ro una amenaza terrible , aunque su . ` ` ) por « n poder aquí para acusación contra bolo por el tenien- al consejo el cuidado de disposiciones , del protocolo final , artícu- ter gobierno rumano en , que prestigio . ha . , del g < ¿ . apreciar en qué debe ser cas- los 1 . » y 12 , párrafos , ce las la paz , y le ha mente .. ( radio . ) asf '' ' '' ' < que es eu- otros y el mundo , afir- al comenzar pidió para bolo la pe- . los 8.0 , 3 . ° , 5.0 , 7 . » , 8.0 y 17 , así comb fijado un plazo hasta mañana y con el nai de muerte , qu © creía « ido por los he- que cómo útil colocar el debate bajo los los castigos de la el 22 , párrafos . en ello les por la tarde , para que dé la y de « i « ra- que el asunto es existe acuerdo sobre los puntos puesta . ( agencia fabra . ) dirigidos , oon die toda otra cios del derecho puno , y explica el má / s grave traición que ha- tés : menos hemos mira , a lia die les son los fundamentos de las acu- ya « ía patria . opiniones de los periódicos la contra , la . la tarifa aduanera general ^ ™ qua saciones de inteligencia con el ene- ` ` cree que ? ia evidencia de las alemanes secular e die un del 13 de enero de 1903 continúa peligrosos . la situación de * . ¿ a bolo , la berna 13 ( 11,15 m. ) ¡ , > -por entero por si , tenía dict ' que lo que trataba de hacer convicción del de guerra no en vigor . 13 ( 8,25 m. ) im « gaceta de la cruz » publica ala k » , ante lia « die alemania en la guerra actual era ser otra , y después , segundo . el art . 4 . » tendrá la ^ « 001 a ' y suis , la res- el francés por todos recuerda d » 4o » de te forma : « las partes contratantes so gunos detalles sobre la el « » informa de su- ¡ dte la d © obligan a no impedir el mutuo actual situación del alto mando ale- los miembros del gobierno , actualidad la aulos medios y explotando todos los tos que se por la de finlandia han llegado a # de los aliados lia guerra , y lia die haberla sentimientos populares , 00 tad dé ! © que ante este por prohibición de importa- mán . . ción , exportación o tránsito . se ¿ asegura , por ; naciones de ori- la , a fin de entrar en negociaciones ! | ™ < tai . él in- sa que no pudo & . santo * tl que cobra gen fidedigno , que el alto mando ale paz con el antiguo gobierno . hacer las siguientes excepciones ; los mares que ningún , en d « : los los fugitivos de dicen qus para obtener esto buscó y encontró diez millones no ser objeto áe .a ) con el tabaco , sal , pólvora de ca- man estima como oferta de paz la ` ` 3 ^ 8 , « « se puntos vista expuesto ! ? , ninguna . u otras materias explosivas , así co- declaración de , y que no ha el vicepresidente del , 9k ' , a die eso no dis consagrar aventureros die la política y de la terminó pidiendo por última vez sufrir que todos sus ala banca y muchos otros que sería muy que se condene a bolo a la pena d « mo con otros , artículos quo en lugar a concertar paz ninguna oon el , y. otros miembros largo enumerar . contratantes fueran objeto de gobierno ruso , no han sido por lat 2 * 4i ^ * » la done de la guerra , muerto . uo . . tns absoluta sinceridad y garantice guardia roja . corren rumores de el teniente pinta a grandes ¡ de loa navios el superior « se levantó la se- b ) con respecto a las necesidades de que ha de cesar su propaganda dos miembros del gobierno rasgos la existencia aventurera de ' haber cumplido deber . bolo y explica len el momento en sión . ( ) '' la guerra , en circunstancias ' entre las tropas alemanas . rio han sido muertos por el si- » que estalló la guerra bolo no dudó cree también que una paz con ru- rola , en casa del ' . rías .0 ) por consideraciones de seguridad sia len estos momentos serla el antiguo gobierno legal ha en desempeñar un papel en ei vasto _ , , , * . pública , de higiene y de policía de nuevas , precisando por un manifiesto la ley de ! plan de intrigas de las que alemania naria . de pronto fln a las maniobras finlandés , la cual había tenía los hilos en el en que suspendida ' durante el régimen ' d ) con respecto a determinados pro- dilatorias de . acababa de obtener la confianza del ductos para los que pudieran dictarse el « lokal » , de , se- . « . prohibitivas excepcionales , por los peligros que ; encierra para el « » informa que cerca dt hablando de la complicidad de , 14 , y , i , 1230 . causas trascendentales políticas o eco- alemania el universalismo oficiales rusos han abandonado , actualmente detenido , canastillas , señoras . ultimas 13 ( 9 n. ) ; nómicas , en especial con relación al nario , y que no podrá mo- , para ofrecer sus al traición , el ) del consejo de gue- comunican de berlín qne & e tiempo transitorio que seguirá a la nada la situación militar del general ( . este se ha negado , modelos en trajecitos , , capotas rra que , pior , aa la intención de contestar a guerra . » fronte oriental , no se a admitirlos como oficiales , y acceda y sombreros para niñas » únicamente a quo entren como c : ai la da muerte .- tercero . ningún bando recabará con- can los propósitos de rusia . wilson en la que celebrará el rios . cesiones a cualquier estado so « una paz con el actual gobierno- — kl examina en sep catálogos precio fijo ; . : ia lei caso de ` ` , '' ® '' * el de « . ( ' . de la unión aduanera exis- consecuencias . en los días ha habido } * > en la cámara italiana la o guerra después de la defección rusa las relaciones económicas con orlando expone la situación de italia en la guerra el acuerdo complemento del texto firmado en italia lucha por su existencia la paz y la lección de la solidaridad de los aliados la fe de italia la paz presagio la amenaza secular de austria el comisario del gobierno pide la pena de muerte para bolo y t de rusia fábrica de ropa blanca y camisería merino r navas contestará a wilson ir ! : i. : — ¡ a '' ; de ' > f .. ^ ' : . : -- ••• tas rr ; : '' vf ; -- ; rr ' : , a ' i ' . ' ; de las .. [ ¡ ' : - . , vr ; ! : : ! .• ! < ' i , ro ! .m :( sufrió heridas de ¡ ii los c ; '' las ; ; i ! '' : ' ! ; - : , , clon el ) benjamín ! ' e : ; . de i .3 ai . ' ori ' i :( ies ¡ tii ;-) ¡ c ' , dí > veinticuatro , mi ' qi : iia ; . ' bi iai ' : .. - . , mecánico a los iii ' ir : : ii . ; > :3 por liado en la calle de caracas , m , i el alcalde y los : , que , auna citada que tuvo a su | jando calma al .. n manifestantes , los a los & ? yque se ha fugado oon £ 00 ; que el pan no subiría , pum los . dieron , ánimos , . herido ;) , < . ) ¡ ! ' -- í : . ) ' > ¡ a tr . . — i , a policía encontró ' un reloj los pescadores valladolid 10 ( n. ) .- lü ca ( 9,10 m. ) un sold ' i ia de la nv : ! ! w , oro , enla castellana , la / im calle de paseo del cisne . p. di ' 13 ( 9 n. ) . — dato d. , / ti ! . ! ¡ ri ; iri , < ' , { ¡ ic ir , expendedores de moneda , cu- radiograma , en el quese le da do en el . '' . :) ' de ' i los cori ; ' > ! ( ; it . ? .= do se han d ' , el v ; en : re tu ' ur — en . el parque de bomberos de la detenidos pontón carbonero no ha sido a madrid , de calle de sufrió . ciudad real 13 £ 9,50 n. } poli- quejado , ante el de que se el ferrol 13 ( 1 t. ) ln su ; d ! í . ! .. ) -n ha riga . el bombero florentino rioja cía ha detenido a carmen y les la exportación , cuando tic . por dos vapores , ¿ salido para gijón se dijo en un principio . contin . ' abas ; el ` ` , en estado : ' j. ' m . as ; ul de d.e lópez , de seis años . ' .. ' , < ib , n dos ' : ^ ' castellanos , a carmelo martin ya n pontón que en de esta ; fueron a , ' je- l- . ' , , y al estaciudad , ella fué curado de la fractura , de am- lia díaz , hortelanos da la , cado . esta que ha la com- en el sentido indicado .i los : '' , ! el interior , . bas ; . por a expender moneda falsa de gijón en _ 90.000 duros . un guardia , tía dado muerte , en ¡ « > , — en la casa de socorro del periódico de las , se condiciones atroces , n cinco médicos de i diez greso el francisco ron . ? objetos , que se cree sen valladolid 13 ( 7,50 n. ) ' 13 ( n. ; de que curando a herido . c de febrero , suárez , de ' cinco ' de un robo en traslado de una draga publicado el último número del haberse que el ' » de fué asesinado mientras con el fln de el movimiento años , que fué hallado gravemente en- ¡ a estación de . 13 ( 8 , ; .- n. ) del local « el regional » . bía sido adjudicado a lo compañía le . e. » ! aba vendando a un enfermo de los « ' en la calle , tanto carmen como ' a bón para el transporte de , de ' ha sido ( a lo ha adquirido el de alemán y austríaco , tuvo lugar alo . ( radio . ) — en su domicilio . ribera de periódico , que lo titulará « diario los p ; ¡ asturianos la draga que presse sabe que dicho barco lia sido na < ; ión , , la taba en el de . él obje- lico » . do a una casa de barcelona . , » contra l estado — confiscación ción . angeles un de ser esto cierto , constituiría un to de esto trasla i. ) es el de « ara un centenario valencia 13 ( 11,30 n , ) el p « grave conflictos , pues seguramente va- , por del constante dragado los . zo de la cruz , de veintiocho años . 13 ( 9,24 n. ] ayunta lencia volverá a quedar sin gas . la capacidad de carga de los puertos de sagunto ss ha ' celebrado un se ha el partido retrogrado 13 ( 5 t. ) consignó ) pesetas para dar para ¡ a presentación del el ingeniero de la fábrica se propone que dicha draga será utilizada . el maximalista decretó la vicente , hijo del ex ' a festejos que se entablar con la casa com una separación de la ortodoxa del . eos motivo del centenario del escritor pradera , con objeto de que permita que estado , y al mismo tiempo anuncia la huelva 13 ¡ 8,15 n. ) amenaza de marina la se hicieron uso de la palabra varios ' navarro . ¡ dicho buque el transporte de que se el tráfico '' próxima do los bienes re- ig además , concede un premio de 1.500 carbón de asturias a este puerto para ha aquí un gran . las dores , parte del hoy , a las tres y media de la tarde , en la , de ' para los juegos floral & s. el de la fábrica fuerzas % ivas de la población , presididas entender que se trata de que siga se esperan hostiles ocho afio « . ción de los candidatos de las juntas ci- ' . ' /- » » » * vagones contra los comisarios del pueblo , pues por el ayuntamiento , organizarán el caciquismo , ios viles de defensa castilla * la vieja al sr . contestó fausto . ! desde hace dos dios , en las plegarias . valencia 13 ( 11,30 n. ) , — lia ñana una , en la que las cuatro , en la calle ú » fer . , que se hallaba como oyente ' sentencia públicas d « las iglesias se ha lanzado al una co-misión de propie- una protesta al gobierno . el salón . anatema los poderes . , 6 , inauguración de la lápida 13 ( 6,45 n. } . los náufrago » del « sebastián » tarios de y otros irs , para los protestantes acordaron • ; . do , , rogarle que gestione el envío do vagones 13 ( 2,50 • ! . ) * ! a candidatura del sr . y ' el jefe de la iglesia rusa , el . . ) para transportar los productos . del vapor « » han marchado sentar candidato aun hijo del d ca de , ha llegado a las .a madrid y bilbao . re : ' aí , ; : el apoyo de todos los el de moscú . ( radio . ) la junta de subsistencias movimiento marítimo sobre « criminal » . tos , sin distinción de matices polít , por reparto de . so un manifiesto de 13 ( 11,30 n. ) ! a noche -a las seis y media , en el ateneo , • que estos sentenciados 13 ( 2,50 t. ) llegado , pro .s se lian mar- ' < > ( bs m. . se ha reunido la junta de subsistencias . cedente de , el vapor « sister » , 13 ( 12 n. ) jefe ; de la trace ` ` '' ^ '' ' = ' * p ` ` ^ '' ' ^ '' ' ' ^ los fabricantes de harinas ofrecieron que trae 700 licenciados . estos marcha- radicales . sr . , publicará un » . confeccionar una nueva clase , ron ya en tren especial a sus destinos . dirigido a los electoras de país — , v las de la noche , en eslava , que no sufra alteración el precio del ha salido para canarias el « reina , consideraciones s ( estreno da « a campo > . pan . victoria » . el vapor « » los diversos acontecimientos poli ' 13 ( 1 t. ) -a la hora , en , entreno la junta acordó ir a los horneros ix ) 13 ( 7,25 m. ) ocurridos durante estos m 13 ¡ 4,30 t. ) la llegada de una oficial : de « el invisible » . la central news » desde la y. ' se ha recibido un para ver si éstos se muestran 13 ( 8,54 n. ) llegado a la votación de la ci en la parte oriental del canal de la belga que las ; ides que el vapor « » con- mes con la nueva fabricación . esta población , procedente de sevilla , la datura de la coalición de las izq ! proceden de nuevo a levas en yen la costa a la sesión una ; = ; ión de dama elena ' w , das . su viaje a valencia , sin novedad . entre ! a población * , y que sa de « tru ; lob submarinos y fabricantes de arroz , que directora de las escuelas . de este manifiesto se el asunto de los alquileres muchos de ciudadanos han si nea 18.000 toneladas da registro bruto puso en conocimiento de la junta que les de . 500.000 , que se '' bilbao 13 ( 4,30 1 . ; ¡ ns ' 3o obligados al frente , don- de barcos mercantes enemigos . . entre el da , saldrá para madrid otra mineros en huelga •de se les emplea en * e . todos los barco » , con excepción de sión para gestionar la si- . arana ; el ¿ de la distrito de 13 ( 7,48 t. ) obreros , de de vías férreas « no que navegaba en lastre , iban provincial y los mu- mediata sobre aproba- i huelguistas de las minas de han barcelona 13 ( 12 n. ) sy de ge . dos nicipal y provincia ! , par '' do ! das por ia asamblea de sueca . ción de d. tomás se pn en y pueblo » vecinos , vapor de unas 5.000 toneladas fuá el apoyo de la junta pa- presentado una instancia solicitando de viviendas . por el distrito de su hei mento de jornal . han procedido a una leva de torpedeado en nn convoy . ra que ¡ a superioridad se haga cargo el . ' ento ' : : in el representante , de la compañía ha d. matías , proclamado por las bi '' 2.300 hombres , en su mayoría jóvenes . otro vapor que navegaba solo , da lo de la necesidad de resolver en seguida . presentado dos mociones a ; fabra . ) visitado enterarse vivas del país y por los * menos 6.000 toneladas de registro « duque de genova » se on la casa del un millón do , con favor de de las peticiones de los obreros . to , fué hundido , a pesar de ir 13 ( 11,30 n. ; todas juntas de jeto de subvencionar a los ! e 13 { 12 n. ) protegido . ( t. sin h. ) el material ferroviario rá reconocido nuevamente el casco del yan c ; uas ya salir a ; obreras , bajo la 13 ( 7,48 t. ) teme que na se ha celebrado un mitin vapor de genova » , y si está en del consejo ds dirección , con que se . par . ' . fallen elementos ferroviarios para el de , a quien presentan las miomas condiciones que se carestía de loa , . ai fin de ( una proposición de mineral de hierro al coto cialistas y republicanos por en el primer reconocimiento , se un sentada por el < ia . procederá al salvamento , el casco de . 13 ( 7,15 m. ) barcelona 13 ( 12 n. ) .. — el ex el gobernador está va hundiendo . dicha trataba do hacer ane el . « . de unos gitanos nes para evitar la paralización del tra- do por d. ricardo ramos , moa de en el » dice que el emperador bajo . hasta ahora en el partido zaragoza 13 ( 0,55 las ' * ` ` ^ ™ '' ^^ ' '' ° ° * « ^ * ? tiene intención de trasla . ' do del buque deque a tomar su , ha ingresado en las la ( aaa d « los artículos para facilitar el transporte de mer- las clases obreras ea los ras de encontraron tres gitano . ? a riamente a la distancia de unas ocho dar su a spa , donde se , y le apalearon sevilla 13 ( 10,10 n. ) están sin los , si bien no pi cancías conforme a iris necesidades más * « ) millas barco hundido . de donde se causándole varias herida . aprobar por la de . su candidatura por ningún ' gn * a ha alquilado un pa- apremiantes , y atendiendo también a cajas da cebolla candidatura retirada ¡ as nuevas tasas las ju , , y los propietarios de todos ios la y fines de las materia » ron a de sucesos de le dejaron en grave estado . valencia 13 ( 11 , 30 n. ) embar- días , los garbanzos , el azúcar y k. halos agresoras fueron . hoteles ` ` han transportadas , ha establecido la comi- agosto , en de protesta córdoba 13 ( 18 n. ) ha cadores de cel > olla retiran de los . rina , acordadas hace días por la junta dos pora • que los en de abastecimientos el siguiente or- la seguida por el go los precios del pescado mado la/ noticia de que el número de cajas en vista de local de . hora * . ( agencia fabra . ) den de ? i : . zaragoza 13 ( le s- '' sión que ho barcos para su . cabra ha retirado su el vecindario se queja de la falta de cortes por pos : 1.0 material de ferrocarriles . eá ( jue con má » se del ayuntamiento de esta tarde , el con- porte . diligencia con que se resuelven a * ( os 2.0 trigos , y demás .c & fué el de la sr .. interpeló an . ( lia salido para el vapor « bar- asuntos que tan grades perjuicios . » explosivos , del ramo de guerra riano por alboroto del las cs » socorro , cuyas .. , conduciendo 18.000 cajas de cu- . , por hacérsele imposible la ' san sebastian 14 ( 3 m. ) para explotaciones de minas . mingo en su pescadería . producto . . los precios a qu « en la tenían el 4 . '' carbones minerales , vegetales se ' el interpelado su conducta -frente pagan dichos artículos . up dicha dio con la i & de it ) f ; , ` ` ; .que del infantado , ki nombramiento bien recibido 13 ( 11 m. ) 5 . » ganado de todas clases . to « 1 « ) la casa oscilan ; * del ' día , según valencia 13 ( 11.30 los pue . córdoba 13 ( 12 n. ) prensa el distrito de di el « ' g : » dice que 6 . » piensos y forrajes . las remesas de pescado que blos de ches te , ch '' .a , y otros < pueblo , por is el te ( 7 . » patatas . hay ci ; lir , mi- publica extensa información sobre « 1 diel , loe la se pira ! ona ; 6 , pues se reciben obispo d * cádiz , ett gante , y ( pí * los 8 . » hortalizas y legumbres .a su vez , el concejal sr . roles de de algarroba en espera » e ' un » « entre los a favor ca- aun gó al alcalde que sean tasados los ar- de vagones su . 9 . » . op « en pro d. marcial criado , cor- do electoral dei cu * ( . huevos . tículos por la gente el militar .la , con generales . aceites de oliva , da grano yd « en de la carne . al duque del infantado . 13 ( 11,30 n. ) revista por cinco votos . semillas .en cambio , áe pi militar de los nuevos , de la . bacalao el sr . ' hoy , fu ' i por geo . 13 . pescados frescos ea los cata » < de el apoyo del duque uo . falta de madera 14 la en á 13 ( 18 n. ) nel teatro de el capitán general , con los demás ga . murcia 13 ( 81 . ) propietarios 15 . azúcar . tolosano » . se por ente » > der rra se ha celebrado esta noche un con- con mando en esta plaza , pasó de la fábrica de muebles han visitado 16 . remolacha org * no curso de estudiantinas y comparsas se presentará el revista , -y luego ¡ os reclutas desfilaron al gobernador , solicitando medios de 17 . gasolina , bencina , da la dicho 18 ( 2,20 t. ) sr . . el coliseo estuvo brillantísimo y fue- en columna de honor . , ellas y primeras materias dal transporte para la madera , de la que áe qua el alcalde de por ron muy ovacionadas las tunas de ; , petróleo y alcoholes la federación gremial no tienen más que tí » tr « , dr . , y otros sr . nación y santiago de compostela , . ara usos industriales . tres o cuatro dfas . 13 ( 11,30 n. ) gran » » * » recorriendo d. domingo de lo * cas que acudieron al concurso . 18 . vinos para la fabricación da no conseguirlos , se verán precise , retirarán su * ! , « ado a a sus el jurado repartió entre las das el concurrencia se ha celebrado la . dos a cerrar las fábricas , dejando sin los integristas coli habitantes una hoja en ia qus y segundo , y han co organizada por h gre . 19 . ácidos para usos . trabajo a centenares de obreros . española . su voluntad de 750 pesetas a cada una . 20 . maderas , cemento , piedras y topara paro de obreros hicieron de la palabra d. joaquín i ) » unidos al importo de comparsas obtuvo el primer clase de materiales da construcción . murcia 13 ( 6 t. ) * jueves san sebastian 14 ( 3 m. } , presidente del círculo . ( radio . ) partidas de carbón mió , da 500 pesetas , la rondalla . algodón . til de ; d. benito diez , d. pararán todos los obreros de los pue- sido oviedo 13 ( 1,30 t. ) el ; a cada una . de las tituladas « amor 22 . fundición moldeada . , d. enrique l < ) pez balboa , don blos de águilas , totana , , al- elecciones los si dentro de este orden de clasificación del norte fueron expedidas ante- de » y « los aviadoras .. , so coa- , presidente de la fe- . la union . llano , , , ; el » « ayer las siguientes de carbón : cedió un premio de .250 , y otro se considerarán « » todos caravaca , y otros , ' ai deración , y el alcalde de valencia .para la compañía del norte : 180 tone- de 50 a « las » . aquellos transportes que ss destinen a en la de 13 ( 12 m. ) las conclusiones , muy ex .a las once de la noche se organi » ó . el , a centros o establecimientos dependientes • ' ^ '' ' ™ ; 148 , para madrid ; 100 una segunda cabalgata que recorrió ¡ as tensas , -al > los : na , para realizar la de los de todos los departamentos > ^ '' ^ valladolid ; 149 , para zaragoza , y individuos del de huelga , , director calles principales de la población , combatir la tasa de los a ; ii ' : ; pedir el de ; datos en las próximas elecciones . , m. les , ayuntamiento o diputaciones pro- 70 , para . un para la compañía de m. c. p. : 180 , de mercancías en poder de . , de , de gas y de por la buena de la nes para vender a reguladores ; , yam bola , ministro cidad ya los que presten un servicio para salamanca ; 15 , para , y . ayer se dirigía « se ¿ público bien definido ; con carácter de 10 . para astorga de ! io en los domicilio , vecino la librería salidas para la compañía d ' » m. z. a. : 41 , y : rey « « ' -- pción respecto de sus análogos se bio de , 13 ( 11,30 .h . ) puerto de de y comisarías de de don ángel san martin , bí » pasado lai noche en madrid . ( agencia fabra . ) , igualmente , una preferencia a para madrid , y 63 , para valladolid .para otros ferrocarriles : 30 , para y transportes ; el ' ? nio sol , 6 . » han salida los : » » . » cuantos tengan por objeto procurar el al pueblo , f ; .i , por cuya demora de go ; 14 , para ¡ ) ; 78 , para ' « isi . ' ir » , con 644 toneladas de carbón , atienda al c ' . ; , y , caso la plaza de toros , le , y 30 para el central de ^^ , . ¡ , ' a del norte en de autorizar exportaciones , sea en cuatro individuos , y después i tur de ; presentación en movilización . ellos pudieran producirse de ( calatayud ) cinco * trascendencia , en vista de ios para fábricas del gas : 275 , para ma- ; « .. , cin 172 , para la , s ¡ cortes de un proyecto de ley regulando , le dieron una paliza los contratos de arr « para , loi informes que sobre estos casos puedan dnd ; 28 , para ; 26 , para trias » grande , que le causaron tenerse en los centros respectivos . go « ; 14 , para logroño , y 14 , para zara « providencia » , con , para la fábrica cales de e industrias ; que el carácter grave 13 ( 8,20 m. ) gobierno si ; yo el proyecto del orden únicamente deberá goza . montaña , de santander , los el a ' el de , se- se cuando se trate de abastecimientos ñor , y que establezca el « war .para : 14 , para azucarera la casa de , had « , enuna ' que , como queda dicho , aunque de cilla ; 20 , para la papelera ( pamplona ) ; rant » industrial . blanquea y suaviza el cutis lois cuatro caminos , donde fué » cuidados con relación a otros 14 , para la equitativa ( madrid ) ; 20 , pai ' a maritimo nacional el acto terminó cerca de la una . , , con preferencia , su omisión , a ! ( ) ; 20 , para ¡ ) ; de mallorca 13 ( 8 m. ; . _ del hecho coi tahona apedreada ` ` « * , pudiera traducirse en conflictos que 10 , para cementos ; 20 , para el delegado de la caja je ¡ , co . esta ® ' d.e a toda costa se deberán evitar . castellón 13 ( 4,30 carera , y 20 , para ( ba- del instituto de gada * en 1918 yj ai mismo tiempo la comisaria ha in- ) . previsión . d. miguel ha dado ' * villarreal que , hoy , , se ' del señor delegado regio de por los ferrocarriles económicos sa- en el teatro , ante centenares de -- ' '' ' ^ '' ^^ ` ` pueblo una . transportes la conveniencia de estudiar rogamos a de nuestros ^^ ñas , una conferencia s ' . : ' e la fundación , t= '' de protesta contra la elevación ya , en medio de que pe dicte una disposi- l '' ' * * > ' ^ ' '' - toneladas , para de un montepío nacional . qne no reciban el sol precio del pan ; mujeres de todas tle , s los r '' ® ! ión ministerial por la que , vez de ' ™ ! ^^ ' '' nueva para . ` ` on st .r a bb ri as nte las peticiones de en transporte santander ; 30 , para montaña ; ; 81 , 30 , para en breve comenzará el curso de coa- las clases sociales recorrieron las cat , nos lo comuniquen y 137 , el nue se hagan individualmente , se torrelavega , ` ` '' ' ` ` ` ` para . ' ferencias sobre el mismo asunto , en las ' * lies , situándose frente a la tahona de dida da tiempo , para atender sa pul ) lk ; a < do el de éstas por representantes de los de carbón poblaciones marítimas de la provincia id . benjamín ' , donde . estamos estad « » , « . y grupo de subsistencias gijon 13 ( 7,26 n. ) ; — del puerto de gl comunicaciones » y ` ` ' ^^ enorme . el dueño de ( ) medio de que las transportables al gobernador de la pro- salieron los vapores : , » de mallorca iq , ¡ a tahona su , y palma 13 , » ( 8 „ . ) . _ -- ' ^ . vincia , quien , formando una relación ` ` ' t ~ '' verd ' ad ' < « marzo » , para ios altos hornos de se asegura que « 1 breve se inaugura , desde uno de los balcones fué arroja suscriptores a nuestro con las solicitudes , pueda remitirlas in barcelona , con 700 toneladas oon la mayor rapidez rá un servicio regular da a la calle una silla . con este , , facilitando de esta manera « gijón .. , con 160 , para , de i y < aí » , por buques de vela mientras tanto , deban dirigirse , la pronta resolución . bao . provistos de » . » « al » » « tornar » , con 105 , para hal « lo » sol , quien cortar cha y compañía , de bilbao . holandeses -y del país . palma de 13 ( 8 m. ) . , , siem amaría gabriela » , velero , coa 460 , san sebastián , toda irregularidad se ha ' < to- % sea , ara bilbao . que a nuestros abonados . qu ( n un baile de de manila , habitual ; esto no , ej « » , con 400 , para martínez rivas , lo ( de la estado s.e de , de bilbao palm « $ a ] la . » dondequiera , le . ) desde hace más de ` ` ños los sai uu . en la calle d » toledo . rel ón » del círculo nose abría a causa sultó de las importante » obras de que vaa « ea ' ¡ a ' derecha . hoy jueves , a las ocho y media de la en ellos se realizaban . 30 y 40 dna reunida de ayer , la brigada noche , se captará « » por los una palma de 13 ( detuvo a { « gall , gráfica , ypor 12,50 pl el gobernador despacho y , en la que se once , que , público los dos primeros al director de la » marítima ya ! comprarla .. , . , lente ar ra e sla to toa . tl '' o , fueron los fl » * » , indicando la mejor ymás mod & ^ aquél la conveniencia de la rebaja de -el salvador molinero , ya ) s la xa & de que nea , los i ' trabajos para traer de la ar 11 ! ( 1 t. ) la lorenzo .la del . ' ia j tuvo la al « , , áa pats , i > ara las ¡ . el director de la isleña contestó ! nm « en ol proyect .. de , ; ( y heridas da crías . . „ e se han aumentado todas ; ¡ de poderos para rc .. '' ' , enla , ta mía . , 5 . nacional . tarifas , el no so n los . ' • ; v ; ! < , v t , ! » su eléctricas .s ? ! las f ' . ' . , < partes dal » . « de ; las . ¡ i. ' . ) ; ; e bl < » . gas . * . ; lon en de > ase vende un balandro 55 . prometieron tí asunto , . ; pf > . '' : , .- '' -i , . ' ! .. : .o í : ' 3 , ) el moreno to- carga ; pueden vo- j do que preferible que el estado de- ' ; . presupuestos , . .1 , , .. i.- . . . ( ie . ' , se produjo ií » de 10a 150 . a región un de v , ' , ma- 15.50 . ¡ : .. ¡ ! ! i , i « ... í cn . , . ! ¡ '' i. ( í > > .. ij . violenta ; ü ; en rk lo ai , sangre y fuego con los revolucionarios de provincias castilla la nueva ! valencia más ce ion ei galicia andalucía navarra i guía del lector los belgas , sometidos a trabajos penosos la acción de los submarinos vasco ep la casa del pueblo las representaciones obreras en los centros oficiales guillermo 11 se trasladará a spa organización en los transportes aragón agente alemán asesinado propaganda en asturias murcia los carbones de asturias nuevos ministros húngaros un u movilización agrícola en italia crema de rosas baleares depositario : perfumería , fernando vi , 10 . -- madrid . nautas en los estados unidos teatro real usted u . ... y * ias l _ j y alemania el país : expone que es más piadosa ) a ( autoridad alemana que ia espa . * f. de 50.000 ptas . bom . los motoristas están ñola , sucursales : parís , londres , genova , , bilbao , barcelona áel año , que b « e , de 25.000 > interior , 4 por 100 . d , de 12,500 > exterior , 4 por 100 ote pruebas , las de enhorabuena . ' « no habrá nadie capa ? , — » ' . 77 c , da 5 . « io » , -5 por 100 , . .• . '' lugar © n las hace muy pocos días pue- comparar la b , de 2.500 • > 5 por 100 , 1917 . .. » a , de : ! , 1916 ya examinar los nuevos mode- tual del imperio alemán a la ( •• 77 jo , de 100 y . > reforma 3 de . de inaugu- los « indian 1918 » , que , a pesar de españa , las de í » , 50 diferentes series .. , todas las conocidas dificultades de con la huelga española de rn de mes . ... > 38 d « madrid .la navegación transatlántica , menos aún con las manifestado » » orense próximo . . , , 19,50 acciones orense , ¡ g ™ e infantiles do má- * 17 de marzo . de neófitos a españa . 18,20 , 4 pot ' y . son estoo los : alicante . set ha reprimido ka .. „ , , • , de 24.000 tas . nom . 54 , ' jo .. andaluces , , _ ^ _ 21 de ¡ marzo . de la mo ! to , dos ci- en ; ha habido » h ' ` ` : e , de 12.000 58 . norte .. > ° » » ^ ° -- •• tes . , con velocidades , des- tas colisiones , en las cuales no c , di , vi lazo 7 de abril . d«l « record » embrague y en marcha . ; resultado , como en málaga , alt í ... b , do 2.c ! b » alicante , die los 50 . la moto de cinco caballos de : cante y , ilesos todos loi < a , d ( ( plazo . ... 97 > catalana gas 28 de abril . « ra de & s. formaban la fuerza di 100 . 152 . ` ` perica > tabacos filipinas . ... ( 100 kilómetros ) . la moto de cuatro caballos , un se han reprimido ; pero no 101 » . telefonos pr . ... 12 majo . carrera gran , con tres velocidades , desem- ¡ paridad entro la represión > « .4 por ' » banco barcelona 58 » h. colonial e. de 25.000 pto ! . nom . áel excelentísimo ¿ y en marcha , con el de las > ; , so d , do 12.500 9 . crédito mercantil . . 57 to de madrid » . primeria etapa . como el tipo de en los cuatro caminos , c , de 5.000 » río de la plata .. , . 19 de mayo . carrara « gran . con esta moto se hace un las matanzas de málaga ; b , d » 2.000 • » .... francos • ... 86 a , de 500 » » .... esterlinas ....... del equipo para reparto comercial su- ; alicante y , y ti « series to de madrid ) ) . segunda etapa . para de gicos como 169 acontecidos en lal * bi » ite ! ; 108 , 9 de . de veteranos . rápidos y económicos . , cárcel modelo de madrid el día 18 ' « .75 f. de 50.000 ptas . nom . ... 23 da . carrera eñ el el de dos y cuarto ca- del agosto . » i , ; e. de 25.000 . » » .... que de madrid . , de dos cilindros y * o. d » » ..... 21 de julio . . en « q parque le , eon tma , c , de 5.000 > » .... % .20 el liberal : » » » .... . y puesta en marcha . 500 .. , , .. 97 , j5 conservan dos modelos de 1918 luis recuerda ki 15 de « . camera de ban '' » serie » * 6,10 de mo- actitud enérgica d « « i at * « -• dos « n .i putear « 4 « dar inglés « r , 2.890 , s pir banco bilbao .. ' .. to » « » , 29 . carrera « cam- ; ^ « . , conocidas de los acosado en \ < » , 625 relojes con pulsera extensible , para señoras , en oro de ley 18 vizcaya ... , « < . nom ... 1.600 t guipuzcoano . . 680 de ) , a san martín , y » tos del . , decorados con diamantes y brillantes finos , desde 125 , 150 , 850 , 000 cs5 » crédito u. minera .. 650 de . los es por el moto „ 500 300 , 400 y 500 pesetas . : f. c. . 370 c. ( i * > al mismo ü. « lia » la de di . vascongados . . 94 , .10 « ¿ qué hubiera } « b con pulsera extensible , para , en oro de ley 18 2.500 > 565 3.345 naviera sota .• do eil plan dte ! n ; es , cuyas chos ( eu el au ! sa- fe , * * » * pow , , desde 75 , 85 , 100 , 125 , 150 , 200 , 250 , 300 y 400 pesetas . > ... series . chas e » eí ac < , nicolás maría rivero , 8y 10 ) , de los bandos , atento » . ... relojes con pulsera extensible , para señoras , en oro chapeado 1.520 : pues no disponemos ' aquí da espa- al interés de , ¿ • vascongada . . , psr 100 1.520 perior y plata fina , desde 25 , 30 , 40 , 50 , 75 , 100 y 150 pesetas . lo de . , de ' . cío paira explicarles los mera sido la política a , do 500 ptas ..... » guipuzcoana ..... 825 * 5.000 > > .... 102 , se 8h en esta sa celebrarán ¿ « talle » nuevos que en exa- dé aquel hombre , odioso , pero ' relojes con pulsera de cuero o cinta , para caballeros , en > . ... , oro de ley 18 quilates , desde 45 , 50 , 75 , 80 , 100 , 125 , 150 , 200 , 225 , de bandos ; da de referencia ? 61 1.200 hidroeléctrica ibérica éste , con un des ; del 50 advertido 300 y 400 pesetas . ; ante 1.225 » española ... 74 100 en •el dd cubierto paya i nos qu « muertas ; ante la 288 915 > 68 ( eri « ) ... » vizcaína . ... relojes con pulsera de cuero -o cinta de moiré , para caballeros , en 910 ' « « ha « , 4 por too compañía .... loa socios , no pudiendo de 7 hp . trae la horquilla violación de « oro chapeado superior y en plata lina desde 15 , 20 , 25 , 30 . 40 , 50 , 75 , 1.500 e « pf « « interior , 5 por 100 .. de estd los individuas que i delantera hecha con tubos dte sec- ; el conocido me < ! ar 1.440 « obras , 4y medio por 100 . 100 a 150 pesetas . altos hornos ....... 523 no can la antigüedad don redonda muy para de * un espionaje sin pr « ees » » » ! » , 4y por 100 . .. papelera española a cada reloj se acompaña el correspondiente boletín de garantía . ; , ... 497 ' 2,75 u ] resinera , 1 < 3s que no « « , y que también » y bón en » ues > 495 sociedad general de , b. 1.450 a la uni < sn > tra « tí de suspen- tro propio territorio ; ante valores especiales 1.435 explosivos . ....... 99 306 española , , a trasera denominado , tanta coacción , tania cédulas bco . hip ° . esp . , 4 por 100 . 99 2 ¿ . » 204 .. í por 100 . , . , « a. » , cuyos » ofensa , y no precisamente sí 6 * 3,75 isabel ii .4 por 100 . , 1 . * casos abonar el importe íntegro del ocho años de práctica han bre de , . jo norte , 1 . ' acciones dk ) dei modo concluyente el acierto tra vida y nuestra » * banco vasco , 325 ; , 665 ; ma . banco de de los al . , ¿ qué 511 14 de . madrid , * hipotecario bilbao , 585 ; míos hornos , 520 otro » detallas ' interesantes también ? » los . chinchón y madrid . * . ... ( dinero ) . 98 > de crédito ... 26 de mayo . madrid , g * ; , pin- en ig . nueva & , 11 . 284 to , valdemoro , , aranjuez y dsl freno exterior , quo par la mexicano « 691 palanca de desembrague , nuevo . * de tabacos .... 290 de sujeción la . unión de .. 305 16 de . madrid , , < > < kk > c < vo < > < h > < > o < y5 > « de horquilla , libras , ; ' dólares , ; > sí ? , , arganda , campo real , > 40,50 , ; liras , , / pesos ero , alcalá de henares y ma- sión de la por uaa .. •. manipulación de reglaje de la argentinos , 5,69 . do » drid . publica las siguientes disposiciones : caja del « ' de velocidades , etc . para la y « * . 14 julio . , fuencarral , ' española , pof último , a im 205 de a d. < > ; & . ... colmenar , y regreso . . qu » d « been adquirir motocicleta españa » 11 de ag ( » to ( matinal ) . ribas del » no su canónigo lectoral de la 322 catedral de córdoba . obligaciones . visita al } salón , pues el — real orden relativa a : « ' » a s / e , 4 por 100 25 de ( nocturna ) . madrid , número de máquinas disp & no _ •. . 81 generales a otros servicios de í > « « « , 5 por 100 ... el plantío , rozas , las mata » , ! e * , puesto que gran cuerpo general de adminis i ración je 1 « h- „ .. 3 por 100 sociedad española de fabricación de , ( descanso ) , ' parte de las han venido hacienda pública . ' » , 5 por 100 .. placas y papeles fotográficos . puerto die « , puerto de bon ya por , — disponiendo que ledo not » . ' . ` ` « * » .1 . * serie ria , el 26 , madrid . .• , 4 por 100 .. cotos y regreso leis a la « indian » por su conoci- rio que acepte o haya aceptado un r © « « » , 1913 , 4y medio por 100 . — sindicato asturiano del del 22 de . madrid ; miento de las cualidades esta paia dar íe de « clos i '' el « « « * dau , , , 4 100 . . 28 , ordinaria . alcalá , 55 , , , de < . ] , c , 100 . clonados con las próximos * * * naval , 5 por 100 drid . de diputados a cortes ys « nadores , m comunique inmediatamente al presiden , el aumento del capital del * » « que t « de la audiencia territorial . de españa * * vista — al alcalde » según noticias , se ha ya al del de eibar ( '' ^ '' ' '' 4.14 consejo do estado copias de las para celebrar una rifa , con 1 » < . '' ' do sesiones dd de administración día 14 . jueves . , pres- , en unión de la lotería , ' ¿ '' : : ` ` del banco de españa referentes al y mártir ; santos vidal , , — « r « i estado « < » do de proposición de aumento del , , v , « < * s , de y » « * bolsa aparece en algunos valores tal social . los « y el tratado , y el beato juan bautista de la categoría de pesetas durante el la concepción . y ¿ . año 1917 .• r ™ y en oíros menos sostenida que el estos documentos , en unión del in . con franela forme de la dirección general del teno son de la dominica , con color mo- — disponiendo que por las » sr ' confirmando la sensación de in- soro , son los que el pleno del consejo las del tratado con lado . de primera • ¡ k ? ` ` ` ` ! dad que viene ofreciendo desde d * hubo cte nee « « « rio cof rancia son , trinitarias descalzas . interese de las que se '' ^ de enero . en el nocer y « a deleito para , te por nosotros los e & lloras . a ! beato juan bau clonan que a la mayor ! j * * * cierta indecisión ambiente 80 » , su .y es . , , do la concepción .a la » ocho , las propuestas para el nombramiento ds noticias llegan a.1 público res- exposición ; en un movimiento ble que este larde en ser de su divina majestad ; a las los tribunales que han de « r la « pecto de la marcha de este asunto ' porque en realidad no hay evacuado por dicho alto cuerpo , misa solemne en la que predicará « ^ ingreso en « 1 esto a los nos crea ! ? ' * '' « os que fundamentar la . ' el r. p. de la purificación .a nacional . , terrible . ¡ as cuatro , ; cinc © . * , como tampoco ios hay que , fuera de concurso , « fagos anunciados el vino en las bodegas sin tación , santo y una acentuada debilidad . de aquí banco matritense . madrid . nadie haga caso de él .a do y solemne procesión de reserva . en d. manuel guzmán garcía par » , toe cambios oscilen frecuentemente , do de 6 por 100 . lo quieren , y ello supone este día se dará la absolución genera ! . escuela de nifios de « « y martí ( ) gún — crédito navarro . pamplona . de modo estricto a la mala de muchos miles de de san pedro . las ocho , bt * * ` ` afluencia de dinero o de de 10 por 100 , complementario yla d » misa d « general par » los , * » pel a los corros . del 15 por 100 anual volts , c/ circuito . áe * sin provecho jueves , en conmemoración ar < ; .. w interior desmerece de 10 a 20 cén- — bilbaína . bilbao . paira nadie . de su vi aniversario , y ix > r la tarde , a almoneda urgente . salón en casi todas las series , excepto de 6 por 100 . es muy sensible quie se las cinco , hora , e « & n , sermón ne , espejo , vajilla , lapices , » . 50 motores de 9 cié 40 caballos ; 5 motores de 50 caballos ; ` ` ^^ , que 85 , — banco de barcelona . — dividendo de 60 caballos ; caballos . tan poca atención ala riqueza más a cargo de d. julio gracia , visita de desp & elio , tic . san , us carpe as , lo en partida y 4e 15 a complementario , de 21 pesetas . » y solemne reserva . portería . próximos a recibir gran número de motores . grandes en conduc- importante de la ne / ; a la que oratorio del olivar . las nueve . mi * en las otras ; el exterior » su el banco , en 1917 tores , contadores , lámparas , etc . presupuestos y referencias de insta- más contribuye yla que a de fam ' ' . ninguna sa de comunión general y exposición y mejora de 25 a 40 ; ei entidad bancaria barcelonesa ha laciones realizadas . otra riqueza agrícola hay que pue- de su divina majestad , que » ne ; » por 100 , se realizado en el aflo ' último un , 49 > — da > ea la vinícola por la expuesto todo el , y por la tar .t » conjunto dó que * > ' < 5 , ganando en la d. » los tesoros , y 10 , enorme d * sus . de , a ias cinco , sermón por el , muy beneficioso , no obstante » ; mismo en la b ; el 5 par 100 y acentuarse las anormales 5 por y con todo no del « a ) sor * s ni rendo padre y precesión de de 20 a 10 en yla * interna » . * 5 céntimos las del 4 cunstancias que de la guerra mundial en los rotativo » ni laa reserva . en „ , ` ` cambio . las funciones de los cine ideal . las ' , . « se derivan . de . * * « ^ '' '' '' po municipal , el se en 1 * « . los productos alcanzados en 1917 suyo apelo al de et no : max tiene los pies « « t entero , y el maron pesetas , en alza d « sol para que al señor pret ciada en lo « números anteriores . estreno : , héroe del patín visita de la de maría . ul ^ cuarto . respecto de 1916 , y utilidades diel consejo de y treno : el secreto del submarino . ( 15 de españa se a líquidas , , también en aumento die estado a la vez , que , en san , o de los ar . timo episodio ) . ' gran éxito de nana ( » •• ís ... '' « neo ll . ' ` ` '' sin alteración respecto de peseta * , habiendo repartido hay * e » , en san sebastián . » jornada ) . ultimo día de jugar ^ * '' ' e precedente ; el de un dividendo de 21,50 por « ^ las ador « . ; san ig . fuego . sana medio punte ; las felguera » , ción , en vez de ío por el ejercicio ant » nació de , ys « firme lo m enn » ° * ' ° ' ^ ° ^ alicante » , una peseta , rior . carteleras al « ^ '' « mado , a fm realza las 8,30 , . { desp * con esta nación . el banco prosiguió 322 pesetas , y laa dida del . ) de la firma y de ese * '' > de la azucarera de durante el pasado año ( 41 . * de su ! « ol . -- a las 6 , y é venio la el relativo los explosivos « in otro tencia ) « 1 normal desenvolvimiento de me gustan todas ; a las 10 , m » ' é « « s lo los hornos d » vi » - * » ya ; e » decir , si m > sie « § 1 patos del cen- todas y la madre . : las obligaciones 6 por 100 de las la u } « « ú » la car t ! española , su participación er » . las 10 , gloria y * to quiet lo » hy - '' '' acciones se inscriben de la d9 « no « de depósito lia ; a las 6 , . > aj ( as . de ocurra 100 ; los bonos de la de m la compañía , de ( » n. los 10 , la , a 98 ; las obligaciones 5 de a fez ) , fomento dr comedia . las 10 . c * ' evitarlo y no lo . br , « ío do la naval , a obras y de ' . hoy « » dando a los g ' ¿ '' > contra ; los títulos de subsuelo .de madrid ) , do ; & las 5,30 , « para : y |a easa < p * * bias barato vende ea obreros po ? yno © 58 , contra , .y varios cidad de y sociedad española , -a las 5,30 , ; a las * .p « r6 vemos que e4 * ' 1^ '' « ` ` ación . de construcción naval , todas las es u . zaragoza , 8y ^^ « mi . 2 ^ 49 . madrid . nuestro en po dej nom . mij .w del cheque inter- empresas mantienen una completa las 6 , jesús , maría y » ne ein , y como no se ^^ p '' * ^ '' movimiento , aunque en sus trabajos del seria ... ; a loa lo , en cuenta ni podemos ya llegar íi ' « grandes partidas , ^ » 0s tipos de y 00 para los asimismo ha continuado el traviesa ( estreno ) .más dejaremos de diar esos y ( je 19 , 2 ¡ . miento prestando el servicio de . las 6,30 , im les y entonces allá « j ría del ayuntamiento de barcelona . casta susana ; a las 10,30 , ¡ a ver si * * de estado y del goy por lo que respecta a nuevos ' ^^ alza de y un des de amelia ! con lo que sobrevenga ante el haro iio , je , * '' anterior . el cambio me- cios , se interesó en la colocación de ) las 6,15 , -el judio ; ! bre del jornalero y la » pri ? '' ' í '' ^ ' '' ° ^ resultó a ; del hotel , de plaza ; de 185 10,15 , el niño judio . en la oíase media y pequeños pro ' » . ¿ < « rior ^^ '' ^^ española de construcción naval , del infanta a las 645 , co * , '' t ' '' '' '' ^ < de madrid , de la veraniega ; a las 10,30 , colonia v * « lo , ' ' '' ° '' ' * ' ® ^i ' , ^ '' , ? ^ ' '' '' n '' catalana , del norte de espa , .2 ? < le ' . ' ( obligaciones tudela ) y deuda probable para hoy : — price . las 10 , * » '' ^ * - ' ° 1^ '' '' ' ^ '' '' ex de la reforma , del tiempo . na ei .2 * iaa ° '' ^ ° ° ' ' ^ ° '' ' ^ ° fíe , barcelonés , habiendo entrado a cómico . las 6,30 , las bu « ias , * ' . ; hornos , 10.000 ; obliga formar parte del consorcio español de e.l . dla dk : r mas y la venganza de arlequín ; a ` ` t » nes , 25.000 ; ríos , 26 ac- . ` ` ! ' ^ '' cantes , 83 ; francos , ( x ) ; sn el dia de ayer se han hecho las 10,15 , la de y la caja municipal de de bilbao buenas almas .i , 13.000 . siguientes observaciones : barométrica a las cervantes . las 10,15 , el en el cuadro estadístico que ayer invisible > , hoy jueves , a las ' de la doce , 713 , i. en la información . las 6 , madrid & las doce dtl día t & rde , el descubrimiento pondiente a dicho establecimiento , sobre y los secretos de venus ; a las de la lápida erigida en la ¿ asa núm .6 , . el desarrollo de las imposiciones totales , do la calle de , a la variación barométrica . — — 0,3 triunfo de ; a las 10,15 , madrid apareció , por error tipográfico , el en del d. rit . ' ardo de la vega . temperatura . desde las a oscuras y los secretos de venus . de la columna de cantidades , como ( . y al acta , que será presidido por del dia 12 , ; , 1 , * . llones » , - en lugar de « millares » de calde , asistirá el ayuntamiento en horas i > e eficaz . ho- y las . cinematógrafo .y dro & , representantes , de distintas ras cinco minutos . cinema españa . . agrupaciones , y artistas de tos viento . total , 79 . tros ; velocidad máxima , o » ; palace las 4 , * ) , ql concesionarios para españa principo bondadoso y la tarasca : á 14h la banda municipal al dirección dominante . vario . esplendor del acto , interpretando tí pa- la temperatura máxima se ha regis- 6,30 , el rey de loa jarabes y la vestidos de lana para señora , a 15 pe « « en todas y — de « juan matías , el barbero » , trado en orense . fué de 21 grados . la sevillana . setas . lanas inglesas , a 1,50 . blusas de caja saínete de vega , con de maes- mínima se ha registrado en cuenca , y cine ideal , — a las 4y 0,30 , » reda , a4 ptas . , etc . la gran * ` ` ` ` las farmacias dosis de cinematógrafo . tro , y una fantasía de « la ver . fuá de & bajo cero . por cesación de comercio del bes & de la paloma » .1 . buen en toda imprenta v [ > la : . palacio de cristal . . 28 . de seguro » limitada bolsa de madrid bolsa de barcelona u y le , , etc. , etc. , a san el comité deí la unión de » y del estado el secretario , . ual : t : tiene dica ( primera región ) , , 4 per 100 ya , ej = sección económica y financiera sociedade prensa de madrid i relojes pulsera modelos de gran novedad bolsa de bilbao 5 el gran joyería y relojería internacional la ` ` gaceta '' í información i el día religioso tribuna pública ma ' anuncios breves mmm el . vajillas plata de ley r ulceras gota la lápida en honor de ricardo de la vega iio de na ni mm orquitis ya hay aran y compañía » año ii . . 75 jueves 14 de febrero de 1918 , historia y geografía la banal de que le via — , encuadrada por la una corona — ' a una y no a una pareció a don quijote « asaz mayor selva de , , los — , causa primera y remota de que las lagunas de » . ai cabo , y las que tienen a esta guerra execrable , f qué le » olvidemos que el propio don qui- su centro , regada por el dará a la doble monarquía ? la alta jote era manchego y de galgo y el valle superior del , será tal y baja austria , y la , corredor . la geografía gobierna más vez la tn recobrar su tan dispu- con el recuerdo de im lo que la esfera tada libertad ; la ' gran hungría , con . tal vez entonces podrá las botas óe siete leguas ' el alma aventurera y elegante que se tual .• ' sus llanuras centrales , sus , el a la confederación germánica , mos los campos deí necesita para concebir el . ello es tan , ' que quien preten- y ' los que , en arco así el deseo que , de tan inglés . el xvii y el xviii , « « da someter y en el cepo de colosal , la al , podrá re- rotunda y trágica manera , le fué una los una multitud de folletos , y una común , y ne- anudar sus viejas ; la car- do en por las armas sigilo anterior y los periodis- después de the ) , publicó por tan y antagónicas , , la croacia , la , domi- nas . tas literarios < siguiente , encontra- algún tiempo un periódico mercantil : nio del karts , país rocoso , calizo , esfuerza en rano . no falta quien lo considere mos a daniel . co , ; la , imperio de en la guerra universal de que uno de los fundadores de la teo * * mos siendo testigos , hemos a los , el aire geografía universal el de las memorias infan- ría . no hay duda que , puro ds su libertad ; los tiroleses , que ha llamado no poco » , no » una que otra ver como uo hombre inteligente , rán que nunca sus alpes en 1731 , def < > e comienza a la ide la gentes . se ha visto la obra española más completa , moderna y de del . ase- vía , saberlo acaso , ios fundamentos que los unidos de américa , ticos ; bosnia y renegar fácil lectura . 350 páginas , grabados , 300 que « imo de más { profundos de cosas cada vez que se sol- se de que lo persiguen ' y lo traicionan . rán de la ' a que las incorporó a pas . pedir muestras y fotografías gratis . fábrica taba a escribir . ¿ quería referirse a sus acreedores ? el británico y el imperio , granada . poemas , porque toda vida e « , mán , que vienen practicando la en sus juveniles hábitos de en modo , wi remedo del sus que nomía de los y són : todos hemos padecido un ha al < le aquieta un temerario ? — tía le vino la federación .i : ^a < ciertos grandes fines nos con amor a poco ed corazón ; y entonces , como un letargo y se . , la cohesión ha sido muy de los objetos que vamos narra sus ' reci « reyes , por lo que , en de la catástrofe : cuándo un men federa / i , a nadie se coarta en su hacha o una escopeta , un libro , un soberanía y interiores , rea , una mujer . el tipo del hombre el concurso de su ss pose a rehacer el por ción tan sólo cuando se como au cuente es d tipo del mental . legítimo motivo de ' unión la lo filosófico . jo trata , en saben los de esta página — , se . ve en la de « 1 peligro comunes . aquella novela árabe que hemos , rusia y que el sr . segundo de viene :( rh contenido de este libro- se í > ado por el * gría , en donde el despotismo venía publicando de atrás una dan aparta eo puntos de cuanto , se ; y , cortos como eramos de que el mun- cómo forma , '' y gobierna actuando con m « olvido y me- sobre « los vascos en » , de ha escrito hasta aquí con respecto a , en su « bk > li- do actual anda preñado del porvenir , € ( 1 contenido . _ _ del _ _ . ' de las . „ , ¡ que acaba de el cuarto volumen . la historia del « del del criticón . lo hace muy cercanos del parto , aún no rápido recorrido por españa , el « , ' ía '' pr © muchas veces , el autor se ha visto en vo mundo ... » cierto calor < fc mos a precisar cómo pueda ser la de mayor y más compleja ha sido ineficaz y aun dañosa ] e ! caso de contar nuevamente la histo- de polémica , soplo de » regocijos , j oh , . solamente reparamos ^n que hay en europa , convencerá , a la victoria . rusia está en el p & ria de américa para ir subrayando de lismo matizan di tono de la obra . nos ' devolviera la hora mo e » fuerza que el parto sea '' ; de ello . no hay sino ir reparando en de y reconstitución pasada los que se en- dante en , laboriosa , « n que abrimos , por primera vez , pie y que ios hijos de exceder asturias y , castillas y dse sus nacionalidades . , éa » el fondo , parece tensa , la obra ganaría con que se '' hu- ' las hojas dd robinson ! en belleza mora ] a sus padres vascongadas , cataluña , aragón y en cuánto a , no sido el método , ! de la obra . biem dado tiemp » para que se depo * * • dos . se nos alcanza que esta andalucía .1 tardará len seguirla .. sus más tarde , ol autor comienza a negar los datos allá en el de ' , i » a la de un libro q«e familia ué / ws , creciente presto , por considerar la mon- a sus puntos « aceptados ; re « ite : es , < en primer las » > de los ni- la política y , en taña y la huerta levantina , i geográficas y étnicas , en plena ta , con luces , discu- mino el clara de las conclusiones . ños y las reflexione » de los » ! no « tenor metida , la moral . la es excusa , el mía y ' asenso federativo . siones , y , ya en este cuarto volumen — se echa < le menos una distribución trabajo a. la idea de coincido por ella ei pensamiento hondo valle , el profundo , la vez • -con la dedicado al de yor en los materiales y ios asuntos . la que au autor , , haya sido humano , nuevos , , la . vaca mansa , la de cartas antiguas periodista , un rectamente a dos nortes — moza de rojas sayas que , ea . el prado , ta el atractivo y la , un de la pluma . todavía no son , al presente , sino bri- en cuesta recién segado , entona la utilidad del volumen . los contemporáneos lucecitas lejanas — : el princi- canción sentimental . es también la « él resulta escrito en torno a exageran un poco ; acaso de- pio de la humana solidaridad y el prin- ce fabla » , la hondura de las cosas , la la figura de juan de la , el haya sido menos perverso que in- cipio , que ahora discuten y regatean luz , suave y , , en la y cartógrafo vizcaíno , cuyas y cínico que vivaz . los déspotas — ¡ vuestra merced , funde las masas y las líneas independiente glorias no escatima el autor . no es de porque hay la directa y la « ite ¡ — del derecho de tre ja y la lluvia . la segunda este lugar el discutir minucias ja perversidad ¡ : si en los pueblos a disponer der su es el huerto de naranjos , vivo y estrictamente « constructivo » , » e © 1 mal por el n » aj , y de su ya señalar las < ; es ja , las arcillas y talleres : , 8 aceptamos los puntos de vista del el se produce como con- funciones de su estado , inspirándose , la llanura extensa que en el ver- ! | dirección , j. , y procuramos damos cuenta secuencia de ! en normas antes humanas que civiles . ' « tal atardecer se llena de , j. 518 b > eli < m que no son , de por s ( , raes que les » ; la ; u. j. 517 , ' .. •• '' < ` ` * '' ' * • '' muchos de lucha ha . del mediterráneo . tado europa , con grave quebranto de * * * « y telefónica : fe bus demos aquí , en castilla , la de ( das . de « de todo , era como la , en la de los viajes de antillas perspectivas serias » , en de * oos , 243 mi : hombre en quien la tina vana con < : la huera no entran por ahora en e4 debate . los de la unidad nacional . la unidad na- de están y la sagra , severo bre de actividad llegaba a extremos precio del ejemplar : 10 céntimos a tierra la cional , bajo un solo cetro ( c'est escenario que dio al greco toda su ` ` místico » , ya quien la reiterada y de los , de luís xiv ) , ha pugnado y grave , y en donde ' de la » olas y las borrascas parciales de la costa con ei anhelo de los halló las peñas do avila , duras , a < por reducir a un estado de , sido desde hace siglos de vivir libremente , en tas , inspiradoras , con la de la be ^ casi . pero ai la de y pleitos . de la total actividad étnica llanura , ' de todo lo que teresa ' ral era algo vagabunda , a fuerza de tro autor a < que el primero de . la libertad 00 es tiene , y profundo pensar . la , el era gral .. 0,30 ptas . ivi tos viajes a firme es el los un fin , medio de la sierra de pela , simo y .y aquí el problema de más adecuado la moral . zado por colón en 1498 a las costas las altas de estos un mes ` ` .... 2 pesetas noticias .... 2,50 » todos los « » que carecen de si yo soy un realmente libre , de , por venezuela ; sólo que lugares , coo todo lo que tienen de . 1,00 » » ) , por la prensa y con exento de toda exterior , , con una equivocación , retratadas por . 5,00 » la pluma e » la . era capaz de plo la moral , que surge de tres meses ..... 6 pesetas ca que nos hace pens » en sancho , tra en los versos del cardar je mió anuncios ' toda mala estratagema periodística ; ca- n » con toda la pureza de lo declara ique aquello es una « ínsula » . cid . nosotros , castellanos ; , seis „ . ; * ... 12 „ hasta 10 palabras . 1,00 paz , a un , por su espontaneo . andariegos , rememoramos toda la « la expedición < ie 1497 , ' . pero esto 00 doce ...... 24 „ cada palabra más 5 cts . ción , íntima , callada y sutil , code la que paite relieve y » ser , en lo , im , bl a sus oyentes del siglo , y que es a todas las , etc. , de inedia , casi raleza del suelo , el clima , la * . juglar ignorado que en la feria que llegaron « tiena firme ? labial por principio , y filántropo ción , la fauna — , en « na ota . aquellas de recita ) » hazañas del — no existió contesta el ción a la vez y recíproca , algunas veces . persona ! ! que se suscriban sr . — . , con crea en cada pueblo , en cada grupo cid de vivar . juzgando por la un año a este diario , re- ordenando de : tura del poema , podemos que un estilo lleno cié , acaba « > la quiebra ; étnico , la esencia y los accidentes de « el 150 a 375 líneas ... 5 por , 100 este hombre no estuvo jamás « 1 . ministerio español '' . , sufre jas , su modalidad geo . 376 a 500 „ 7 . „ lencia : vivió y agrias y — hí ) taña o la llanura , la y también , un < , la i » cota , de que 760 „ 10 .. frígidas ( v eso tan queda un como nervioso , p la ribera , la meseta o la ma 1.100 .. 15 „ da » — , en donde el sol brilla con exa se comienza por declararlo se admiten algo como aa . psicológico que corta , lluvias oi « sequía , la estepa 1.100 ^ 1.448 „ 20 „ en las áridas areniscas sabio a carta cabal ; todos sus coma este ' la o el enérgicamente decir : « ojo con la { » » . 1.449 ( ) « n adelante 25 pañeros querían sus secretos . de don ángel san , nota . para noticiero , quiere hacemos creer en la bre el hombre y condicionan todas « toa » , esta es la « » , quizá muy , puerta del sol , 6 . sus » , incluso la « más los albores e la mañana , bo da mases . « « de una dama al otro ¡ xu • el tol . dios , que » . ' ; de d. diego de colón . después , los < & » y . la influencia . del de muerta y en * , en los ide los otros descubridores repor fu » za , también cervantes dores de ; para la geográfico es siempre para el , caída uno para sí , parte del combinada con la biblioteca de la « noticia sensacional » , su obra pensador la exp > ¡ de las costum- de ser , y por más señas , d < í ' soro . si fuéramos a creer a » a bres , del carácter y de las la seca y alcalá de es un monumento . agente de tiempo . colón no supo nada de un 30 el sol y doce tomos . ado , de tal manera aprovecha sus ta , del sentimiento y expre- res , en el corazón de los rastrojos : da , todo hizo de casualidad y todo por , 8 pe « « el sol . de espía , que acaba por poner sión del arte , del habla y dei dos , omi ser el de ios ; se lo aconsejaban sus compañeros . lore , de las peculiares y cada so maa castellanos , la contemplación a los ya los , del modo cómo la el público compra al precio de mar no le ni • no el sr . eo una . de agresivo , algo de pase distribuye y se agrupa , del modo en él idea de grandeza , antes le sui tan grosera : se contenta & ) ico ; y como fondo de todo . el periodismo inglés daniel do / ios con sus sueños , ' se pone a trazar unas novelas .e » wn de fecundidad literaria en la vejez , el más raro de la literatura inglesa . temía cerca de sesenta años cuando se sentó a escribir el robinson .a ratos se , muestra había compuesto ciertos manuales místicos — ratos , gi < in viajero y geógrafo . el dice qu « escribe para edificación de , como lo , nosotros , los prólogos de la . pero dejo aquí a , por miedo de comparar su novela con las españolas ; por miedo , más bien , de las . la geografía y las nacionalidades los viajes de juan de la cosa , descubridor de venezuela con sugerir , muy discretamente , juan de la cosa pudo influir en no de los acuerdos del . » < ra entenderlo , basta recordar las clones ambos . ante todo , falta ( todo es fal dad en esta t ( quien divida en dos a juan de la el vizcaíno , dejando , a la derecha > j un juan de la cosa propiamente ya la a un juan pero nuestro autor considera esto absurdo como vender lel gato y aparte la cola , y así , fundado en ñas razones , opta por la única . vizcaíno juan de la cosa su con colón , el de 1492 . dé la cosa era la s ( maría en que colón , y más vino a perderse en tas domingo . su viaje lo hizo « 1 vizcaíno al año te , « i del mismo colón .y tan que éste iba haciendo » planos , y que « las < con co & a ) ) . no es , pues , tan al suponer que el vizcaíno pudo vez sobre ¡ di almirante . tf poco lo e » , probable , de la cosa al < je • colón solía am dos ) y , porque al vizcaíno los mapas pora esta época , a juan de la le llamaban en los documentos « i b ° o de hacer cartas » . hizo su tercer viaje en 1499 , como piloto del capitán alonso ojeda . coa ellos viajaba dice nuestro autor — , o bien en dad de curioso o de viajé desde un « » t al sur de la equinoccial hasta p ' ( venezuela ) , y desdo antes había tocado allá cabo de vela , en coli a juan de la cosa , como , rresponde la responsabilidad y la gl ' del viaje , del cual levanta un mapa , blicado en 1500 , que es el . pedro mártir de los mapas de de la cosa como los más r © c < bles . eln este primer del mundo por vez ; * ! ; lar de cuba , que sólo ocho año » tarde se había de > cer miente ; pero la verdad es que años antes » e'l ruido que era isla . en 1501 , bajo el mando del tan , hace el piloto la cosa su cuarto viaje ; recorre « ` ` jf ; , desde el cabo vel * * » , y , pasando por la actual , llega basta de también de esta vez sacó juan d » cosa ima carta en que costa colombiana y panameña que bía recorrido . parece que hizo otros dos * otra parte áa mundo .u « timo viaje , acaso entre 1505 y 15 ' lo lleva desde honduras hasta los tados unidos . como se admite que . este viaje lo acompañaba vi se esfuerzan por dar a este je la de 1497 , para sanear dico el viaje { que nos . autor se a . juan de . la cosa murió unos años después , en otro viaje que al mundo . parece que teñí » costumbre de representar por medio gráficos todos sus por rra ; en cambio , * e olvidó de los . de modo que , aun para al vizcaíno los viajes que < de , hay que acudir a las < le . « abe quién .a . r. el sol ¡ ; * ahora , , ya » borrada esa silueta que la fatalidad nos colocó nuestras ambiciones . como borraremos cuantas de nuevo ran surgir , aunque creo ya asegurado definitivamente muestro triunfo . — bien , pero , mi hija ... — > dominado una más por la car novel f ( de misterio y aventuras , v » , que se le clavaba en el corazón , , escrita en inglés , por como buido estilete . — y yo » de inglaterra , probablemente de europa . soy . será mi mujer . nos casaremos en américa .y tú podrás de tus . millones . ahora no perdamos tiempo . vamo » al depósito ] . hay que representar la farsa de la , irás a casa del notario . pasará a tu poder la . ordena que nos pongan el coche . media hora después penetraban en el trágico de tu hija , me darás lo que sae , ficio de la morgue londinense y y ... lo demás corre de mi cuenta . la del rostro de- . un guardián les condujo a la sala de la honda conmoción moral que d plan sias . sobre una mesa de mármol blanco , y fuertemente nal de , expuesto fríamente , reposadamente , como por la luz de un gran foco voltaico , yacía si se tratara del negocio moral del mundo , [ el pobre dle carne abotargada y lívida , sienas ido . dando rienda a esa > e ! torso por basto . poco restaba en el , contenida , y en la que no era rostro de good que la recordase . los tejidos , » i > aii * e un admirativo hacia el temible y por la larga permanencia en el ag » a , eran en la » genio del mal , : — ¡ pero todo eso os h < » rendo , ! ... poco < ile humano . la dej cuello un comenzamos ... no se dibujaba ante nosotros la silueta de un muerto , .. gado cerco de polícromas y la luz del foco , y las muñecas de la y ahora ... — \ ! — interrumpió con su peculiar muerta , retorcidas y convulsionadas por el glacis y como la hoja de un — , . doi pulseras de oro y . de » ) la secuestrada tom ¿ ¡ ^ 4 se aproximó a la mesa , unos mo- he querido decirte hasta que hubiera concluido d en- las a los dd , rebuscó en mentos « 1 cadáver y un grito . y libres de miradas in < £ . da- ansiosamente ima y otra vez ; luego , con ver y ol guardián se solícitos , y prestándole mia y han anoche de creciente , buceó con los dedos , febriles , en los secretos de la americana y en los del ' el apoyo de sus brazos , impidieron que se grey . en el sudo huido ? — exclamó , los ojos dilatados por se hid ) o convencido , sin duda , de la dad de aquella averiguación extraña e , — i es ella ! ... . ! ... ¡ es mi hija k .. — d espanto . — sí , desgraciadamente . se escaparon con d be- a , que en > había clamaba el gran comediante , con acento desgarrador de , al que , por lo visto , han contemplando la inquietante pantomima : y ios ojos preñados ds ' . — mucho peor que la fuga de nuestros < la espantosa comedia ' desarrollándose aún nado . ei guarda de la finca no me pudo avisar al un de la luz blanca y es- cubrir el hecho esta mañana , por estar cortado hilo es lo que me . dd proyecte » .ya dos pasos de la dd teléfono , lo que parece demostrar que era un plan — ? pobre y '' de tan de evasión perfectamente preparado , y ha venido a — gravísimo perdido el anillo de » ' . abominable farsa de ser la ; > oco más tarde . susana . había logrado esta > a , desempeñaron histriones ante el juez — , — , estamos per- el azar , que hostil , me la ha instructor . cado . ¿ cómo y dónde he perdido ese anillo ? .. , aniquilados , muertos ... , y previa la licencia , . miremos fríamente las co- ignoro ! ... mientras no parezca , , , al día siguiente se el de la in- , con calma un tros cuellos , desgraciadamente , a cáñamo . , sorprendido del silencio de , le joven en d de la familia . llo — . es verdad que esta fuga a complicar a la fúnebre toda la buena sociedad un tanto nuestros asuntos ; quizá haya , necesidad de eá banquero se desvanecido . londinense . , por d dolor , recibió áe manera más o menos violenta a . cuando , ya bien entrada la noche , regresó ro los testimonios de , y cuando tomaba á su casa pero ik > nos ante la adversidad . somos en d coche , acompañado de , rompió el mu- los más fuertes . enterrada , nadie puede dispu- a su casa , iba resplandeciente de gozo . había tismo en que se había , para » ai tarte su fortuna .y no reaparecerá para trado en d de una vieja dama , amiga de « • aventurero , lé : te . yo me de ello . ni ni roberto . sa- < íi < i , . allí permanecería el -^ ¿ hemos terminado esta macabra , car- dar con ellos , aunque se oculten en las entrañas que durase la batalla contra y , que no tardaría en desenmascarar y en tener de la tierra . ver ? ... ¿ estás < > los labios crueles de se plegaron con una son- plantas , suplicantes . los ojos y de .al en d antesala y _ asió con fuerza d brazo de , y , sordamente , risa siniestra . pero aquella sonrisa se heló de improviso como si la ' cólera reconcentrada no le dejara hablar , convirtiéndose en un rictus doloroso , cual si un la mesa una carta , en la que le pareció , miento se le clavara , como la garra de , se le oprimió el corazón * ^ » replicó : { continuar » * m — sospecho que tín no . , . nada de un . en * d cerebro . 