. jefe del estado imponiendo la banda e insignias de la orden de la república al con­ y venerable republicano irunés don león ( fotos de nuestros enviados especiales contreras y ) la huelga sindicalista dé bilbao la fuerza % pública ge ha la huelga general por u muerte del obrero ochoa , ` ` ocurrida en « claras . en la fotografía , nn grupo de detenidos ^ '' '' de - « por loe guardias de asalto posibles sucesos < foto ) . — ( foto espiga ) entre otroa desmanes , los huelguistas rompieron varias de , pan el cierre de los comercios ( poto espiga ) loa pretendieron volcar y arrojar a la ria el « qne ios guardias de asalto ( poto espiga ) año lll . num . 548 madrid , viernes 16 septiembre 1932 propietario : luis : luis de miquel : m. chaves nogales diario paseo de san vicente , 18 madrid provincias 2,60 ptaa . al mes . ptaa . trimestre . 20,00 . trimestre . apartado . teléfono ayer fue sancionado el estatuto de cataluña por el presidente de la el acto de la firma constituyó un acontecimiento de magnos caracteres , y durante él pronunciaron varios discursos el jefe del estado y los representantes catalanes y vascos , 15 . — desde hora * temprana se notaba gran animación en . constantemente ` ` y de ` ` ' pueblos de la provincia , que querían contribuir con su asistencia a la ' de la firma del estatuto .a las diez y media se organizó la co ' * , que se dirigió desde dicho lugar palacio de la diputación . aria marcha una veintena de '' , a los que gran número de * . tras de éstos iba la casi ` ` * de los diputados vascos , cuyo por las calles era acogido con gran '' ' es muestras de simpatía . luego seguían * formación , innumerables con su traje típico , llegados de , , y otros ? de la provincia , figurando tam * ' én nutridas representaciones de los de capital . también aparecían en la va buen número de de ^^ '' , que fueron muy aplaudidas . en de la diputación esperaba al un grupo de que ostentaban una bandera con colores de cataluña . también se ha '' aban en el grupo bellas señoritas . la * desfiló ante la bandera llamó la atención la de , que alzaban sus pasar por delante de la bandera ` ` llegaron las representaciones * lus cuatro provincias vascas con sus y acompañadas de maceros , y penetraron en el palacio provincial por orden : álava . navarra , vizcaya y .la a la diputación ^ curiosa in extremo por los trajes público prorrumpió en el diputado a por cataluña don vítores , mientras las bandas de música ventura . ` ` excelentísimo juglares , y — : al ofreceros ahora por parte de la diversos himnos .a la llegada a la diputación , el presi- generalidad de cataluña la pluma con dente de la república fué objeto de una que bien pronto vals a consagrar el ovación .le acompañaban los de su autonomía , recibid un de estado , hacienda , obras pú- do , el más ferviente , de parte del que es blicas y agricultura y personas de su hoy su presidente , don francisco séquito . en el salón se hallaban también con el suyo recibid el nuestro y el de los en cortes de cataluña toda , y en la y las comisiones catalanas que han sima figura de vuestra excelencia todos los demás pueblos españa , que con a san sebastián . su hermano y con nosotros el acto dan en vos y en la república el porvenir el señor alcalá zamora , sentado a la de todas sus esperanzas .en esta pluma , mesa donde se hallaban dispuestos el de- un día la posteridad encontrará grabada creto y la ley del estatuto , pronunció las una leyenda que hoy no puede ser ni más breve ni más llena de sentido . dos fechas siguientes palabras : ` ` señores : tengo la inmensa satisfac- históricas , representando una , la de anunciar que con esta pluma , tad de cataluña , y otra , la de la industria de eibar , símbolo ción de la misma por la república espaa la vez del trabajo , de la tradición y de ñola . dos fechas históricas y dos nombres ' la j adhesión al régimen de simbólicos : el de don alcalá república , acabo de autorizar , termi- mora y el de don francisco macla , el proceso legislativo , la aproba- sidente de la generalidad de cataluña . yo os ruego la aceptéis , y hago votos ción del estatuto para cataluña . '' una g an ovación acogió las palabras por que al firmar el estatuto , lo que es la letra del estatuto , de las libertades del presidente . nos comuniquemos todos del señor y el espíritu que inspira dicha tación del presidente de la república letra para trabajar también con toda ' > uso de la palabra por el bien moral y material de la república española y de cataluña y por el de toda la humanidad . '' el señor fué muy aplaudido . el señor alcalá zamora habló a continuación , y dijo : ` ` ha quedado firmado el decreto de promulgación del estatuto de cataluña con cata pluma , cuyo inestimable valor moral ha explicado el señor ' '' . mi alma , a través de todas las vicisitudes de la vida , vibró ante la nobleza de sentimientos del pueblo catalán , que ahora representa el señor , ya ella llega con aquel aprecio tan hondo , tan añejo y tan sincero . firmo la con la pluma de eibar porqu ; aqui nació el pacto que unió a todos los hombres liberales para conseguir la sd de los derechos ciudadanos , y fl « la pluma de cataluña cl decreto que promulga e incorpora al derecho español ley más justa . '' ii discurso del presidente de la diputación de habla a continuación el presidente de la diputación . dice que lo hace con emoción y con respeto . ` ` con profunda emoción , porque la que siento en estos la más grande que haya sentido estos en los viajes realizados por la provincia de . con el máximo respeto , porque siendo su excelencia representación de la más alta magistratura del estado , los republicanos españoles y los republicanos vascos tenemos para esa institución y para la persona que la encarna el máximo de los respetos , que en esta ocasión llegan a un grado superlativo , porque nosotros hemos podido apreciar en el trato de estos días -os de algunos de sus acompañantes . la dignidad y al mismo tiempo la ' ¡ ' atención la guar za con que sabe llevarla .y con esta ; de de la diputación de emoción y respeto , y con este vestida a la usanza de los antiguos la medida más importante y de mayor trascendencia para el porvenir de mor natural y legítimo al verme tan . luego entraban los ante un acto tan grandioso , he es ayuntamientos , también con sus ma- ha tomado hasta el presente la república sea la de la reforma agraria . de decir a su excelencia , cn nombre da ^ '' os correspondientes . el número de al- el que un proyecto de tal no lograse apasionar a la opinión ; el que en particular , que no sabre * ' des y concejales de todo el país ins s < « parlamentarias a él dedicadas por su con las co consagradas al estatuto de cataluña ; el que haya podido pasar casi sin debate mos jamás cómo agradecer bastante el 4ue una adición tan como la que supone la expropiación sin honor que nos ha dispensado al venir a a los parlamentarios cata- ción de las fincas de los grandes ds españa , se debe en gran parte a un error esta provincia , a este pequeño florón ^e táctico de los enemigos del régimen y del gobierno . creyendo que el estatuto ofre- españa , y recorrerlo y percatarse de sus lanes cía una brecha más vulnerable , se lanzaron al asalto por ella , y la pasión { necesidades , y estudiar , aunque sea someramente , sus industrias , y ponerse en llegaron los parlamentarios ca- creada en torno al estatuto distrajo la atención pública de la reforma agraria . fueron recibidos con muchos hoy la reforma agraria es ya , un hecho , y no hay por qué perder el tiempo en contacto con todos sus habitantes , que , . en aquel momento , en uno de analizarla .a medida que avanzaba la discusión , hemos ido oponiendo los reparos siendo de un espiritu temperamental ^ balcones de la diputación , se agitó que el proyecto nos merecía , y cn la medida d < » nuestras fuerzas hemos procurado frío , han sabido vibrar con una catalanes la bandera de que eran atenuar sn radicalismo para que causase los menos trastornos posibles en la eco- ción republicana que podrá ser ' '' '' tadores , al mismo tiempo que daban nomía . una vez aprobado , lo que interesa es el criterio que presida a su lada , pero no superada , dándonos a loa que creíamos conocer nuestra tierra una * * , a cataluña ya la aplicación . en medida de tal amplitud , y que ha de regir en tan que no esperábamos , pero que , todo depende de la discreción y tacto con que sea aplicada . el carácter tad '' * ^ * española , vivas que eran contes ° s con gran entusiasmo por el públi- general de la reforma deja un amplio margen discrecional a los organismos eje- nos la podemos explicar porque su exto . como éste era tan y los para acomodar los principios de la ley a las circunstancias peculiares de tocó las fibras de la as de asalto se veían impotentes dad para hacerlas vibrar las diversas provincias . bara contenerlo , se formó un cordón de por dc pronto , la organización del instituto de reforma agraria , organismo con no conocimos jamás . , que con sus con- amplias facultades , de quien dependerá principalmente la ejecución de la ley . oos yo saludo , pues , a esa representación ala muchedumbre , con objeto parece , en principio , bien orientada . el número de miembros de que se compone catalana y le doy en nombre de los espacio para los automóviles y su procedencia , que da representación en él a los distintas clases intere- nuestra más sincera y :) s en la reforma , nos parece una garantía de que se procederá sin excesivos ra- dial enhorabuena . he de terminar y no se adoptarán medidas precipitadas sin previo estudio e informa- ciendo alusión , aunque sea somera , a lo llega el jefe del estado que significa la del estatuto da ción . . en cuanto al ritmo en la aplicación de la ley . han de evitarse , desde luego , pre- cataluña en casa . es para nosotros y & llegada de éste un emocionante . el presidente de la excesivos , que pudieren ser causa de graves perturbaciones .no se signo de legítima esperanza , que nos fl , . , ' ^ '' ^ '' ca venia en un coche en unión vide que el » la reforma o nociva dependerá en gran manera dol hace concebir el que , si efectivamente ' '' ' '' dc obras públicas y del ge- lino con que se lleve a ejecución . pero no conviene tampoco demasiada ( > . el pais sabe expresar en de llano . en otros téngase en cuenta que la r < forma posa hoy , amenazadora , sobre toda la propie- forma adecuada su pensar y su sentir , ' los señores domingo y , dnd rústica y que det < » aquellas tierras que van a ser para no se lo ha de regatear por las cortes personas del séquito presiden- , que el resto de la se y sus propietarios puedan dedicarse al constituyentes y el gobierno de la re cias ^ gobernadores de provin- cultivo y mejora de sus fincas sin temor a ser expropiados , con la seguridad de pública ; ps decir , que nosotros esperamos confiadamente , si sabemos . que sus cuidados y desvelos les . editorial la de la reforma la iniciadora del pacto . pero la solemnidad histórica tenia que venir a este lugar , que es continuación legítima y perenne de otras glorias y otros acontecimientos que han ido tejiendo la historia .y vino también un momento en que , reconociendo yo la sensibilidad vuestra , aunque no era tan expresiva como lo na sido ahora con la república española , quise , en un alarde de intimidad , corres a la vuestra , hacer acto de posesión en el despacho particular que me , y yo quisiera decir con f. que lo consideré como una continuación de mi hogar , como una prolongación de mi familia . pero tampoco esa sugestión la admitía . alli quedan el afecto y la gratitud del alma de un hombre ; pero aquí tenían que venir el deber , el prestigio y la solemnidad de un magistrado de la república . yo . señores , al firmar el estatuto de cataluña , terminando con esa rúbrica la historia de una lucha , de un esfuerzo quo ha culminado en la concesión de esta ley . tengo la plena consciencia de la responsabilidad ante el presente y el porvenir . sé que encarno un régimen , soy la suprema magistratura , no gozo del privilegio de la irresponsabilidad , y seguro de que adictos , correctos siempre , los ministros que me acompañen asumen su participación en la responsabilidad ; yo , en este acto trascendental de jefe del estado y de personificación de la nación , acepto la mía . nosotros hemos hecho algo , algo inmenso , que la revolución política no conoce . hemos hecho una construcción histórica sin interrumpir el tráfico , sin cortar la vida , sin que desaparezca la , y hemos presentado el nuevo edificio virgen , limpio , ancho y claro , sin , se sientan las tristezas del derrumbamiento . por eso , cuando me pregunten quienes puedan cuentas : ` ` ¿ qué hiciste de los vínculos que tejieron la historia de españa ? ` ` , diré : ` ` ni quemarlos ni : reforzarlos y renovarlos . hacer otra en la cual tenemos la confianza de que será más grande , más fuerte , más justa y más libre que la españa que desapareció por voluntad de ella misma el día 14 de abril . '' implantación del estatuto . si necesitáis auxilio o consejo , si encontráis deficiencias , , porque ha sido la concesión tan leal , que detrás del texto no tenéis nada que temer , representantes de cataluña , y menos el deseo de que haya una frustración , sino , al contrario , la firme voluntad de que lo con honor , con rectitud , con acierto y con eficacia . ( ovación imponente . ) mantened resueltamente la diferenciación efectiva , el particularismo profundo , el que labraron los siglos y no ha modificado el progreso , y el que nace de la entraña misma de la tierra , y con ese mismo espíritu vivo con que los particularismos afectivos , toda miseria indigna de su grandeza , aquella indiferencia que se apoya en unos días de plazo y en una fórmula de notificación para fructificar en la pompa vana de un derecho diferente .y otro consejo , el último : cuando miréis el texto dei estatuto , que es breve , ampliadas sus facultades por aquella participación igualitaria esencial en las atribuciones supremas y plenas del estado . sed legisladores en barcelona y legisladores en madrid . de lo que es peculiar a cataluña y de lo que es común a españa , porque eso también es vuestro deber . ( ovación clamorosa y entusiástica de todos hacedlo sin recelos , porque en la historia de este pleito hay la garantía de su cumplimiento . ¿ cómo no vamos a entendernos con un texto escrito v claro si tenemos el hecho , para honor de todos , de que nos entendimos sin texto alguno desde el dia de la revolución ? más aún . la revolución surgió , acorde y fraternal , comunicándonos por teléfono ventura y yo entre los vivas ya los acordes de la nueva españa , que aclamaban madrid y barcelona .y en esta forma yo asumo la responsabilidad ante los cuatro tribunales supremos individuales y colectivos que se unieron en la defensa durante el período de la dictadura . yo no sé cual será hoy la justicia de la opinión . tengo la confianza en su fallo definitivo , en el de la historia , y tengo la intima tranquilidad de mi conciencia , que me da la recompensa de ia aprobación de mi .yo quedo contento , tranquilo y orgulloso del dia en que he podido firmar aqui el decreto de promulgación del estatuto de cataluña . '' una formidable ovación corona las ultimas palabras del señor alcalá zamora . millares de estacionadas te a la diputación , al asomar la bandera catalana , en . viernes 16 septiembre de 1932 el presidente se dirigió a visitar la fábrica de tabacos nos dentro del marco de la constitución republicana , que por su voluntad soberana el pueblo español se ha dado a sí , que por parte del gobierno y por parte de su excelentísimo señor presiden te no habrá ningún inconveniente en que se nos dé lo mismo que se ha dado a cataluña , así , si nosotros logramos esto , y para ello haremos el máximo esfuerzo , será una verdad lo que su excelencia , en aquellas palabras dirigidas al pueblo de san sebastián , dijo desde el balcón de esta casa el dia de su llegada : que la república posibilita las aspiraciones del país vasco . la república española va a posibilitar que el país vasco , desde este momento , pueda conseguir lo que parecía increíble : que con la república podamos ser cada día más vascos y cada día más españoles . '' ( gran ovación . ) alava se prepara a recibir cil presidente de la república vitoria , 15 ( 1 t. ) alcalde se reunió con la cámara de comercio y la patronal para tratar del viaje del presidente de la república el día 17 . como consecuencia de la entrevista se gestiona para ese día el cierre del comercio y que se conceda a los obreros las horas libres necesarias para recibir al presidente . el presidente de la comisión gestora ha recibido comunicaciones de varios ayuntamientos , que anuncian la llegada con bandera y música . se ha ultimado una fiesta infantil en ' a colonia escolar de , donde se reúnen más de dos mil niños con sus maestros . habrá trenes especiales en la linea se han dado instrucciones , por conducto de la prensa , acerca de la forma de llevarse a efecto la recepción en la diputación , con el fin de evitar aglomeraciones . noticias de aseguran que el recibimiento será allí grandioso cuando el presidente pase por la ciudad cod dirección a logroño . el presidente se detendrá por ser la capitalidad de la rioja , alavesa . discurso del señor companys el señor companys habia a continuación , siendo esperado su discurso con verdadera expectación . ` ` señores representantes de los países diciendo — : con una gran emoción asistimos los representantes de cataluña a este acto de la firma del estatuto . con una gran emoción y dándonos cuenta de la trascendencia histórica de estos instantes , en los que , aplicando la libertad como consecuencia natural de bs principios democráticos en que se basa el nuevo y glorioso régimen , se fortalecen los lazos de unión entre los pueblos españoles . muy agradecidos , muy halagados y reconocidos por las amables palabras del señor representante de , esta tierra magnífica que queda vinculada de una manera especial г la cataluña que revi ve ya la españa que resurge , porque aqui se reunieron un día los representantes de las fuerzas políticas que sintieron el rubor y la vergüenza de su propia dignidad , para formar el frente único revolucionario . hoy , en esta hora solemne , se inicia la transformación de un estado monárquico absorbente y opresor en un gran estado , en el que por impulso de la propia y ubre voluntad y por lazos de amor indestructibles vamos a trabajar todos por la grandeza de nuestra querida españa . ( una ovación clamorosa acoge estas palabras del diputado catalán . ) esos rasgos con que su excelencia ha rubricado el estatuto catalán tienen , a nuestro juicio , el simbolismo de unos lazos muy fuertes que unen de una manera firme todo el amor y la grandeza de es paña con el generoso y entusiasta corazón de cataluña . ( ovación . ) estoy orgulloso de proclamar aqui nuestros fervorosos sentimientos de entusiasmo por la república . me es muy grato poder expresar hacia vuestra eminente personalidad todo el vivo afecto , la admiración y el respeto que siente hacia vuestra persona cataluña , que no olvidará nunca lo mucho que os debe . el doctor bago visita al el frontón moderno sebastian , pueblos de vergara y han enviado telegramas al señor prieto , rogándole que er la visita del presidente de la república a , de paso para vitoria , se detenga en los citados pueblos . el doctor bago ha asistido al presidente de la república por una pequeña indisposición que sufrió al terminar la ceremonia de la firma del estatuto , ya consecuencia , sin duda , del mucho calor que alli hacía . dijo que el señor alcalá zamora se hallaba ya totalmente repuesto y podía asistir a los demás actos que se en su honor . desde , donde se celebró el banquete , el señor alcalá zamora con su séquito marchó a visitar la fábrica de tabacos , accediendo a los deseos expuestos por una comisión de cigarreras , que se presentó durante el banquete . la visita fué brevísima . las cigarreras hicieron al jefe del estado una grandiosa manifestación de simpatía . desde la fábrica de tabacos fué al ; frontón moderno , donde presenció dos partidos de pelota . también presenció una danza de los . que bailaron en su honor , haciéndole a la salida un arco triunfal con las espada ? de madera que utilizan en los bailes , poi cuyo arco pasó el jefe del estado . dos palabras ahora para los representantes del país y pera los representantes de cataluña : señores de las provincias : habéis conocido tangiblemente la república . la habéis visto en este fidelísimo cumplir , no ya de sus compromisos , sino de sus ofertas ; no ya de los actos y del que nacen con ella sino de aquel otro cuyo esbozo . esa es la garantía que tiene para sentir una esperanza firme , porque ésa es la trascendencia del acto de hoy . acto en honor de todas las legislaciones , de el presidente de la república , la tradición jurídica de españa ramente indispuesto esa es la garantía : la de que el pacto el presidente de la república se ha que no escribimos , que no concretamos que no se modeló , ha sido cumplido , y es sentido indispuesto a consecuencia de que para que lo fuera se aqui una colitis a posar de ello ha concurrido todos con sencillez . en torno a unos po- a la diputación para firmar el estatuto señores : por el honor y la dignidad cos preceptos de los fueros se dió vida y ha hecho vida ordinaria . de españa , ; viva la república ! '' ( se oye a vuestras instituciones inmortales , y ovación que dura largo rato . ) dp aquella rectitud con que el pueblo se- en se celebró un banquete al aceptar como su derecho al cn honor del presidente discurso del jefe del estado mano , supo hacer justas sus leyes . ( sebastian , 15 ( 6 t. ) el hace uso de la palabra el señor alcalá me ovación . ) monte se ha celebrado el : a vosotros , representantes del país quete ofrecido en honor del presidente ` ` van a primeras , vislumbre del espíritu , la más her- de la república por los republicanos y bras dedicadas a resaltar detalles que mosa cosa de la vida si no lo fuera tam- socialistas vasco-navarros , y al que parecer pueriles , que bién el que gozan estos señores ( de quinientos comensales . el ran juzgarse , poro que no a los catalanes ) , el primer alcalá zamora ' í , pero no ha lo son ; que no se abarca la majestad en- bor de 1^ realidad , que todavia nada ; ocupó la presidencia , - '' entera y natural de un mundo sino cuando váis el encanto de la esperanza , que es tándose a su derecha el de obras se abre hasta lo más recóndito de sus la aurora , con el primer rayo de sol , que públicas y el gobernador de , rincones la vida interna espíritu , y es la implantación del estatuto ; a a su izquierda el ministro de estado , no es completa la visión < ` ` e una ma ; ni- otros , representantes de cataluña , leales el de hacienda , : y el señor tud cuando no se detallan todos los per- consejos de un amigo : id resueltos a la sánchez guerra . terminado el banquete , files y sus aspectos más débiles . yo tengo el de dar una doble a los republicanos de san se ya la diputación de acerca del en que se ha esta solemnidad aspiración inauguración del ala de los republicanos donostiarras que el estatuto se hubiera en un lugar por torrijos humilde . recuerdo las tablas mañana , sábado , día 17 . a las seis y media de la mañana , se abre al se firmaron las bases del pacto ae vicio público la nueva linea de de león ( ) por san sebastián ; pero creía yo que para la calle de torrijos . otorgar toda la solemnidad debida a la el servicio será muy intenso : los trenes que desde sol van por la calle firma del que , sin duda , circularán a las horas de tráfico normal cada dos minutos y al llegar to que realizamos es una obra inmensa , a la estación de goya se , de modo que los viajeros irán directamente , sin transbordo , bien a ventas oa diego de león . nacional , histórica y patriota , tan del recorrido de : nueve minutos . de que ante ella se obscurece la significación de los hacerse en esta casa , ya que bastante honor es para aquel lugar y para san sebastián ser banquete cn el club náutico en ho ' ñor del señor alcalá zamora , noche se ha celebrado en el club náutico un banquete en honor del señor alcalá zamora , al que asistió el ministro de estado y todos los embajadores que se encuentra » actualmente en san sebastián , a '' ción del de los estados unidos , que no pudo hacerlo . al final del banquete acudió todo el personal de las legaciones . después , el presidente se trasladó a su residencia , donde permaneció con el m '' nistro de estado y el de obras públicas . más tarde fueron a despedirse de él los ministros de hacienda y agricultura , que han salido para madrid en el sud ' expreso . también han marchado ios se * ñores , pi y y . el señor manifestó a los periodistas que le había visitado el comité d * carreras de caballos para hablarle de i * subvención que tiene pedida para el añ '' próximo y que les había manifestado tratará el asunto con el ministro de agr '' cultura . dijo también que él estaba * ahora en el proyecto de presupuesto eo ' cargado principalmente de la poda y * deseaba que se concediera a los el estatuto , asi como también a las más regiones , porque de esa manera consolidaría máa el de cataluña . el jefe del estado marchará manan * a las nueve y media , a pamplona . • _ .. • .. „ „ .. , , i , , , ... .. , i : ' « as » tarifa : sol - diego de leon : 15 céntimos de ahora : de el de justicia examina en su discurso lo que debe ser en la república la organización judicial y el procedimiento procesal clase de garantías al juicio oral y público , y la ley del jurado . desde entonces , nada hay que registrar , en lo fundamental , en la evolución de la justicia española . sólo algunos progresos de orden meramente técnico , o . se diría que la justicia española pierde todo contacto con las grandes corrientes de y en el mundo .la inmensa mayoría de los municipios las dificultades económicas de la hora presente , en el presupuesto próximo co- españoles no pueden tener una justicia a tener realización este propiamente , estrictamente municipal , y sito , que debe ser , para todos los gobier- ello por falta de ciudadanía ilustrada y nos que se sucedan , un compromiso de ho por falta de capacidad económica . sin prescindir en absoluto de la jurisdicción ñor de la república . del antiguo juez de paz , aunque organización judicial dola a la función protectora de un organización de la justicia que bre bueno con escasísimas atribuciones responda a las necesidades del momento legales , la justicia municipal tiene que actual , exige , a mi entender , el desarro- ser organizada a base de la comarca formación del juez llo de las siguientes bases : a ) base de la comarca ya base del juez la profunda transformación que se es- ción de las categorías judiciales y , por supuesto , retribuido — , tá en la sociedad española im- cación del régimen de ascensos ; b ) nue- aunque se le asocien , para ciertas nuevos rumbos a la justicia . un va estructuración de los juzgados y tri- tiones de hecho , adjuntos o . estado de nueva planta como el que la existentes , con esenciales sin esta justicia intermedia , que todavía república ha comenzado a ne- ciones en la jurisdicción ; c ) reforma del no es el tribunal de instancia , pero que cesita una justicia también de nueva secretariado . ya no es la justicia espontánea y categorías judiciales deben corres- beta , incapaz o servil , el edificio judicial planta . hay que pensar , ante todo , en la for- ponder , no a diferencias meramente ad- carecerá de cimiento y serán inútiles del juez . la magistratura espa- , principalmente de sueldo dos los penachos jurídicos de las alturas . ñola tiene una gloriosa tradición de aus y de grado en los escalafones , sino a una tal como yo concibo la nueva . si en los suburbios de la curia , diferencia de función . es absurdo mante- zación judicial de españa , sobre el juez tan próximos a los arrabales de la bri- ner la serie de categorías intermediar estaría , en la cabeza de , asoma la garnacha del quo ahora existen y que sólo obedecen a o de distrito , el juez de que satirizó quevedo , el perfil de la la necesidad de ir aumentando la trucción , instructor tanto en materia magistratura española se acusa más bien bución de los funcionarios judiciales me- criminal como en materia civil , aunque , en las severas y figuras del diante ascensos paulatinos . no debe haber bien meditado el asunto , se le , greco . jueces y magistrados españoles más categorías judiciales que las siguien ' o mismo en un orden que en otro , dese han visto no pocas veces obligados a tes : jueces de instrucción , magistrados terminada competencia .y no habria , justicia a la intemperie , sin de audiencia , magistrados del tribunal to en lo criminal como en lo civil , más supremo . esta organización es la que se que un tribunal de instancia , un defensa que su estoica . al criterio de la ` ` antigüedad '' debe sus- ha llevado al proyecto de ley pendiente nal único , la audiencia . el principio de la ` ` selección '' . de de discusión en las cortes , proyecto de pero donde la reforma de la modo constante el estado debe esti carácter interino que en su dia , desarro- tración de justicia necesita ser máa la curiosidad intelectual del juez llado y perfilado , se incorporará a la fu- da y radical es en el secretariado . loa y procurar mantener viva y despierta tura ley or . ! ? de la administración secretarios judiciales representan en su sensibilidad .la vocación de la de justicia .y el ascenso de una _ a otra nuestros dias los últimos vestigios de los cia se engendra , más que en el estudio categoría no puede ser en caso antiguos enajenados de la corona . de la jurisprudencia , en las inquietudes , determinado por el siste- el secretario judicial cs un funcionario siempre fecundas , del espíritu . un verda- ma rígido y automático de la antigüedad . público , y , sin embargo , el estado se juez ha de tener , tanto como la in- cabe admitir ésta si se exige al mismo entiende casi en absoluto de su función . aguda y sagaz , el corazón sen- tiempo alguna demostración de nombra y separa libremente a sus . el derecho , antes que cia , alguna prueba de aptitud . mas , al pleados , los cuales desempeñan de la antigüedad , deben figurar el ras funciones de secretarios , sobre todo ción técnica , es sentimiento popular . maa , al llamar a una nueva generación concurso-oposición y la oposición libre , cuando son habilitados , sin que ejercicio de función tan importante , que tan amplias perspectivas ofrece al mente se les exija ninguna prueba de la república no puede ofrecer a tan talento , y que en el aludido proyecto de competencia , ni ninguna garantia . en la grande y noble esfuerzo una mezquina re- ley se establece para uno de los turnos práctica , los llamados oficiales de económica . ija república hará de in , greso en el tribunal supremo . lo taria son quienes llevan los juzgados . cuantos sean necesarios para que importa , sobre todo , es garantizar por si esto fuera poco , hay el arancel , que la justicia española llegue a estar la competencia asegurar la capacidad y de donde proceden los vicios y defectos espléndidamente dotada .y , no obstante ' desterrar el favor . más graves de la administración de justicia . urge poner mano precipitaciones peligrosas , sin desconocer , y mucho menos atropellar , intereses todo esto .y urge por el prestigio del secretariado mismo , en el que abundan los funcionarios extraordinariamente competentes en cosas tan importantes como la práctica judicial . debe ser suprimido el arancel . que incorporar a los oficiales de secretaría a la comer ? ... que el haber lesionado a la ción publica que desempeñan comer ? no tenemos tiempo , com- suegra no constituía una dolos funcionarios públicos .y hay que pañero ; venimos muy re- agravante , sino , por el convertir al secretario en ordenador del . contrario , una atenuante , procedimiento , descargando al juez de el entusiasta ya que el parentesco de las diligencias de trámite , que tanto dio por satisfecho suegra y yerno lleva en sí y dificultan el ejercicio de su la respuesta y desapareció . una hostilidad innata , que función propia y . el juez la buena edu- mán se halla asistido de un funcionario — el ` ` '' — que desempeña con atenuantes cación y el medio social en gran el cometido práctico de que que se vive , pero que surge se trata .y lo mismo acontece en violencia en un am- terra . biente popular . el procedimiento civil — ¿ y qué sentencia dictó una nueva organización de la ? — interrogó tración de justicia , si ha de ser eficaz , uno de los oyentes . implica la reforma del procedimiento , — no lo el tanto en materia civil como en materia señor — ; pero su- penal . en materia civil convendría conservar pongo que dependería del estado civil de los señores la estructura de la actual ley de la llegada del , pero introduciendo cn ella magistrados ... dente a eibar se le hizo un importantes . que recibimiento triunfal . referirse a loa extremos : prieto mereció , de celeridad en el procedimiento , el acento a ) acortando los plazos y los do particular , las ovaciones don serafín baroja , el trámites ; b ) intervención máis activa del del pueblo . padre de don pío , entró en juez , que no debe ser un mero espectador entre los más sombrerería de bilbao del procedimiento yi .ue ahora sólo actúa tas del ministro de obras en el momento de dictar ; que le habia sido muy re- c ) mayor amplitud del recurso de públicas llamó la atención refería el señor . un hombre de gafas , bajito ción . — ¿ es ésta la , que no cesaba de y gallardo , que cuando don el recurso de casación debería abarcar : ría de gui ? — maura se iniciaba valoración jurídica de los hechos : que declare probados el tribunal de en el ejercicio de la profe- , — ¡ prieto , a durango ! — no , seño el tancia ; declaración de las así , cada cinco minutos sión de abogado defendió cuencias jurídicas que se deriven de loa durante una hora hasta a un individuo acusado del dependiente — . ¡ es la de hechos probados ; interpelación de que prieto , en una de las delito de lesiones en la per- ! toda clase de obligaciones , contratos y — ¿ la de ? ... cláusulas testamentarias , partiendo de las ocasiones que le brindara sona de su suegra — don el ¡ pues déme usted un ` ` som- afirmaciones de hecho que contenga la su admirador , se encaró señor brero '' . sentencia y de lo que resulte de los él , diciéndole : solicita de en laobra de desde mucho antes de la hora señalaba , se congregaron en las dependencias bel palacio de justicia gran número de abogados , funcionarios judiciales y curiosos .a las once en punto llegó el ministro be justicia , señor albornoz , que fué en el amplio zaguán por el presidente del tribunal supremo , comisiones de este alto tribunal y de la audiencia y representaciones de los ` ` '' ' de secretarios judiciales , abogados y procuradores . el acto inaugural se celebró en el salón bel pleno . ocupaban la mesa presidencial * 1 ministro de justicia , don diego medi ? ja , presidente del supremo , ` ` ue el gran collar de la justicia ; los presidentes de sala de este alto organism oy el fiscal general de la república . estrados , los presidentes de la audiencia territorial y provincial y todos los magistrados del supremo tribunal de la república , audiencias y representaciones be la magistratura de las audiencias , y jueces de primera instancia y municipales . colegios de secretarios judiciales y . .el señor albornoz , que vestía la toga , púsose en pie y con la fórmula protocolaria de ` ` sentaos '' , después de ordenar * 1 secretario de la sala de gobierno que ' los artículos de la ley orgánica a esta ceremonia , dio lectura discurso que , por su importancia , reproducimos en parte .la revolución española y la justicia . , comenzó el señor albornoz transmitiendo algunas reflexiones acumuladas un cuarto de siglo en el ejercicio de la abogacía sobre la revolución española y la justicia . — , y estamos aún un proceso revolucionario , la revolución no destruye la fa , sino que la fecunda ; no la paraliza , que le abre cauces nuevos . todo lo en la moderna española hay be básico , de fundamental , a la se debe . examina cómo las cortes de cádiz abrieron el cauce a las nuevas normas '' los grandes principios del ` ` moderno . la primera época constitucional la moderna organización de la justicia española , suprimiendo los tribunales privilegiados , y se reglamentan el supremo y las audiencias y juzgados . . tras los ` ` seis añoa inicuos '' , la revolución de 1820 , nuevos avances la organización de la justicia . se para sustanciar las causas . ` ` que constituyen un verdadero ° procesal . en medio de las más « raves , bajo la amenaza constante de reacción absolutista , expuestos en ^ bo momento a verse despojados de la nacional , aquellos buenos y sabios , los flores estrada , ti ? , martínez marina , los calatrava , redactan el código penal de 1882 , primer código penal que tuvo españa <3 ¿ bárbaro retroceso de ` ` la ominosa li cada '' suprime todos los adelantos rea ( le ? ` ` ° s en el orden judicial . fernando vii co todas las leyes votadas por las cj ' , excepto la de señoríos ` ` . mas otra vez , al apuntar ° i « ente el liberalismo en el estatuto . ét , _ a los principios de la primera m . ia ' '' é la revolución de septiembre ` ` j * con . ' lo que básico y fundamental en la justicia española . bastarían la dig . orgánica del poder judicial y el , de 1870 para justificar una ' ^ '' ' histórica de la obra . avan después , todo lo que hay de ai ¡ pee en la justicia española se debe a ig 5 '' ' ^ '' ' a revolución , ` ` '' '' tracia , que representaba en ` ` ^i lü , * '' ? ` ` * » gloriosamente castelar , ya hs evolución , que amenazaba desde , ` ` zorrilla , brindó , ' universal , la ley de criminal , que afirma el fio r ` ` del procedimiento '' el inquisitivo y rodea de toda de ahora mentos ; estimación de los mentos controvertidos . por último , convendría estudiar ias posibilidades que el jurado pudiera ofrecer en materia civil .la experiencia inglesa , tan original en éstas como en otras ma . de la vida jurídica , no nos suministra resultados concluyentes v fácilmente traducibles . en inglaterra , el concurso del jurado en materia civil se íntimamente ligado al arbitrio del juez . si las partes no 1 « , piden , los proce sos civiles se fallan sólo por el juez . st las partes solicitan el concurso del ju- ] rado , el juez lo convoca . mas el juez ne facultad para . ' cuando la naturaleza del asunto , la cantidad v ¡ calidad de documentos que sea examinar . etc. , entienda que procede intervención exclusiva de un técnico . el procedimiento la reforma de la ley de ' to criminal debe realizarse con una tación que persiga los siguientes objeti vos a ) rapidez en el procedimiento ; bi modernidad en la investigación : c » ga para el inculpado . el ministerio de justicia prepara un proyecto de ley dando mayor amplitud al recurso de casación .y se propone , asimismo , presentar a las cortes otro en los términos y abriendo los horizontes del recurso extraordinario , última esperanza del condena do inocente . en el antiguo procedimiento se admitía -era el correctivo obliga do del sistema de la prueba número ilimitado de causas de revisión más tarde , con el advenimiento de nuevas normas procesales , el jurado con su facultad de apreciar las pruebas en con ciencia , y el principio de la libertad de apreciación de prueba por los tribuna les , se creyó que los errores serían imposibles porque el acierto de ios jueces al considerar las pruebas con libertad de crítica superaría la construcción mecánica de los sistemas legalistas . la persistencia de los errores judiciales sin embargo hizo variar de criterio 3 los . ya en la época de la se volvió a regular el recurso de revisión aunque insuficientemente , a casos excepcionales , a la de aquellos errores judiciales tan . ' '' que a fuerza de evidentes , la más grosera es el caso de nuestra legislación copia en esto , como en otras muchas materias , del código francés de 1809 pero las demás legislaciones europeas han ido y perfilando todo lo que se refiere al recurso de revisión en materia penal asi . por . la ley francesa de 1895 que modificó en el sentido arriba . < el artículo 443 del código de instrucción criminal . la jurisdicción militar el desarrollo completo de los principios fundamentales que establece la cons y do 1.1 . « reformas llevadas a cabo por el provisional de la república , exige la revisión total > lel código de justicia militar de 1890 y siendo necesario proceder a la redacción del nuevo código con la mayor urgencia , el gobierno hn creado una comisión que ya está funcionando , encargada de preparar el nte anteproyecto el actual es sumamente oportuno para la reforma la experiencia ad cn estas cuestiones durante la guerra mundial ha permitido aprecia valor de ciertos principios , desechar llegar a un conjunto de soluciones en relación con la » exigencias de la disciplina y de la vida militar la conclusión de la paz y la constitución de la de naciones hacen todavía mus sable la reforma , porque las cias de estos dos acontecimientos en cuanto a la organización de los ejercí las internacionales exi gen un todo más uniforme en la organi sación de ia justicia militar . '' la kit < el espíritu . los gobiernos de la monarquía , alos que la magistratura , formada en una tra dición mon . . no planteaba ningún problema político , manejaban normal mente los resortes para in fluir sobre jueces y magistrados el ` ` nombramiento '' . por designación del mi nistro se podían nombrar , magistrados de audiencia y magistrados del tribunal supremo . era el famoso cuarto tumo . el ` ` ascenso '' de cada cuatro vacantes , el ministro podia distribuir tres entre sus amigos sólo una se reservaba a la antigüedad el ` ` traslado '' era un premio que se otorgaba o un castigo que se imponía a los jueces y magistrados la ley de jubilación de jueces y del 11 de agosto tiene un carácter excepcional y sólo será aplicada , seguramente , en muy contados casos de hostilidad manifiesta a la mucho de ser una repres . '' . las condiciones ep flu » m se ofrece expresan claramente cual es su propósito . no se trata de ` ` castigar '' , de ' san clonar ` ` ; se trata de ` ` facilitar '' una renovación que es indispensable , de ` ` procurar '' ta adaptación de la magistratura al republicano . una tura puede ser austera , competente , tener una predisposición íntima a la lealtad y , sin embargo , ser incompatible con un régimen nuevo por incomprensión por hábito , por prejuicio por rutina . un nuevo estado necesita no se trata de hacer una justicia republicana que en las contiendas entre partes , dé la razón a los republicanos aunque no la tengan y se la niegue a los monárquicos , la ostenten , unn republicana que , en las criminales absuelva a los < an < i « culpables y condene a los esto seria no ya mons se trata de que las leyes repu votadas por el parlamento re publicano sean aplicadas con espíritu re sin hostilidades sordas ni re solapadas « -n una fervorosa co de la con las ' del pais en 188 . ? la república france sa tuvo que suspender , por un acuerdo del parlamento la alg ; unos años antes , en 1875 . io había hecho en españa por uno de esos decretos-leyes en que son tan fecundas todaa las dictaduras . con el concurso del parlamento , imprescindible en una democracia , la república quiere renovar la justicia española .y al hacerlo , uno de los motivos más graves de perturbación nacional porque no sólo se conspira para la o la sedición , ni únicamente se subvierte el orden « en armas contra el estado la perturbación en la esfera ju es mucho más honda cus ndo nace de mansas resistencias , y las leyes , en vez de ser aplicadas con espontánea i tividad , se rozan chocan y se pen por la falta de idoneidad del mento encargado de servirlas de ve por fortuna , gran parte de la magistratura española ha comprendido las necesidades y los deberé . '' del y pila puede ser la base de uña nueva v organización . '' grandes « . » el discurso del ministro , que fué también oon frecuencia nor estas clones seguidamente , el señor albornoz < ia poi inaugurado el año del dustrial y de comercio . igualmente se suspenden durante el mismo ejercicio los aumentos generales de cuotas del dicho tributo prescritas para los pueblos o ! de habitantes agregados a las capitales de los respectivos municipios . por consecuencia , en el mencionado ejercicio seguirán rigiendo sin alteración alguna , cn los municipios de que se trata , las bases de población y los cuadros de cuotas del repetido tributo , vigentes en la fecha de este decreto . ampliación de enseñanzas en los institutos locales y provisión de vacantes por orden ministerial se ha dispuesto ampliar las enseñanzas que se cursan » n los institutos locales ; y -e abre en ellos la partir esta fecha hasta el 1 . '' de octubre para loa í : primeros dol bachillerato actual . tanto para proveer las cátedras vacantes en ' estos institutos come las que se produzcan en los l : nacionales , se anuncia un concurso entre licenciados y doctores en ciencias o letras desdo ol día do hov el 25 dei presente mes con el fin do quo no repitan sus solicitudes los aspirantes que las han presentado a las cátedras do los institutos do nuova creación ` ` n . valencia . sevilla valladolid y zaragoza , anunciadas en is ` ` gaceta '' del 10 del mee do agosto pasado se les considerará como solicitantes en este concurso , si no ' o contrario del dia 20 dol naos ` ` . varias notas políticas provecto de nacional al ministro de en ei ministerio de « se estar recibiendo cartas de organizaciones de campesinos sindicatos agrícolas v asociaciones de labradores , en laa que además de ' al ministro por la de la reforma agraria , tratan de la organización de un homenaje nacional a don domingo . un grupo de amigos lol señor domingo ha acordado hacer una edición en pergamino miniado le l reforma agraria , que le será ofrecida j ministro de agricultura . el comandante señor pastor . jefe de los do aviación . . el señor azaña por los ? si tenía alguna noticia que co en relación con el atribuido a los de declara t la huelga en el señor azaña que no habí » , nada siendo ` ` 1 « tro '' ' on españa . análogas noticias transmitió a los informadores el ministro de la gobernación . del pasado complot la actuación del especial en sevilla tranquilidad en toda españa el jefe del gobierno recibió por la on el de n > guerra la sita de don horacio . después con el señor azaña los generales garrote . peña , » barrios v . el ministro de la guerra despachó con sevilla , 15 ( 5 t. ) automóvil ha el primer subsecretario de a cádiz el juez especial civil se posesiona del gado , señor . que ha continúan a labor del señor camarero , para practicar cargo determinadas diligencias acerca de los deayer tuvo lugar n el ministerio de tenidos en el castillo de santa el acto de la toma de posesión regresará esta noche . do la subsecretaría de la marina civil por don i. # mártir , se cree que los deportados de el do director saldrán hoy para cádiz neral de navegación y pesca . el ministro , on un ' discurso , . 15 ( 6,30 t. ) se sabe la importancia de if , obra quo habrá fijamente cuando saldrán los deportados de realizar esta subsecretaría , la cual ea- de sevilla . el gobernador no tiene claramente determinada en la ley de guna noticia relativa a la salida do los encartados . la impresión dominante oo su creación . asistió al acto el alto personal del mi- los medios autorizados es la de quo los deportados sevillanos saldrán esta . nisterio o mañana lo más tarde . el secretario del señor regresa las bases de exacción de noche de madrid , adonde fué oara contribución industrial y de co- los expedientes de los encartados у para que los examinara mercio el señor quiroga . se cree jue , en virtud de un decreto de hacienda una vez llegado el secretario con * ' que publica la ` ` gaceta '' se suspendo du- revisados por el ministro , rante el ejercicio económico de 1933 la procederá seguidamente a hacer las de las ` ` de población , a los efectos del pago de la contribución ln ! ! chueca grandioso éxito de la compañia juan calvo el próximo domingo correrán por última vez este año las fuentes de la granja el administrador del patrimonio de i » república , de san , nos comunica que el próximo domingo , 18 di ' tiembre , correrán por última vez en st * año las fuentes monumentales de los jardines de la granja , propiedad del , trimonio de la república cu / de su usted ae ia prudencia noche : reposición de la comedia en tres actos estómago ea la baa » « el orgullo de albacete butaca : una peseta entierro de don julián martínez sotos ayer tarde se efectuó la conducción cadáver de don julián martínez soto » a la sacramental de san isidro , dond * recibió cristiana sepultura . el entierro constituyó una * manifestación de duelo , en la que ( marón destacadas personalidades del tot '' y de la industria , poniéndose de ma '' '' con ello las grandes simpatías / amistades a que se hizo acreedor el » ^ ñor martínez sotos por sus relevante * cualidades . presidió con los hijos del nado el decano del colegio de abogado * i don alvarez . yo padecí también como usted , pero me curó el del dr . » mas mos inauguración de año ha fracasado en toda espana en el intento de huelga general en la totalidad de las poblaciones han entrado al trabajo los obreros sevilla , 16 ( 5 t. ) se habia supuesto , todos los gremios de sevilla acudieron normalmente al trabajo . pueb « ! decirse que el intento de huelga ' fracasó por falta de ambiente . sin embargo , se ha mantenido todo el día un servicio especial de vigilancia a cargo de las fuerzas de ' o , que van provistas de mosquetones el orden y la tranquilidad son completos . , no obstante , persisten los rumore ' de que la huelga se ha diferido . nativa pidiendo lá libertad de los detenidos con motivo de la huelga anunciando que se ha aconsejado a los obreros afiliados a la confederación que den por terminado el paro y que se reintegren hoy al trabajo . se les ha contestado los detenidos se hallan a disposición del juzgado especial , que es quien resolverá en definitiva . en el local que con anterioridad se les había preparado también llegaron 88 guardias de asalto de nuevo ingreso , los cuales recibirán aquí la instrucción adecuada , marchando luego a los centros donde se les destine . 16 ( s la presidencia del señor de se hn celebrado este mañana la apertura de la audiencia , « con el cual comienza el año judicial el presidente ha recibido la visita de los , jueces , secretarios , fiscales y personal de la audiencia mañana empezarán n actuar los nuevos jueces que , como ampliación , fueron nombrados en loa de primera instancia creados . el presidente de ta audiencia saludó a los periodistas , de i » presentación de loa nuevos » que mañana comenzarán a actuar . provisionalmente juzgados serán instalados en el al » izquierda del palacio de bollas artes . añadió 1 señor que ha . bían acordado ir a saludar al presidente de generalidad ; pero que la « e ha aplazado por encontrarse indispuesto el señor macla . — ha celebrado el de ls firma del estatuto , en el que se conceden a cataluña facultades en materia de lo que repercutirá enormemente en beneficio de cataluña y de españa cnn todas las fuerzas de su trascendental misión . en cádiz no llegó a producirse la huelga en valencia se acudió al trabajo valencia . 15 ( mañana ios elementos comunistas han bn córdoba sólo acató la orden dc nuevas hojas clandestinas invitando a los w sindicatos un gremio que ya es- obreros a la huelga general como protesta contra la ley del 8 de abril relativa taba en huelga a las asociaciones obreras . después han cordoba , t. ) obstante el circulado órdenes aplazando la huelga acuerdo de los sindicatos de declarar hoy » mañana . la huelga general revolucionaria , el paro desde luego , los obreros han entrado circunscrito al ramo de la trabajo como de costumbre , de la capital , que ya estaba en . ' por ahora los temores de . ga general que vienen circulando . ^1 gobernador dijo que lamentaría que produjeran actos de violencia , porque llegan a valencia guardias de cortaría con la mayor energia , ya to , destacados de madrid lue la paz de un pueblo no puede estar procedente de madrid y con carácter * merced de las determinaciones de que arrastran a los de- provisional , ha llegado una compañía de . no ha clausurado aún los guardias de asalto , que han sido alojados dos , porque hasta ahora la conducta es pacífica ; pero tiene tomadas toda be . han sido detenidos los extremistas juan ruiz , antonio torres y antonio * . < > al . os obreros que trabajan en la < ; han abandonado el trabajo e ! gobernador protegerá esa obra , falta de techumbre , para que no sufra perjuicios . 14 ( 9 n. > llegado el * ' monumento . , con referencia a la hoja alto comisario señor lópez ferrer acom publicada por el sindicato de la cons- por el delegado de fomento para ' contra los jurados mixtos , ha estudiar diversos aspectos de los proble que no puede tolerar lo que mas de urgente realización en la region patrocinan los obreros , pues los jurados del rio . siendo recibido oor el pue ` ` an de ser quienes den fuerza legal a los blo en masa con cierre general de co y paralización de trabajos des contratos de trabajo . de la terraza del consulado ie españa sindicalistas de bilbao piden la ei alto comisario dirigió la palabra al de sns presos y dicen que pueblo diciendo que él estaba con ls comisión de que se encuentra en ` ` ^n aconsejado a sus compañeros madrid , para gestionar cerca del vuelvan al trabajo no ib construcción del puerto , al que 15 ( 1,46 m. ) sidera de excepcional importancia y de se han dirigido a la autoridad necesidad para que españa tenga un cádiz , 15 ( 4 t. ) huelga anunciada para hoy no ha llegado a producirse la tranquilidad es absoluta . fuerzas de la guardia civil y de seguridad patrullan por las calles , como medida de precaución . en zaragoza no hubo paro ni se alteró el orden caja de ahorros popular zaragoza 15 ( 7 t ) se han adoptado en esta capital grandes precauciones . durante todo el dia han circulado camiones , llevando patrullas de guardias de asalto , dispuestos a intervenir luis baeza pronuncia una cualquier momento . se establecieron ferencia en almería retenes en los lugares estratégicos en la población el día ha transcurrido con toa . 15 ( m. ) noche da tranquilidad , habiendo trabajado los dio en el círculo mercantil un & con normalidad . cia el corresponsal de ahora en londres , luis baeza . el salón estaba . concurriendo muchas señoras y señoritas . presidieron el alcalde y algunos elementos de asistencia social y el inspector e inspectora de primera enseñanza . baeza se ocupó de la españa nueva , elogiando la asistencia social almeriense y recordando la londinense . rechaza el horror de los hospitales , elogiando la en la costa de ! protec- labor de las enfermeras británicas . . les alentó para que tuviesen op sostiene que el problema de españa es de en la república que soluciona organización , y expone la forma en que ra la aguda crisis que atraviesa ` ` oda i ' inglaterra atiende el problema de la mendicidad , pues teóricamente alli no zona del protectorado . una imponente manifestación acompa existe esta plaga . después se ocupó del lió al alto comisario hasta el palacio de sistema contributivo inglés , recordando la la circunscripción , donde recibió a los guerra europea , diciendo que el y oficiales de la guarnición y comí mo se suicidó el año 1914 . analizó luego alones de obreros estos te pidieron tra el desamparo de la infancia , bajo , porque hay muchos hogares donde las funciones de la asistencia social y de sus comedores . resaltó el contraste de reina la miseria . les prometió soluciona los asuntos con toda rapidez , diciendo los niños que vio anémicos , , el estado que atraviesa esta región es con los pertenecientes a la colonia , porque la reglón posee ri lar que acaba de regresar del valle de en los altos y en la costa y es . terminó exhortando a todos para que necesario auxiliarla , pues será el emporio de riqueza del protectorado es- cooperen a los fines de la asistencia . fué frecuentemente pañol . después , a bordo de un remolcador , con aplaudido y ovacionado al final . hoy será asistencia las autoridades y el comité pro puerto obsequiado baeza con una comida intima . sanatorio ` ` santa '' recorrió el rio hasta la en el atlántico , apreciando la ur imposiciones director : dr . vital aza . madrid vapor noruego entra de de realizar las obras en el puerto un con interés de por 100 ante el evidente cierre de la entrada de arribada en el ferrol , por barcos por impedirlo las arenas medio de libretas y títulos ría en los motores a causa de en la boca de la barra . ' facultad de reintegro discrecional ^ '' e » gratis visitó algunos lugares cerca una explosión hotel enel balneario . la población . , 12 , primeros to del ° 30 septiembre nos iniciará su visita al campo , 15 ( 2 t. ) por el vapor noruego ` ` aud '' , llegó a este el predicador que al ré- puerto el yate inglés ` ` san jorge '' , que a ciento setenta millas de gimen en puerto sufrió una explosión , que causó averías en los motores tripulación villarrobledo , 15 ( 4,15 t. ) pasó al remolcador . '' el ` ` san jorge ' se calde ha facilitado la siguiente nota : ` ` el al mediterráneo en viaje que en sus sermones de los creo , -f días 10 y 11 al régimen variedades .en individuales , y no ha sido detenido , es un , , cafes y bares residente en granada llamado fran- un pellizco del ` ` gordo '' cisco . el alto comisario de españa la eg rl ac ? , que dará la crisis de ii 11 cae en jimena de la frontera teatro maría hoy . 16 isabel un fraile es detenido , en , por injuriar al régimen ¡ , ! de pedro ( va no es ) cómica , original de . 15 ( 9 m. ) industrial de esta villa francisco jiménez , que por sí solo zaragoza , 15 ( 1,45 m. ) ' — en el pue- jugaba en el último sorteo de la loteria blo de vecinos una serie del , le han correspondido ron las del padre 120.000 . ta fray gay y realizaron una manifestación no autorizada por el alcalde . el fraile dirigió en sus pláticas censuras a la república y al gobierno y ha « aide detenido por orden del y conducido a zaragoza , lea usted precios 3 ^ 0 pág 16 septiembre de 1932 información en torno al sumario por ei crimen de casa barcelona , 15 ( 2,30 t. ) referencia al crimen cometido en la barriada de casa durante el pasado lunes , hay que consignar que han transcurrido cerca de cuarenta y ocho horas sin que en el juzgado se haya recibido el informe de ! médico forense sobre la autopsia practicada . por el momento no se puede calificar el hecho de asesinato o de homicidio , pues los dos individuos que se encuentran detenidos se mantienen en sus primeras declaraciones . el guarda ha manifestado que él no disparó , y , en cuanto al mozo , afirma que el guarda es el único que hizo disparos . el juzgado ha dado órdenes para que se compruebe si es cierto lo que ha declarado de que su pistola no ha sido usada hace tiempo y que la tenía guardada debajo de una almohada de su cama . la policía no ha detenido todavia a ` ` '' , a quien se le considera como principal inductor de este crimen . hasta mañana , que no se cumplirá el plazo de setenta y dos horas , no se tomará prevención alguna contra los detenidos , que siguen en la cárcel rigurosamente incomunicados . de provincias es detenido en bilbao don san ' tiago fuentes pila ayer se celebro la sesión de de la asamblea de u coruña don pedro rico ha emprendido el regreso a madrid , 15 ( 6 t. ) terminado la sesión de la asamblea municipalista , referente a las haciendas locales . se presentaron numerosas enmiendas y se aceptaron las referentes a la supresión del impuesto del veinte por ciento de propios y del diez por ciento sobre los aprovechamientos forestales ; la supresión del de pesas y medidas , que gravita sobre el pueblo y entorpece la marcha económica ; restitución a los ayuntamientos del impuesto de cédulas personales y que se les releve del de cincuenta céntimos por habitante , en razón a que la obra que realiza el circuito de firmes especiales es de competencia del estado ; eximir a los ayuntamientos de las atenciones de médico y farmacia a ia guardia civil , ya que sus componentes perciben sueldos mayores que los salarios de los que son atendidos por la beneficencia municipal . que el estado atienda a los gastos de concentración de aquellas fuerzas armadas y demás cargas que de ello se deriven . declarar subsistente la ley de caminos vecinales de 1911 y el reglamento del mismo año , que no fueron modificados por el estatuto provincial .a petición de los ayuntamientos podrían construirse caminos de cuatro metros cincuenta de anchura . para que los ayuntamientos puedan concurrir con laa aportaciones que les corresponda a la construcción de caminos vecinales y puentes económicos , podrán solicitar del estado préstamos con el instituto de previsión y sus cajas colaboradoras , 15 ( 6 t. ) virtud de uo requerimiento del gobernador de santander , ratificado por la dirección general de seguridad , la policía ha detenido , en nencia del alcalde de la coruña sobre el hotel , cuando acababa autonomía municipal . esta será plena en de llegar , al ex director general , en tiempos de la dictadura , don santiago de su competencia . en la sesión de clausura , que presidió tes pila , que ha sido trasladado a director general de administración drid , en compañía de unos agentes . local , pronunciaron discursos los alcaldes de la coruña y madrid y el representante de cataluña .el señor rico propuso que la próxima asamblea se celebre en barcelona , y el representante catalán vigo , 15 ( 1,10 m. ) el lugar que cataluña abría las puertas para cido por ametralladora , en el , se que todos puedan apreciar su vida en nombre del ministro de la gober- desnudó para bañarse un joven de , cerró el acto el señor gonzález nalidad portuguesa . dos individuos que lópez , que prometió tratar de que sean se hallaban en la orilla vieron en realidad los acuerdos de la asam- bros del joven una mochila que supusieron que contenia contrabando . al . el alcalde de madrid ha emprendido el tar huir de las miradas de los dos sujetos , chocó con unos troncos de árboles regreso . que en la orilla y se hundió .a pesar de laa pesquisas de varios hábiles nadadores de tuy , no lia sido encontrado el cadáver , desconociéndose su nombre . un joven portugués se ahoga en el reaparición de ` ` el ideal gallego '' , 15 ( 6 t. ) ha reanudado su publicación ` ` el ideal gallego '' . el lunes reaparecerá la revista deportiva ` ` el balón '' . los sindicatos de sabadell acuerdan rechazar la intervención de los jurados mixtos sabadell , 15 ( 10 m. ) asamblea celebrada por los sindicatos únicos para estudiar la ley de 8 de abril , después de exponer algunos oradores la creencia de que trata de perturbar la vida de los sindicatos , se acordó no aceptar la intromisión de los jurados mixtos . en un hundimiento , cerca de aranda , mueren dos obreros y otro queda gravísimo , 15 ( 2 t. ) . — cuando varios obreros extraían piedra para las de la carretera , en terrenos próximo a la de palencia , a un kilómetro de esta ciudad , se produjo uo cadiz , 15 ( gobernador ha hundimiento . resultó muerto andrés de multado con 500 pesetas al vecino de pablo , y heridos gravísimos gregorio cayetano ruiz , que prorrumpió en guel y tudela . este falleció se aprobó última sesión la po- gritos despectivos para las autoridades . poco en rota es multado un individuo por insultar a las autoridades desaparece el cansancio ; la en ; el acto mañana .• mot gusto de boca , pesadez , dolor de cabeza ... tome una cucharada de sai efervescente falta de , mareos , abatimiento ... tome una de sal efervescente ardor de estómago , náuseas , mucha sed ... una cucharada do sal efervescente noche .• insomnio , sofoco , mareos , excesivo ... tome una cucharada . al •n momento quedará convertido otra persona vento en y información el gobierno checoeslovaco no contestará al memorándum alemán del extranjero la cámara francesa examina el proyecto de conversión de rentas estalla en chile un movimiento contrarrevolucionario y se constituye un nuevo gobierno praga , loa círculos políticos las tropas del gobierno ocupan las ee declara que el gobierno aéreas .la mayoría de los co , contrariamente a los rumores que habian circulado , no tiene por qué contestar aviones rebeldes han sido capturados al memorándum relativo a la paridad de armamentos , que aa sido , 15 , — las exclusivamente al gobierno francés . pas del gobierno han ocupado , por orden el ministro de negocios extranjeros . dc éste , todas las bases aéreas , con benes , ha celebrado una de impedir el aterrizaje de los con el ministro de francia , señor nes rebeldes . noel , a propósito de esta cuestión . general blanco ha telegrafiado a bra . , copia po y antofagasta , ordenando que sean destruidos los depósitos de del africa francesa un comentario del ` ` times '' a en bohemia oriental se unen legionarios v obreros contra el la firma del de tras , los la argentina da estado cataluña mentario a su propósito de ref los lagos se , ` ` times '' , comen periódico ` ` ingresar en la sociedad de la firma del de cataluña , '' anuncia que en . ia a las ciones dice que loa compromisos de san oriental se han unido legionarios y . domingo pasado las tropas francesas atacaron el grupo de poblados disidentes que tenian cercado desde hace varios dias . consiguiendo la completa de cuantos indígenas lo forman . esta operación se ha desarrollado en la plataforma de los lagos , en el atlas central . los rebeldes resistieron violentamente , pero la superioridad de las fuerzas fran cesas se impuso pronto , no sin que an tes hubiera que lamentar algunas bajas en las tilas europeas . aunque no se tiene aún la relación exacta dc dichas bajas . se sabe que han resultado gravemente heridos o muertos dos oficiales de la legión . entre los indígenas capturados o sometidos , han sido presos seis europeos desertores de la legión , quienes desde hace tiempo estaban en las filas rebeldes . seguramente juzgados en consejo por deserción ante el enemigo y haberse pasado a éste con armas . tián y madrid han sido cumplidos lealmente . los puntos esenciales del plan son duraderos , y el señor puede estar orgulloso de ello . el estatuto el la ley agraria son una prueba de que el señor azaña está dispuesto a trabajar firmemente en el programa legisla tivo . . ros para emprender una enérgica camb , comisión je paña contra el fascismo . ' negocios extranjeros ha presentado a la se han organizado numerosos mítines mesa de la cámara un proyecto de ley y demostraciones del 18 al 25 del corrien- relativo al reingreso de la argentina en la sociedad de naciones . , te mes . , la reunión para evitar de esta manera el naria de la cámara , convocada para de los aparatos . la mayoría de los aviones rebeldes han minar el proyecto de conversión de capturados al aterrizar en ciudades tas , el gobierno , que ha de contar con la oposición de diferentes sectores del pai > del norte de chile . . lamento , y más especialmente de la exel general blanco no ha logrado trema derecha y de los socialistas , se obligado a plantear en varias al coronel merino nes la cuestión de confianza , las sin embargo , se cree en general que pesquisas efectuadas hasta ahora por or- los socialistas aceptarán finalmente el den del general blanco para capturar al conjunto del proyecto , después de que en coronel merino , han resultado el mismo se hayan introducido . , nadas enmiendas , con arreglo a las sugerencias de dicho partido , y acaso , de algún otro . . un interesante > ! o de ` ` de '' la revolución en el brasil , 15 . — informaciones procedentes de asunción dicen que los brasileños han ocupado la ciudad de . las fuerzas federales descienden a lo largo del rio paraguay . . ' * si la cuestión de ser resuelta entre francia y españa , hay motivos para creer que ya hubieran a un acuerdo '' tanger , 14 ( 8 n. ) semanario — sólo es defectuoso , sino que estatuario de , régimen que considera fracasado , estimando que los prefieren a la actual la situación que había antes del estatuto . el régimen las , 15 , — un comunica do oficial anuncia que las tropas federales se han apoderado de la ciudad de , importante punto estratégico .- la catástrofe ferroviaria de el general dirige personalmente los trabajos de salvamento , con gran actividad ya costa de enormes los trabajos de salvamento de las del de un tren militar ocurrido ayer . la angostura del lugar y las dificultades con que se tropieza para descender * 1 fondo del barranco hacen los trabajos sumamente difíciles .no cesan de ios lamentos de los heridos y sus llamamientos pidiendo pronto socorro . el espectáculo es verdaderamente terrible . el general dirige personalmente los trabajos de salvamento v da órdenes una voz estrangulada oor el dolor . interrogado por el representante local de la agencia . el general ha que el descarrilado y conducía 508 soldados de la lesión extranjera , con sus oficiales y , que se dirigían a marruecos . no es posible hasta ahora establecer el número de victimas . en un lugar cercano al de la catástrofe ` ` alineados -n el suelo loa cadáveres de 40 soldados , bajo sus capotes y con los cubiertos por pañuelos . no han * ' do todavía identificados . . cifras oficiales de los muertos y heridos parís , que se reciben de , dicen que un comunicado facilita ° por la compañía ferroviaria el nú '' ' ero de muertos a consecuencia de la ferroviaria de ayer en 44 y cinco empleados , y el de , ^ , 221 , de ellos , des y dos em » . macia que sólo se ocupa de los intereses de sus respectivas potencias , sacrificando los de sus propios nacionales e indígenas de la zona . si la cuestión de pudiera ser resuelta entre francia y españa , hay motivos para creer que ya hubieran llegado a un acuerdo . el error inicial ha sido llamar a otras potencias a participar , no sólo en la elaboración , sino en la ampliación de la administración , y en lugar de ayudar no se ha hecho más que acentuar el desacuerdo , puesto que cada uno busca el provecho propio con detrimento de los de oficiales de agricultura , con 5.000 pe- 2.500 plazas . programa , ` ` contestaciones '' restantes . hoy es ya demasiado tarde . se admiten señoritas . titulo en el ` ` instituto reus '' sol . ra disipar el equívoco , y francia y . instancias hasta el 30 de noviem- paña no pueden reclamar que se les ceda 13 , regalamos prospectos . bre . edición oficial del programa . sitio para arreglarse entre ellas . lo cular con detalles , gratis . más doloroso de todo esto es el equivoco en clases y por correspondencia , a cargo de los sres . entre los franceses y los velasco , abogado , funcionario del miles , quienes a pesar de su vecindad y de nisterio , y , abogado del estado , sus sentimientos de estimación usted sb vida y sns obras ? , * profesor de universidad . 50 ptas . mes . ca luchan por una preponderancia ajustadas interesa la mejor bibliografia de al nuevo programa , redactadas por el se- en españa ? usted un libro soria , siendo casi exclusivamente ellos ñor garcía velasco v otros funcionarios presentado y eon profusión de los que sufren las consecuencias de esta política insensata . del ministerio . 60 ptas . se publican ? damente por entregas . compre usted en a pesar de la situación especial de su informes de todaa las de fernando de protectoras de marruecos , , presentación de documentos , incia y españa ven mermados sus derechos ternado , etc. , en la por aquellos que los tienen menores , como ocurre con el comité de control , donde la voz de un cónsul , que tiene clases : preciados , i catorce protegidos en , vale tanto libros : preciados , в como la del cónsul de españa , que representa a ocho mil , y la del cónsul de cia , que representa , además de una y auxiliares , deben adquirir portante colonia . intereses de enorme lea usted en el ` ` derecho social '' , por cuantía un administrador enérgico con de , jefe de política social una asamblea menos servil serían por sí en el ministerio del trabajo . precio : solos capaces de elevarse contra tal ptas . pedidos al ` ` instituto ' preciados . 23 , madrid . para dicho » so de atribuciones los diversos ten ' mos preparación en nuestras nismos que integran el estatuto y por correo , 50 céntimos cen estar unidos para hacerlo todavía más impopular ; de una parte , pot la carga excesiva que pesa sobre el contribuyente debido a los gastos enormes que lleva consigo una administración , en parte innecesaria , y por otra de medicina , arquitectura . derecho , ciencias , etc. , del autor , materia y te , el aislamiento completo de precio que desee , a pagar en pequeños plazos mensuales o al contado . económicas , reduciendo las transacciones nuestras condiciones son fuera de toda competencia .y colocando a la zona en la catálogo general de 256 lo enviamos gratis . dad de servirse de los principales factores económicos , el puerto y el tren , por los cuales paga cinco millones al año . apartado correos 1.003 . carretas 27-29 , entresuelo tropas del gobierno se francés ` ` de '' , publica tm impide el desenvolvimiento de la ran de la ciudad de interesante artículo respecto al regimen región por el sistema barroco de una diplo- bibliografia mas de 31 plazas guardias de asalto , por ignacio academia editorial reus delegados de trabajo , el que recibe las bofetadas de las carreras pá ? . 10 ahora viernes 16 septiembre de 1932 información la política del extranjero y japón ha sido firmado ün protocolo el órgano de los sindicatos cristianos dice que el canciller se ha dejado influenciar por la clase patronal para redactar la ordenanza económica berlin , los círculos obreros protesta con vehemencia contra la or económica en virtud de la los contratos colectivos de trabajo pueden ser denunciados y revisados por iniciativa de los patronos . se agrega que esto ocasionará una agravación considerable del paro , y que la reducción de salarios aumentará ei número de obreros hambrientos en ale mania , donde ya los médicos afirman que una cuarta parte de la población no come lo necesario . el órgano de los sindicatos cristianos ` ` der deutsche '' declara que el von se ha dejado influenciar por la clase patronal , que se aprovecha de una situación creada por ellos mismos el acuerdo entrará en vigor a partir del dia de la firma sin embargo , la política y de china ha afectado en el curso de los últimos años a los derechos esenciales del japón en dicha región , y el incidente del 18 de septiembre ha obligado al japón a recurrir n los medios necesarios de autoprotección . el gobierno japonés declara que el reconocimiento de no constituye una violación a ningún tratado . la declaración justifica además el principa ! punto del protocolo , y recuerda tue el gobierno japonés ha declarado en varias ocasiones que no tenía ninguna ambición territorial en . en lo referente a los intereses extranjeros , el gobierno de ha hecho resaltar en su declaración del 10 de marzo que respetaría los principios de puerta abierta . el japón dice sinceramente que su deseo > s que todos los pueblos del mundo sigan sus actividades en . por último , el gobierno japonés formula votos por el porvenir de , que espera gozará de la confianza de las demás .la respuesta de alemania a la nota del gobierno francés berlin , gobierno del reich no ha adoptado todavía ninguna sobre la forma en que ha de a la nota del gobierno francés relativa a los armamentos . probable que alemania no uri gira una nueva nota al gobierno francés limitándose a dar a conocer sus punto ? de vista por medio de un comunicado nfl cial . el gobierno del no ha modifica do hasta ahora su intención de no participar en los trabajos de la mesa > le la conferencia de limitación de tos : pero antes de dar a conocer esta m tención oficialmente al gobierno francés desea exactamente la < , protocolo firmado hoy resoluciones de los gobiernos de las gran . en chang entre y el les potencias acerca de la nota francesa japón dice especialmente : s ' abra . ` ` la respetará todos los den o es cierto que el ex kaiser se en- rechos , intereses v propiedades del japón y de los subditos japoneses , en todo el en alemania territorio de berlin . de origen japón y la reconocen cioso alemán desmienten que el ex toda amenaza centra el territorio , la ser se encuentre en alemania , como y el orden de una de las dos altas maba un rumor jue ha circulado en el partes contratantes , constituirá una . . naza contra la seguridad y la existencia berlin , presidente nacional- de la otra , que están de acuerdo para del , señor . seguir una política je cooperación para ha presentado una denuncia por el mantenimiento de la paz y la contra el canciller von , que dad nacionales . queda convenido que habrá en el habia acusado de violar la de las fuerzas . . rias para estos objetivos , decisión de la protocolo deberá entrar en vigor misión de salvaguardia del de a partir del día de su firma . '' — fabra . constituirse en _ comisión de encuesta v citar a comparecer ante ella a diferen comunicación del acuerdo a personalidades , entre ellas el ller von y el ministro del interior , londres , embajador del llegar a acarrear graves ha comunicado el texto de una políticas . en efecto , puede esperarse que la cita- claración hecha en tokio por el comisión trate de obligar al no japonés , explicando las razones a comparecer ante ella y , en caso cipales que han motivado el , dicte orden de detención con- miento por parte del japón del gobierno tra von . de . si este caso llegara , el gobierno haría dicha declaración se insiste , por decreto , una ley , colocan sobre el sacrificio llevado a do a la policía de prusia bajo las cabo por el japón para conservar la directas del gobierno del . — de y convertirla en fabra . el país próspero que hoy es .e ! reconoce oficialmente el estado de . gobierno del japón ha reconocido oficialmente el . . pedidle a mams . busto el golosina audaz de atraco a un ambulante de correos automóvil qoe ocupaban el atracador yy qne dejaron abandonado en la cuesta ^ claudio moyano . presenta nn impacto de dentro * afuera , producido por nn » de kts ^ hicieron los fugitivos contra el coche ocupado los ambulantes de correos , que les la derecha , antonio , mecánico de la ` ` , qne auxilió a los atracados ; don julio * * « ano , jeje de la ambulancia , que llevaba la valores declarados ; máximo , chofer ^ correos , y josé duran , qne recogió el vil qne abandonaron los autores del atra < » ( fotos ruiz ) * * * > el jefe el presidente de la república a las del . sn estancia « -n , de paso para ( foto de nuestros enviados especiales contreras y ) el presidente de la república el pueblo de , . , a la llegada del l ' r. » de la república , ai que tributo un » « . * . ( foto de nuestros enviados especiales contreras y ) para ade las las perso nas , con las : economía hasta mania ) , en cuyo menester hasta hoy seguir el tratamiento contra la obesidad . nosotros ofrecemos ahora litio , , los bolsillos . seriedad . por el prestigio mundial de este producto , afianzado tras dos siglos se el mundo tabletas dr . qué tn 1711 ti 0 £ ) , 0 £ € se ex traen de de . los simple . basta t » .m ( » i na para que la obesidad desaparezca lenta , pero infaliblemente su su residencia . ningún peligro , pues us tabletas inofensivas .no dé se publican tienen yodo , ni , ni .son absoluta- argentina tabletas , comprendi * ! * » * distribuidores : r. el si ; ( ) ( i de distinguidas señoritas _ irundarras ovacionando al presidente de la república a su entrada en lu población fronteriza el jefe del estado correspondiendo a las aclamaciones del pueblo de , desde el balcón del ayuntamiento ( fotos de nuestros enviados especiales y > manifestación de i 11 smo realizada por el pueblo dc , con motivo de la visita del jefe de ! , ha superado a toda > . fl señor alcalá zamora , requerido por ias constantes ovaciones del pueblo , se '' un breve discurso de caluroso agradecimiento ' 1 señor alcalá zamora « •• « al ayunta '' dento de . acompañado de las autoridades . en salón de actos de la ` ` < sa se celebró ` ` na brillante > clón > ' os de nuestros contreras y ) '' los americanos han levantado de un monumento que ' recuerdo de la batalla del de la historia de los tiempos modernos . ki autor del monumento , el yanqui federico mac , ha sabido , con una maestria inimitable , recoger en aquel bloque de piedra el gigantesco y desesperado esfuerzo de un pueblo invadido que se yergue frente al invasor en un trágico ademán de dolorosa e indomable energía . en completa retirada desde más de dos semanas , el ejército francés , al oír ia orden categórica de su general en jefe , se detiene como por milagro . las palabras sublimes lian llegado hasta el alma del último de ios soldados , y basta un toque de clarín para que las tropas > andadas , , hagan frente en un instante al enemigo sobre toda la línea de una batalla considerada como perdida . la ofensiva loca , inesperada , dura cinco días , y el 11 de septiembre de 1914 parís está salvado ; francia tía ganado virtualmente la guerra ... número de hombres ilustres y representativos . allí están el general , generalísimo americano ; el general , gobernador de parís ; el mariscal , los embajadores de inglaterra , de los estados unidos , los miembros del gobierno , los antiguos jefes dei bastado , los representantes de la iglesia , los académicos . se oyen los acentos de la ` ` marsellesa '' ; el presidente de la república , albert , antiguo soldado del , toma asiento en la tribuna , cubierta de terciopelo encamado . al embajador de los , que dice , ia voz vibrante de emoción : ` ` ' ea monumento del simboliza el valor , la firmeza , la fuerza de alma de la nación francesa ... '' , , presidente del consejo de ministros , va a contestar : j ` ` elevemos nuestras almas ; una como la de hoy no tendria su si no nos inducía a < ducir nuestros del > eres presentes de grave lección que una vez más nos ] da el sacrificio de nuestros muertos ... ! ¿ dónde mejor que en este lugar ae evo- , las crueles heridas , los daños , sin número , de esa estúpida barbarie que se llama la guerra ? ¡ la paz ! ks , en el fondo de todos los pechos franceses , la pasión más honda ; es la idea que inspira en todas nuestras ciudades , en todos nuestros villorrios , aquellas monumentos a los muertos , que son otros tantos calvarios ; es la regla de todos nuestros actos ; nos ha dictado nuestras concesiones ; representa ei beneficio que las antiguas generaciones , antes de desaparecer , quisieran legar a esos hijos que , en ciertos momentos , contemplamos con una ante el monument * ! * * ' loe norteamericanos en de angustia pesada . ¡ la paz ! pedimos que , en todaa sobre nuestro suelo , se el 11 de septiembre de y ocho años más inaugura , con la solemnidad de los grandes días , el monumento que recuerda el hecho prodigioso . cuatro millones de donantes americanos han participado en su erección , y el embajador americano va a hacer entrega del piadoso recuerdo a la nación francesa . las músicas militares lian dejado oír sus acordes vibrantes ; en el espacio que al pie del monumento , situado en lo alto de la colina , se ha reservado para los personajes , se amontonan generales y hombres de estado , ministros y diplomáticos . jamás se ha visto , en un aniversario de ia gran batalla que conservó a francia su independencia , se- oon el , el jefe del gobierno , m su discurso antea de la ee el monumento es atrevido , de una con- | cepción fortísima , prodigiosamente en el cielo gris , dominando ia llanura monótona , cortada por la cinta resplandeciente que dibuja el río . una mujer fiera , , enloquecida por la pasión , por el dolor , por las horrorosas visiones , que parecen reflejarse en sus ojos extraviados , sostiene entre sus brazos a sus hijos muertos , mientras sus labios , en un esfuerzo sobrehumano , lanzan en ei espacio ei grito sublime que llama los hijos restantes a la pelea , a la lucha descomunal por el honor de la raza , por la defensa dei suelo patrio . colocado en io alto de un zócalo inmenso , el monumento se yergue sobre una colina , desde cuya altura domina todo un pedazo de tierra francesa , de aquella tierra que vió desarrollarse ia batalla más portentosa de la historia humana .a unos cientos de metros pasa ia de , por donde llegaron en la noche del б de septiembre de famoso в de septiembre en que empezó la batalla del ` ` taxis '' de parís , todos los ` ` taxis '' de la capital , distante de unos 70 kilómetros , que el general , caudillo de una nueva epopeya , conducía a la victoria oa la muerte . el zócalo de piedra se leen unaa palabras tan sólo : ` ` soldados , ha llegado la hora de no mirar hacia atrás ... cualquier tropa que no pueda ya avanzar del > erá hacerse matar en el lugar donde esté ... '' t esas frases , de un laconismo heroico , llevan la de . ide » que formaron parte del cortejo . de a derecha , el alcalde de . paul 4e la , monsieur , el y el general , enseñe su grandeza .t tendríamos buen cuidado de no despertar con manifestaciones imprudentes esos instintos de fuerza , a ios que nadie puede resistir cuando se desencadenan ... '' ¿ hay un contraste entre esas palabras del primer ministro y el monumento guerrero , que alza a pocos pasos su imponente mole ? el señor ha hablado de paz , de concordia , de fraternidad humana ; el monumento está allí , sin duda , para recordar unos terribles combates , una guerra despiadada , el odio de doe razas . error ; error completo : no podían separarse esos dos actos sin que hubiera lugar a interpretaciones equivocadas . el señor ha proclamado a la faz del mundo que sigue ansiosamente , en estas horas graves , el desarrollo dé los grandes hechos internacionales , que el recuerdo del acto salvaje y admirable de aquella mujer mortalmente herida , que aparece en el monumento dei yanqui federico mac , ea la invitación más elocuente a los y . no se concibe que la evocación de aquel horrendo inspire al hombre el deseo de nuevas matanzas . el en 1914 fué simbolo de la guerra ; en 1932 ha de ser , forzosamente , el faro que señala a las nuevas generaciones el camino de la paz . melgar era imposible traducir de un modo más aquella página singular parts , 1932 . el eclipse lunar '' '' '' '' '' '' ' * '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' ' '' '' ^ '' '' '' '' '' '' mo : ! . cepille los dientes hasta darles nn esplendor , con este nuevo realiza dos cosas : cubre los dientes . por esto dejalos dientes tan . kl fenómeno s ' produjo según características . rl primer contacto no pudo con facilidad a causa de las bes , que i > el círculo nar . '' asimismo han i » también la vación de momentos del . kl disco , al ser cubierto por la sombra de la tierra , ofrecía un matiz » . suave .v poco in­ tenso » s dos momentos del * ( foto albero y ) « , afeando los dientes . eliminar esa .el tener » dentífrica se usa dent pule los dientes un brillo esplendoroso adquiera un tubo suave ! le la pelicula es viscosa que se forma sobre los dientes los dolos tenazmente al esmalte .la pelicula absorbe tas ciones de los e ' dent hoy es inofensivo pida un tubo de muestra , gratis , para diez días , a busquéis cfa . , cortes , . barcelona marca la pasta especial la película que elimina el asesino una enorme multitud , movida por uno . de esos . impulsos obscuros y que a veces agitan a ias masas , se agolpa ante los muros de la cárcel de la , en el bulevar . el lugar de la ejecución quedó aislado por una barrera de guardias , que impedía todo a sus proximidades . por una curiosidad malsana , que no habia de ser satisfecha , abandonaron de madrugada rl lecho los miles de personas que acudieron ante el anuncio de la ejecución del desgraciado ( fotos , , vidal y contreras y ) la última noche del condenado : faltan breves hor » ^ para que la sentencia se cumpla . vn vigilante constantemente ante la puerta de la » . df tanto en tanto llegan a sus oídos unas frases i que pronuncia , totalmente ajeno a ( a su alrededor . dentro de breves penetrarán en la celda los abogados defensores , que , a pesar de sus , no lian podido < « r que el terrible castigo ten « ; a efecto . mde antes dr salir de la prisión dos vasos de ron , acompañado de un pope ruso , esposado , atados sus j mes . es conducido a la guillotina , que en un segundo j su macabro trabajo un siniestro artefacto , ia guillotina , y el personaje , todavia más siniestro , que se encargó de hacerla fun- ' clonar : monsieur , el verdugo de la ciudad de parts guardias franceses de a la , para impedir > muchedumbre ae los ayudantes del verdugo de engrasando el mecanismo de la guillotina , que momentos después había de segar la vida del , que mató al * » de disparos dr fiesta a beneficio de la cruz roja una excursión de los delegados un santuario grupo dr » dri congruo municipalista , qur una visita a coruna , sr la fiestas con ocasión dr rn rl santuario dr la dr la barca , rn ( coruna ) , bm ( fies tas a in patrona , y cuando ; sr . ; ' « , '' hundió rl piso , personas » la » rn r » .a numerosos . algunos dr los cuales sr han » » rn grave estado . kl rl sant , del suceso un alcalde riojano ` ` de valle '' de sus atrevidas torres rn la de del para premiar la * * ' na a través dr , y sn labor actual al '' te del ayuntamiento dr > ^ ( ) , le ha sido ua bw < « ` ` de mando al alcalde dr dicho por » '' don angel garcía . al acto f civil , ei « don je * * * del dri congreso , » .y don * i biso la ( muro ) > qs deportiva ha suspendido la ii vuelta aérea a españa a propuesta de la federación aeronáutica española en atenta carta , el secretario de 1 « federación aeronáutica española , nos comunica que a propuesta de dicho organismo , la dirección general de aeronáutica ha acordado suspender la ii vuelta aérea a españa , que debía celebrarse en el mes corriente sido aplazada hasta el año que viene en una fecha que será oportunamente . campeonatos de castilla de natación la primera jornada el balón ha empezado a botar en toda se de los campeonatos regionales y de los últimos traspasos el pide un para su partido con el alavés el domingo , como es sabida , ha de comenzar en vizcaya el campeonato regional y uno de los dos partidos que se han de jugar es el del contra deportivo alavés .y como no ha de f. tar ya en sus comienzos la pasión , que el picante del fútbol , los han solicitado un delegado para que presencie ° 1 partido , que se ha de jugar en . realmente puede decirse que en vizcaya es donde va a dar comienzo el campeonato con todos los honores . metres libres- 1 , lirio ( madrid f. club ) , 1 m. 16 8 . 1/5 ; 2 , garcia ( lago n. club ) , 1 m. 16 8 . 2/5 ; 3 , gonzález ( ma drid f. c ) . 200 metros libres ( damas ) :1 , susana ` ` ' olí , 4 m. 56 s. ; 2 , susana . 200 metros braza :1 , ( m. f. m. 31 s. ( bate el record de castilla ) ; 2 , < ex aequo ) , martín ( c. n. ) ; del moral ( madrid f. sánchez ( c. n. florida ) . metros espalda :1 , lópez ' madrid f. m. 57 s. ( establece el castilla ) ; 2 , j. ( madrid f ` ` ( c. n. florida ) . metros libres ; x garcía n. c ) , * m. 35 s. 1/5 . ( bate record castilla ) ; 2 ( m. 41 s. ( también * ate record ) ; 3 , ( m. f. c ) . metros libres , damas :1 , s. wolf } l. .n , s. ( . c. ) ; ng . relevos 4x 200 , libres :1 , madrid f. . 45 s. ; 2 , lago , madrid f. c. saltos de trampolín :1 , ( f. c ) , 190 puntos ; 2 , arroyo ( ; > ; 3 , ponce de león ( florida ) , * * > .c ! general :1 , madrid f. > puntos ; 2 , lago , 14 puntos ; 3 , c- n. florida , 4 puntos ; 4 , c. n. '' '' puntos . castillo parece que viene un ` ` enterado '' de los asuntos del madrileño nos asegura que las gestiones que el club ` ` colchonero '' mantiene < son castillo van muy adelantadas . parece que si se consigue la del i ' io del barcelona se le pondrá de met « la o medio centro , indistintamente , .i lue el catalán ha ocupado el centro d » la línea media siempre que guzman se lesionaba , y esto ocurría con rara . el atletismo en madrid campeonatos infantiles del madrid f. c. para el día 2 de octubre , la sección de atletismo del madrid prepara sus campeonatos infantiles . las pruebas , que darán comienzo a las nueve y media de la mañana del citado día , serán las siguientes : 50 metros usos ; 400 metros , marcha ; salto de altura ; salto de longitud ; con pértiga ; lanzamiento del peso ; balón medicinal ; por la cuerda . los concursantes serán divididos ea tres categorías . estos campeonatos estarán dotados de premios ofrecí » dos por los señores aguirre , coppel , > so y la junta de gobierno del club . el español quiere un arbitro ` ` forastero '' u segunda jornada se celebrará mañana . la segunda jomada de los de castilla , para nadadores ` ` * '' , se celebrará mañana sábado , tres y media de la tarde , en la lago , en lugar de hoy , a las once ^ la mañana , como se anunció anterior '' ente . .a las diez de la noche del próximo el campeonato asturiano ? * do , y en la piscina del club de , 14 ( 6,15 t. ) — ha empezado a ? ción florida , se verificarán las prueba * de los campeonatos sociales de entrenarse con el oviedo f. c. el * ' « clón y saltos de la sociedad gim ro , que durante la temporada pasada defendió los colores del . nas de . se afirma que debutará bajo el marco el próximo domingo en el stadium de buenavista en el partido que apertura de curso se celebrará contra el sporting de gijón , ante cuyo encuentro reina gran expectación . el festival de la gimnástica el famoso portero ovetense parece que se resiente de la lesión que se jueves próximo tendrá lugar en el produjo en la clavícula a fines de la de la sociedad gimnástica es- porada anterior en . por lo que , calle de , 20 , un nada tendría de extraño que el ` ` goal * f ? , con motivo de la '' actuase como del curso y reparto de premios .la lar en la lucha para el campeonato ' & da dará comienzo a las siete de la . con el siguiente prog ; rama : 1 . * . asegura que el sporting de gijón no s '' ' de lucha grecorromana ; 2 ° , podrá alinear en la temporada próxima a educativa ( niños ) ; 3 . ° . ejerci- su mejor ` ` back '' . pena , a quien se dice le dos en paralelas ( adultos ) ; 4 . ' , hacen ventajosas proposiciones desde , ` ` les de boxeo ; 6 . ° , gimnasia rítmica barcelona y también sin salir de la re ; ¿ '' » ) • 6 ° . exhibiciones de gión jf * ; 7 . ' , saltos en potro ( niños ) ; exhibición de baloncesto entre ' j , « quipos de la gimnástica , traspasado y ... pagado j '' * > a velada tendrá también lugar el dice un de santander que hay ' parto de los premios de los últimos todavía quien duda que perico ^ '' celebrados . ha sido traspasado al madrileño ; para que no existan más el diario en cuestión asegura cómo se efectuó la la sección femenina del operación del traspaso . dinero que dan , madrid f. c. jugador que se ' levan , y sin probaturas de ningún género , que un jugador de la de gobierno del madrid p. c. se del torrelaveguense no necesita , 1 implantar la sección derse como el requesón de ... * de gimnasia y deportes al aire ii ( 1 la dirección del profesor ^^ * * ruiz . son ya muy numerosas las . varias de ellas de « ^ extranjera , que asisten diariamente cultural deportiva gráfica ' * clases y entrenamientos que de * a una se celebran en el campo d < » viaje a santander para la semana . ir , . ` ` ' estimular la concurrencia de sede vacación de 1933 se anuncia la celebración de sociedad pone en conocimiento de concursos . todos los gráficos y simpatizantes que ha organizado para la semana de vacación de 1933 un viaje a santander , con estancia de seis días en dicha capital y viaje de ida y vuelta y comida en el tren de eclipse de santander , que , como se regreso , mediante la cuota de cuatro ` ` « rá , acaba de vencer al en setas semanales a partir del dia 4 de del campeonato cántabro . tubre próximo , que ha quepara detalles y condiciones , en la de esta forma : cretaría de la sociedad , , 3 , '' ^ » is ? * ; vicepresidente , cipal , los martes y viernes , de siete y \ ! . > ! co matas ; secretario , don ar- media a ocho y media de la tarde , ' gonzález ; tesorero , don gerardo pe- tiendo que el plazo de inscripción se . . don manuel santiago y don definitivamente el martes 27 de ' o pescador . , — u , campeonatos sociales de la gimnástica no es sólo el el que reclama el entró con mal pie en el seguridades para jugar fuera de su campo . ahora se trata del español de barcelona , que tiene que jugar el próximo campeonato de cantabria domingo en pueblo nuevo , y como el momento oportuno publicamos pre este partido con el júpiter ha sido la noticia de que el de ` ` hueso '' para los de casa rabia , piensan der había perdido su primer partido de solicitar un arbitro , que pudiera ser , batido por un equipo ani- , o espinosa ; porque , ya moso , pero modesto , como es el eclipse . que no pueden librarse del terreno y el hoy , que llega a nuestras manos la pren- público , por lo menos quieren tener un sa de la capital de montaña , podemos arbitro con garantías de imparcialidad . ampliar la referencia de este encuentro , que ha traido consigo la primera campo de deportes en am sa para los aficionados a vaticinar . dice ` ` la voz de cantabria '' : ` ` el partido apenas si interesó a la se ha inaugurado un magnifico campo gente . pudo ganar el , que dominó mucho , pero no supieron sus interiores de deportes en ( santander ) , una resolver infinidad de ocasiones propicias prueba más del incremento que el depara marcar . terminó el primer tiempo porte va tomando en las deportivas empate a cero , y en la segunda par- vincias del norte . hubo bautizo , se vió de nuevo que el , por fa- nias y , finalmente , un partido , en el que llo de su trío interior , no podia ganar el el f. c. venció a la unión . como sucedió , pues a una esca- , de santander , por cuatro a dos . pada del eclipse , se encargó de este resultado fué el digno colofón el único ` ` goal '' de la tarde .y ra la jomada deportiva en . terminó el partido sin pena ni gloria . '' el mes próximo , los campeonatos sociales de la s. g. e. el primero y segundo domingo de oa > se celebrarán los campeonatos de atletismo ( primeras categorías ) , para los cuales hay una copiosa inscripción . todos los miércoles y viernes por la tarde y domingos por la mañana habrá entrenamientos oficiales . las de inscripción se cerrarán el día 29 del corriente . esgrima ' en el torneo internacional celebrado en san sebastián triun- mac vence a young plenamente los tiradores por k. o. franceses newcastle . —se ha celebrado nn en san sebastián se verificaron el domingo los asaltos a espada del torneo internacional de esgrima , organizado por la federación vasco navarra , que obtuvieron un éxito de organización . se celebraron tres eliminatorias que fueron ganadas por . y .la prueba final reunió doce tiradores , que se clasificaron por el siguiente orden : 1 . » , de burdeos , capitán del equipo nacional francés , que obtuvo la copa donada por el excelentísimo señor presidente de la república . 2 . ° , de parís , del equipo vencedor en los angeles . ganó la copa del presidente de la federación vasco na .3 . ' , de toulouse . 4 . « . * .6 . '' .7 . '' . 8 . « .9 . * . 10 . garcía ortega 11 . de fuentes . 12 . . estas son las noticias que hemos recibido de san sebastián y que merecen , aunque sólo sean , dos líneas de contraste . anverso : francia acude a un concurso internacional y logra los siete primeros puestos de la clasificación final ; para ello destaca nada menos que al capitán del equipo nacional francés , .y al olímpico , que acaba de llegar triunfador de los angeles . reverso : españa , organizadora del concurso , deja de presentar sus más fuertes valores , algunos de los cuales se encontraban en san sebastián . ¿ valia la pena organizar un torneo internacional para eso ? ¿ es esa la afición de nuestros olímpicos ? mucho nos extraña que la federación nacional haya dado su visto bueno a la organización del concurso sin contar antes con la participación de = tros mejores tiradores , que hubieran dejado un poco más alto nuestro pabellón . . de benito . combate entre el del mundo del peso pérez y el boxeador local mac . en el segundo asalto , el púgil salió en tromba y logró colocar formidables golpes con ambas manos , y al final de esta serie , el púgil africano cayó al suelo por más de la cuenta . este resultado causó profunda sensación . un campeón del mundo por . los suelos en todos los rings , en todos los países esta noche velada en el atocha . amateurs que se preparan combatiendo y , finalmente . duarte , en cuatro rounds , coa . pero antes , dos incógnitas a resol » ver : la del peso pluma y la del welter » si fuésemos dados a pronosticar , diriamos que las cosas deben quedarse como están en el peso welter y alterarse en el pluma ; pero como no queremos hacer pronósticos ... esta noche pelearán en la sala w » < gran , y el alemán . esta es una de las peleas de la eliminatoria para el campeonato mundial dd peso mosca . esa eliminatoria donde nadie queda eliminado . parece que después de muchas gestiones se ha a un acuerdo para celebrar en coruña el combate entra tobas , el ídolo local , y , el púgil vigués , tan conocido de nuestro público , para el campeonato gallego del peso gallo . en la coruña , aunque vienen celebrándose veladas con alguna frecuencia . en la última reunión celebrada en la sala borras , peleó con fariña , y lo venció por puntos . no sólo peleará en breve contra , sino que también parece que para el 14 del mes próximo hará un combate de desempate con , en la sala . por lo que se ve , no ganará peleas , pero ea el hombre que más trabaja en los rings parisinos ... . 20 16 septiembre dc 1932 informacion de ayer taurina zamora . de adolfo . г . mentos de au actuación y con el estoque logró un triunfo grande , cortando la cumplieron . estuvo regular en su y el rabo y saliendo en hombros de los ro , poniéndose pesado al pinchar . entusiastas . en su segundo hizo una valiente , oyendo la música y cortando la oreja 1 novilladas el rabo de su enemigo . el chico de la botica estuvo oropesa . de fraile , bra- en su primero , y bien en el segundo , efl casi un lleno y un poquito de y escucha una ovación gran- vos . el que se le ovacionó y hubo petición de raimundo tato tuvo una tarde de cla- oreja . ción { ver cómo se comporta este trio de y saluda desde el tercio . confirmó su cartel de buen moroso éxito . toreó admirablemente con de novilleros . castro estuvo en so desde luego , félix almagro demostró torero . luchando con el aire el capote ; ejecutó con la muleta dos primero , pero desgraciado con el que su valor es auténtico , que no fué un tó unas verónicas largas y lentas , que se nas variadas , con pases de todas las mar- y regular en su segundo . arranque aislado lo que le vimos hacer ovacionaron , y aún fué mayor la que cas , a los acordes de la música , del tercer toro se hace un » en la anterior actuación . el muchacho se escuchó en el quite en el que otros con sendas estocadas . cuestación a beneficio del banderillero dos lances soberanos . el tercio fué de escuchar ruidosas ovaciones para de verdad , expone de verdad y con fernando martin , que se rompió un » el capote torea como un artista . con la de , porque almagro toreó superiormente , cortó las orejas y rabos de sus dos pierna toreando en zamora el 25 del muleta se aprieta y se dobla muy bien y bordó media verónica finísima ilos y en triunfo . pasado julio . pedro carmona la nota de buen con los novillos , y pone , en suma , su me- las ovaciones se suceden atronadoras . jor voluntad en complacer al público . brindó al público , y torero , así en sus intervenciones con la aranjuez , 13 n. ) — en sujetando muy bien al prime- a buscar al de con la muleta en la capa como al torear con el trapo rojo , y se celebró la segunda novillada < ! « con gran estilo y valentía , , de la señora viuda de , y luego izquierda . da un pase por bajo y , con ganado de esteban ' colocó dos o tres verónicas grandes que por naturales y de pecho , entre pal- do ovacionado y otorgándosele una oreja . dez , que resultó difícil . se ovacionaron . continuó muy ente mas y oles . sólo este comienzo es para barral toreó desconfiado con cai . — novillos de pote y muleta y mató bien . en el quite y con la muleta se arrimó de tenerlo en cuenta al joven novillero , que verdad , logrando algunos pases de pecho tras esta hazaña , pasa la muleta a la de- ayala , que dieron excelente juego . iglesias tuvo una buena tarde miguel palomino y chico , como torero . con el estoque estuvo la derecha que le resultaron recha para torear admirablemente , con res .a continuación se dobló muy quietud y gracia . pero no le satisface s- que actuaron mano a mano , dieron una en el segundo , pero al cuarto • * samente con el feo animal , que se des- ta labor y vuelve a dejar la muleta en la gran tarde , aprovechando las hizo gran faena y le hirió bien « componía por momentos , y entrando con izquierda , torero , valiente y artista . de- condiciones del ganado para hartarse de fué concedida la oreja . mucho coraje dejó una , otra ja una corta y continúa muy sosegado , hacer filigranas y derroche de valentía , igual y . escuchó muchas pal- muy tranquilo , para volver a entrar con lo mismo toreando con el capote y la . —se lidió ganado de la mayor rectitud y dejar un pinchazo , muleta que y matando . mas por su valentía . que se aplaude . el novillo no hace nada el público , entusiasmado , no cesó de , que resultó bueno . » si el primero sacó feo estilo , el cuarto por el matador , y éste señala otro . , y el lo sacó peor . de primeras saltó . el toro dobla , y — , concediéndoles las orejas de ro torero hicieron las delicias del pú * los novillos que lidiaron y sacándolos de mente al callejón , y al se dio un cucha una ovación . blico en la lidia de un becerro . la plaza en hombros . golpe tremendo que acabó de la parte seria actuó el novillero le . empujó con fuerza a los caballos , el sexto , al torear con mucha . actuado el día 11 niño de categoría , que fué ovacionado ro no se dejó torear po ' los de a pie . al- tud , sufrió un pisotón , que le obligó a magro , en los medios , con breve- retirarse a la enfermería , en brazos de noche , y el día 12 tarde en calatayud la por su valentía . la banda cómica el enlace , los vele '' ` ` troupe '' as , el bombero torero dad , y entrando superiormente deja una las asistencias . te gordos lidió cómicamente un estocada grande en lo alto que mata , y en creemos ver un torero y , que fueron y fué ovacionada asimismo en el por sus graciosos e vale una ovación grande y saludos des- de porvenir . cierto que interpretó . de el tercio . escuchó varias ovaciones bles trucos , destacándose el bombero el accidente de mató . sobre todo , al clavar un rero , por su gracia inimitable . cuenca . —se ha la y , que par grande al sesgo , en los terrenos de el sexto con brevedad y valor . tación de el rodeo con magnifica mucho y cortaron orejas . una tarde afortunada que refrenda su los chiqueros . la banda los calderones alcanzó un trada . algunos trabajos come el ` ` anterior actuación también escuchó palmas andaluz . '' y el ` ` '' gustaron , aunque s ' . que no estuvo muy acertado en el ganado tuvo ` ` '' y nervio , señalado triunfo por su arte musical y produjeron protestas en algunos , siendo despedidos con segundo toro , que tenía nervio y le cumplió bien con los caballos .y en el . ovaciones , obligándoles a dar la mentos . buscó con ganas de hacerle ingresar en arrastre fué aplaudido el tercero . actuaron después , chispa y la enfermería , se desquitó cn el quinto , los muchachos pasaron sin mucha glo- vuelta al ruedo en unión de su director cartero torero , matando dos becerro * gracias a sus deseos de torear él solo . ria , pero sin pena . ganando todos te- artístico , . con gran éxito . hizo el primer quite y quiso el se- rreno . f. asturias el novillero julio chico mató un no ` ` , 14 . — novillos de gundo , sin que , cn uso de un después de una buena faena . hernández , buenos . perfecto derecho , se lo . el n la entrada , magnífica . estuvo bien en sus dos blico se dio cuenta , y aún más cuando novillos . tampoco quiso dejar a almagro que inc los vidrios . —se * iglesias , que fué ovacionado en el tercero . el público se le toros de olivares para fausto baal hacer el paseo por su actuación de el novillos de paulino alcázar , qn ' puso de uñas , y cuando salió a matar , el rajas , y dia anterior , estuvo bien en su primero fueron grandes y de mucho poder . anto '' le gritó : — ahora . los toros de olivares resultaron bue- en el cuarto , que fué bravo , alcanzó un iglesias logró un gran triunfo . co '' gran éxito . cortó las orejas y fué tó orejas y rabo y salió de la plaza comenzó mis decidido que nun nos . hombros . fausto barajas estuvo superior con el do en hombros . ca , pero el respetable no se lo agradeció . continuó por naturales , y tampoco el pú- capote y la muleta . con la muleta hizo . —se ha celebrado un * salamanca , 14 , — con regular entra blico se lo quiso tomar en cuenta . es de- una gran faena , muy valerosa y , entrando al quite , . ca . mató de un gran volapié y cortó la da hace su presentación la banda ` ` los corrida con novillos de pérez * calderones '' , dirigida por el popular lia que resultaron bravos . el espada almagro , ya partir de este momento el oreja y el rabo . desarrolló un arte lleno de gra- . entre aplausos interpretó un mag- gel monasterio fué ovacionado y muchacho se y torea muy re . < -on : < alsa y garbo , eon arte de cia y valor . con personalidad y concierto , despidiéndose a los artis ia oreja de su enemigo . en la parte cómica actuaron tas con gran ovación . tocaron el himno buen torero , que hace estallar los oles en estilo y cortó una oreja .y . que fueron muy '' '' tuvo un éxito enorme como de riego , que el público escuchó puesto todo el circo taurino .a toro humillado por su actuación . da un pinchazo y luego una corta , buena . torero . derrochó valor en todos loa mo- en pie . la extraordinaria sin gloria , pero sin pena ^1 debilidad nerviosa debilidad sexual , vejez prematura . con ` ` comprimidos afrodisíacos '' . ptaa . 10,30 . farmacias . remite correo reembolso , envía prospectos gratis . farmacia rey , infantas .7 , madrid inoxidable depósito , calle de toa 1 . madrid . catálogo gratis , sirvo provincias . casa , 42 . el señor aut omo t as en , 3 , tenéis garaje reformado , con cien jaulas superiores a precios económicos , para averias en ruta y taller de reparaciones . teléfono : « 837 . d. josé abogado , jefe de administración de clase en el ministerio de hacienda el mejor los libro niños para falleció el día 15 de septiembre de 1932 después de recibir los santos sacramentos y la bendición de su santidad r. i. p. su viuda , doña digna pardo revel ; su hija , doña maria de la visitación ; hijos políticos , dob de castro y carril , don carlos gómez avellaneda y pardo y doña matilde ; nieto político , ( ausentes ) hermanos políticos , sobrinos y demás parientes sus amistades tan sensible pérdida y les ruegan encarecidamente le encomienden a dios en sus oraciones y asistan a la conducción del cadáver , que tendrá lugar hoy , 16 , a las cuatro y media de la tarde , desde la casa mortuoria , calle de juan de , número 54 ( de los previsores de la edificación ) , al cementerio municipal ( antes almudena ) . las misas de ` ` corpore insepulto '' se celebrarán hoy , a las once y doce de la mañana , en la parroquia de nuestra señora de las angustias ( delicias ) , y los funerales por su eterno descanso , el día 23 del actual , a las once de la mañana , en la citada parroquia , por cuyo favor les quedarán eternamente agradecidos . no sc reparten esquelas . el duelo se despide en el cementerio . el excelentísimo e señor obispo de y otros señores prelados tienen concedidas indulgencias en la forma acostumbrada . las da pipo y pipa 1 . * , pipo y pipa en el de ios fantoches 2 . * , pipo y pipa en lucha con el gigante .3 . ' , pipo y pipa entre los salvajes .4 . ' , pipo y pipa en la isla . 1,50 pesetas tomo kn el hospital de la beneficencia ha fallecido ayer tarde , victima de las graves heridas que sufrió el domingo ùltimo a consecuencia de un accidente de automóvil en el paseo de san vicente , francisco alvarez , de cincuenta años , 4ue vivía en el número 30 del mencionado paseo . del hecho se dio cuenta al juzgado de guardia . consuelo acevedo grande , de cincuenta y cinco años , fué víctima ayer mañana en la plaza de fermin galán de hn timo por el procedimiento del sobre , llevándose los ladrones 175 pesetas . parece ser que la perjudicada ha denunciado 4ue el hecho lo cometieron un mozalbete de unos quince otro individuo que . representaba tener unos treinta . ! , el anciano de setenta y dos años juan ; fernández , guarda de la casa del ` ` el imparcial '' , se hallaba ayer tarde apoyado en la barandilla de la escalera , y en un descuido cayó por el hueco al portal la casa de socorro le fueron apreciadas dos extensas heridas en la cabeza y conmoción cerebral . su estado fué calificado de grave . _ juan alonso , de treinta y cinco * ños , sirvienta , ha denunciado ayer tarde que el martes , cuando salía de visitar » unas amigas , a las siete y media de ' 8 . tarde , en la calle de , número 11 ' cuatro caminos ) , le salieron al dos desconocidos , y mientras uno le con una pistola el otro le el bolso y se apoderó de 75 pesetas * n metálico y efectos . para reponerse del susto se sentó en * 1 suelo y ayer , por fin , se ha decidido ! * dar cuenta del hecho a las luis carrillo pérez , de diez y seis años , que vive en la calle de cristóbal , húmero 24 , denunció que cuando pasaba por la de navacerrada , dos ' se arrojaron sobre él y le arrebataron violentamente una cartera que contenía tres recibos de plusvalía por un importe de pesetas . de madrid de socieda dn boda aristocrática después de la ceremonia religiosa los union huérfanos de tarde contrajeron matrimonio en numerosos invitados st trasladaron al ria . el domicilio social . domicilio de los novios , magnífico cia , 3 , principal derecha , se celebrará el la iglesia parroquial de la concepción la encantadora de la puebla de palacio , situado al lado de rosales , en próximo domingo , día 18 del corriente , de donde les fué servido un ` ` lunch '' , a nueve de la tarde , una reunión , hija de la duquesa de medina de , con don francisco ja- a continuación un animado familiar . vier de y , hijo de la baile al son de la orquesta ` ` ibáñez '' . entre los innumerables regalos dolor de cabeza . condesa de . pertenece por línea materna la dos merece destacarse el palacio que van ; no ataca corazón . en farmacias .a habitar los novios , regalo de la condesa ta angela de y girón a la casa ducal de osuna , y se halla , por de . en cuyo interior encierra don josé carrilero , dueño del garaje \ tanto , emparentada con las más nobles notables obras de arte , entre las que españolas .el novio pertenece , cuadros de goya . , moro , ta- carrilero , nos ruega hagamos público que ¡ franceses . gobelinos puros , no tiene nada que ver con el señor asimismo , a ilustre familia . ños italianos y españoles , dos cornucopias el templo aparece engalanado de flor de la casa y tantas otras im- del mismo nombre y apellido que se , plantas , guirnaldas y reposteros , posibles de enumerar en esta breve re- lla detenido a consecuencia del complot monárquico .ya los acordes de la marcha triunfal de seña . hizo su entrada en el mismo en el comedor de la casa tomaron el dr . barrio de medina , especialista la novia , que vestía elegante traje blanco de ` ` peau '' y velo de tul y lucía asiento los novios , padrinos , testigos , cor- de enfermedades de la piel , del instituto te de honor y familiares , y en el ` ` hall '' o rubio , ha regresado de francia , habiendo dos hilos y pendientes de perlas ; magnífico broche de brillantes y la pulsera patio español , el resto de los invitados . reanudado nuevamente su consulta particular . el nuevo matrimonio salió en pedida . iba del brazo de su tío y padrino , el duque de y de aliaga , vil con dirección al norte de españa , de donde continuarán su viaje por el exc . — el y llevaba en la mano el ramo de novia , tranjero . sábado 17 , a las diez y media de la noche , de nardos y camelias blancas . recordamos : duquesas de , de y con motivo de la toma de posesión del como corte de honor y llevando la cola , benavente , de almenara alta ; marquesas seguían las bellas señoritas maruja de , de de nuevo presidente , don pedro lorca madrina y toni de palma , les ; condesas de y ; , se celebrará un baile , al que están das de gasa rosa pálido , tocándose con viuda de muñoz , señores de , lópez invitadas las demás casas regionales da elegantes pamelas y con sendos ramos , , y otros muchos . madrid .la asistencia es por invitación de rosas ; formando pareja iban los sea las felicitaciones recibidas unimos la ñores don manuel y don nuestra más cordial . manuel . seguía después el noticias vio , de , que daba el brazo a su por la señora viuda de urquiza , y para madre y madrina , la condesa de , quo lucía precioso traje negro de su hijo el abogado justo josé , ha sido don luis miquel , presidente del la mano de la bellísima señorita ` ` '' y mantilla de encaje . alicia fernández de la reguera y ca- sejo de administración de ` ` luz '' , nos testigos de la desposada actua- milleri , de distinguida familia mite la siguiente carta : ron sus primos , don ricardo y don josé entre los novios se han cruzado valiosos ` ` madrid , 15 de septiembre de 1932 . martorell y don andrés , y por regalos .la boda se celebrará en breve . sr . director de ahora . . parte del novio , el duque de , — hoy contraerá matrimonio en señor mío : me permito enviar a el marqués de de perales drid la bella señorita julia con usted copia de la carta que hoy dirijo al y bu primo don antonio de . don pérez villa . señor director de ` ` el socialista '' , con motivo de una información publicada en dicho periódico esta mañana sobre asuntos periodísticos . posiblemente encontrará usted de interés dar publicidad a la mencionada carta , cosa que le agradecerá su atto . s. s. q. e. ' s. m. , luis № quel sobre la compra de unos periódicos el sábado se inaugura la nueva del ` ` metro '' a la '' madrid , 15 de septiembre de 1932 , la nueva línea del metropolitano go- del sol , invirtiéndose en el recorrido sol- sr . director de ` ` el socialista '' . muy mío : leo en el número de de león , a lo largo de la diego de león o viceversa , nueve de torrijos , que se inaugura el sá- tos . queda preparada para ser ` ` el socialista '' de esta mañana una , 17 del corriente , es de doble vía y gada a la prosperidad , distante un ki- formación sobre asuntos periodísticos , y en ella , por lo que personalmente me próximamente , y para ser la estación de del ` ` me- 1.500 metros de longitud . esta línea presenta para los madrileños zada en goya con la futura línea de bu- ta , me interesa hacer algunas '' o '' se arrojó ayer tarde , al paso de ciones . ' tren ascendente , un hombre joven la novedad de que en la estación de go- , de modo que los viajeros de la he adquirido , en efecto , la mayoría do que quedó . el ya se establece la primera bifurcación prosperidad y puedan ir el las acciones de ` ` editorial , s.a . ` ` , ` ` juzgado de guardia se personó en el lu- de nuestra red , y así , los trenes que vie- día de mañana directamente , sin trans- y , por tanto , del diario de la noche ` ` luz '' . del suceso .en las ' ropas del nen de sol , por la calle alcalá , al llegar bordo alguno , bien por la calle de se trata , sin embargo , de una operación fué encontrada una cédula a nom- a goya se , yendo lá a sol oa lo largo de los bulevares a exclusivamente financiera y • ` ` e de josé joaquín rodríguez molina , mente a ventas oa diego de león , sin pozas . te mía , que en ningún modo tiene nada ^e veinticuatro años , jornalero , con do- que los viajeros necesiten hacer ver con cualquier otra empresa , ' cilio en la calle de francisco , do alguno . torial en la que yo tenga ara ello , la estación actual se ha 84 . también fué encontrada una al entrar en la empresa de ` ` luz '' he radicalmente , construyendo otra papeleta de alta del hospital de , ante todo , la independencia del su inmediata proximidad y casi a su de chamartin , con fecha 12 del en en el hotel se celebró el gran diario republicano , cuya orientación mismo nivel , de tal modo dispuesta que actual ya nombre del mismo . política está determinada tanto por su los trenes , al ir y venir a ventas o to- zo especial del american club , origen como por sus estatutos . si esto , crucen a distinto nivel , dedicado a los delegados de los estados no fuese bastante , la presencia en la dise todo temor de accidente . unidos en la conferencia de telegrafía , rección de un periodista de tan alta presupuesto de las mismas ha sido y relieve como don luis bello de 7.000.000 de pesetas .la compañía ade- telefonía y radio . asegura el respeto más acendrado a las más ha adquirido en esta última época hablaron el presidente , señor ross , y ideas ya la historia del periódico . 28 nuevos coches que están ya en servi- los señores , presidente del deparen cuanto se refiere a otras empresas , cio , y antes de fin de año espera poner en circulación otros 14 nuevos coches , tamento americano , doctor , ignoro lo que la información aludida puede tener de exactitud ; y lo que desde junta de gobierno del ilustre co- que se hallan casi ultimados en bilbao . del departamento de estado y doctor ° de abogados de madrid , en sesión en estas adquisiciones y en las galerías wang , ministro de china en españa , go puedo comunicarle es que jamás ha estado en mi ánimo la creación de un ^ * brada en el día de ayer , y visitables de conducción de cables de « petición formulada por cuarenta energía , ampliaciones de talleres , etc. , la quienes hicieron referencia de dicho con- trust periodístico , ni cosa que se le parezca lores colegiales , ha acordado convocar compañía ha invertido otros cinco mi- greso . agradeciéndole la publicación de estaa * * general extraordinaria para el llones de pesetas . líneas , tiene el gusto de ofrecerse a sua 1^ * 19 de los corrientes , a las cuatro de la nueva línea enlaza directamente la órdenes ' arde , en su salón de actos . barriada de la con la puerta teléfono de ahora : quel . '' atto , y s. s. q. e. s. m. , luis mi- otro suicidio en el ` ` metro '' american club próxima junta general del colegio de abogados via anza . , rd , % ingenieros cu ! p * '' para el ingreso en sus respectivas es , . travesía , s , pral de alumnos ingresados en la escuela central desde 1906 : el 85 por 100 . director , don manuel soa soto — bolsa , 14 — madrid to . matrícula , de 10 de . ingenieros industriales teléfono de ahora : ü preparación para el ingreso en las escuelas de plaza de oriente , 2 ingenieros de caminos y de ayudantes de obras públicas madrid - tel . de la bondad de nuestros métodos de enseñanza , de la seriedad de este centro responden los enormes éxitos obtenidos en todas las oposiciones . en 1927 , de 58 aprobados , 39 eran alumnos nuestros ; en 1928 ingresamos 72 alumnos ; en 1931 , de 75 plazas para ayudantes , nuestros alumnos ganaron 52 , y como éxito por nadie igualado , en una oposición a ingreso en la escuela de ayudantes , anunciada con 20 plazas , aprobaron 19 alumnos de nuestra academia . los cursos comienzan en primero de octubre . '' ^ ' '' ° n simultánea con la de ' os carreras , ~ ' ^^ para ingreso en en la la ingresados en 1931 , cuatro fueron preparados en esta academia . escuela naval militar publica las mejores obras teatrales — 50 cts . viernes 16 septiembre de 1932 la radio al le septiembre 1932 7 . metros .3 kw . , 707 — de 8.00 a 9.00 : diario de unión radio ' '' información de todo el mundo — 11.00 : transmisión de la sesión del ayuntamiento .- sobremesa 14.30 campana ' das de gobernación señales horarias boletín meteorológico información teatral ` ` '' ( pasodoble ) . ibarra ; - '' eva '' ' ( fantasía ) har ; ` ` árabe '' : '' ; ` ` la revoltosa ' ( fantasía ) , ; ` ` polonesa '' ; revista cinematográfica , por fernando g. mantilla . ` ` '' ( vals ) . ; ` ` la gioconda ' ( danza de las horas ) .- 15 50 noticias de ultima hora . información directa de radio . índice de conferencias . — 16,00 : fln de la emisión .- tarde . 19,00 campanadas de . de bolsa . programa del oyente . — 20.15 . servicio directo de union radio .- 20.30 fin de la emisión . noche . 22.00 : campanadas de gobernación . señales . ( noticias recibidas después de las 22,30 . ) concierto sin fónico : primera pane : ` ` preludios '' ( poema sinfónico ) , ; ` ` el puerto '' , ; ` ` el gallo de oro '' . - a ) danza rusa , b ) marcha nupcial . segunda parte : ` ` sinfonía número 5 ' beethoven : a ) allegro coa brio , b ) andante con moto , c ) allegro . allegro finale . tercera parte ; ` ` midi d'un faune '' , ; ` ` pacific '' . : ` ` '' ( obertura ) . wagner .- noticias de ùltima bora or directa de unión ra / dio . anticipo de los programas de la próxima para los oyentes de los territorios extrapeninsulares . 0.30 campanadas de . cierre de la tación m. , % kw . , 860 . 7,15 sesión de cultura física , por radio .- 7.30 » 8,00 : primera edición de . ` ` la palabra '' . ' diario hablado de radio ) 8.00 ; sesión de cultura física . curso 1 . '' » ; '' material escolar de academias por el excmo sr d enrique raz inspector jubilado y ex profesor de la escuela del cuerpo , preciados , 3.1 , . - empieza curso l. * » . 79 etc instituto preciados , 33 , . ' seis grupo , , es preciado » , , . auxiliares de la facultad - medicina — a profesorado : deshecho — esplendido internado de obras '' m » mm m la carrera más corta y de mayor porvenir . edad , 18 a 35 años no se exige título . grupo especial para los que no teniendo la edad quieran llevar sólida preparación . las clases comienzan el 1 de octubre . pidan reglamento y detalles . apuntes propios para nuestros alumnos . preciados , 7 . « ` ` > c ají ar > , con 3.000 vi uc ivi pesetas y cuatrienios de 500 . contestaciones , y preparación a cargo de funcionarios técnicos del ayuntamiento de madrid por oposición . en academia , i. rx ° * ; jr : . ' ? í ! '' ' ; s ! » ; ; . ' n 57 plazas celadores de mercados aeronáuticos aparejadores '' del no se exige ti tulo . sueldo , 3.000 pesetas y cuatrienios de 500 . inmediata convocatoria preparación poi del ayuntamiento especializados . turnos tarde y noche . publicación de ` ` '' principe 14 madrid preparación especializada a cargo de ingenieros y doctores en ciencias , en continuo éxito desde la primera '' convocatoria pidan detalles , folletos y regla mento 8 ` ` '' principe 14 — moderna de estudiante » . preparación desde 1 . * de octubre , dirigida por don rafael , aparejador , y los ingenieros señores y . clases por grupos y asignaturas sueltas contestaciones y textos propios en publicación . prácticas de topografia y . métodos de enseñanza adaptados a la orientación de la escuela . gran información completa dirigirse al instituto ` ` '' principe . 14 , pral . inu ba 11 ib ii vw de caminos iwi instituto matematico .- preciados , 7- madrid pidan reglamento y detalles . clases de número limitado de alumnos del estado en ferrocarriles 60 plazas , 5.000 pesetas . título de abogado . convocatoria , exámenes en marzo . , 21 a 40 años . por interventores y letrados especializados . ` ` ` ` : 14 madrid . internado muro . sin compromiso en las verdaderas oposiciones que acaban de celebrarse en dicho cuerpo , o sea en la actuación de los opositores extraños 8 la corporación para ganar las cien plazas anunciadas , hemos obtenido los números 2,6 . 12 , 17 , 28 , 34 , etc. , alcanzando en total veintiún aprobados entre noventa y dos alumnos presentados . abierta preparación para próximas oposiciones e inaugurado internado , instalado en arenal , 23 ( moderno ) . seis horas diarias de clase . cinco « ores especializados . permitimos antes ` ` , institución '' ` ` más alta institución de enseñanza privada . estudios de bachillerato y facultades . orientación de enseñanza única en españa . vigilancia fuera y dentro de la residencia . nuevas residencias en 1 . » de octubre . petición de plazas para internos de provincias hasta 28 de septiembre .la alteza de miras de esta institución resuelve problema existente en hogares provincias que han de enviar hilos a madrid ` ` '' de enseñanza abrirá nuevas residencias en otros centros universitarios de españa . cuenta con profesorado de especial . catedráticos excedentes , doctores y licenciados en ciencias y letras . enseñanza colegiada y libre . preparación de oposiciones en curso . nuestro plan de estudios , reglamento de residencia , petición de plazas y completa información , a dirección institución ` ` ` ` , 14 , pral . » el f l _ ss ih f > na er * próximas oposiciones . preparación intensiva con clase diaria de todas las materia . » del programa jefe de estudios ; d. josé maría cabrera , de telégrafos . juan de mena , 23 16 plazas , y en agricultura , ios números 65 plazas , cuyos retratos y nombres se publican eu ; los programas y prospectos que , -í a ia martos teléfono preparación completa para de agricultura a cargo de don julio , jefe de negociado de 1 . ' clase y abogado , y los com < ; y juan . del cuerpo técnico de ( y abogado . ? propias oe ; « academia cantos - madrid san de preparación independiente , a cargo de ingenieros . bajo la dirección de d josé de cantos . ingeniero de caminos . ayudantes de obras pl academia sua de ingenieros industriales - ingenieros peritos agrícolas directores : ingenieros industriales rafael y suárez de . antigua y acreditada academia , con , todo de ingenieros . éxito por métodos prácticos y grandes facilidades para los estudios , . por los directores para resolver las dudas . los cursos comenzarán el 1 de octubre reglamentos ' ' a * * , telégrafos , radio y correos inmediatas convocatorias .no se exige título . para oficiales , ` ` contestaciones '' y preparación en sus clases o por correo , con profesorado de cada diríjanse al ` ` ` ` , preciados , 23 , y sol , 13 , madrid . tenemos . éxitos : en policía hornos obtenido va rias veces el número 1y centenares de plazas ; en radio , varias veces el 1e in , ' casi todos los . alumnos ; cn telégrafos , última oposición , han o tenido 20 plazas nuestros alumnos y suscriptores de nuestras ' '' , éxito en proporción con los presentados , , y en corre ingresamos el 40 por 100 de nuestros alumnos . los números y nombres de estos éxitos se publican en los prospectos que regalamos '' > > ! ! iiii ! ] ! ] ii ree exterior ! , , baño , ca . cci ' ral . ascensor , 45 duros . alcalá . 179 con hotel para industria teléfono . vendo hotel . jardín , huerta , agua , luz . madrazo , . bodega modernos . todo confort , 25 a 50 duros . castelló , 44 . 21 habitaciones , dos , calefacción . , gabinete , . amigos . mucho sol . teléfono gran via pisos nuevos . todo confort , 250 y 300 . pelayo , 3 . cedo do .a chana . tres a piso , bien familia honorable . . tercero derecha . de cinco , emba , . consulta : doctor . dique alba , 10 . una . tres siete . a su barman y le servirá el mejor : el cialista , . once una , cuatro nue ve . obreros , económica . fuen canal , . ( entrada : emilio menéndez pallares , 2 ; antes santa bárbara ) . venia solar . 23 « pies , tres fachadas , 18 metros , completa , céntrico , tranvía , ' metro '' . 93 . madrid . vendo casa , . renta buena y segura ; olía , buena ocasión ; solares . vidal . solar barato . urbanizado , altos hipódromo . ancha . 69 . segundo magnifica , vendo urgente . todo confort , superficie 5.850 pies , renta pesetas . banco 300 . precio 120.000 duros . guez san pedro , 12 . . , proximo ; llana . propio colegio , rio , clinica . . san ardo , 18 duplicado . . habitación , ett familia , casa nueva . . 11 . señora desea todo el año pensión sólo . escribid : . carmen , 18 . prensa . pension asuncion . ocho pesetas . príncipe , 18 , primero derecha . católica darla pensión señora , señorita , católicas . teléfono e. pension fran . santa , 5 , princ . teléfono . de san vicente , i8 . administración . . arenal , 9 . librería y editorial madrid . caminos , 1 . estanco y lotería . . torrijos . 74 . estanco . , alcalá . 133 . estanco . atocha . lotería . av . república , 9 . estanco número alcalá , esquina barquillo . quiosco de periódicos . cada palabra , 25 céntimos . minimo que se sis s : : ; cobra por anuncio , ocho palabras . as í ¡ ! li ¡ ! i ! [ [ ! ! ! lll ! l ! ! ! ii ! ! ¡ í ces comercial , correspondencia , altos estudios técnicos . monsieur x. dato , fesor .. ( ate neo ) . lecciones domicilio . capuchinos , 3 . libros ¿ quiere usted mismo construirse su aparato de radio ? compre el libro de . radiotelefonía vulgarizada , 2 pesetas . librería y editorial madrid . arenal , » . agencias , divorcios , int , personales , : tita reserva , . ' ( ) , madrid - provin ' '' as . '' . silva , 4 , primero . teléfono , , * ^ , ? » nente . argos . puebla , 18 , ` ` . teléfono . secretas .in ¡ '' . costa '' ' ua angeles , 4 duplicado . todos los buenos bay cafés exija el . despacho , comedor , al coba , tresillo , . ventajosos precios . jorge juan . 74 . extranjero , vendo todo piso . hay tresillos y piano , . alcoba . torrijos , 30 com edor moderno , castelló , 13 , derecha . comadronas reservada , hospedaje embarazadas . conde duque . 44 . s . hospedaje , consultas embarazada » . teléfono 1309 . ' ) . ana mateos , profesora partos , practicante , trabajo con , > nes radicales . hospedaje embarazados . san bernardo . 3 . principal derecha . teléfono paz . consultas , hospedaje fuencarral , 28 moderno teléfono . ' piso exterior , co amueblado , ocho habitaciones , etcétera . principe vergara , 28 duplicado * , agentes especializados .• '' , 33 . privados .in reservados , vigilancias „ * , económicamente . se '' « . marte . hortaleza , . de lujo , catorce habitaciones . alto de comadrona practicante . . jardin , garage , calefacción , francisca ramírez . consultas 600 pesetas . razón : de cua- reservadas , hospedaje a seis . zadas . . 44 . para industria , , alquilo barata nave con terreno . mateos . galileo , 10 . local amplio se la . casto plasencia , 9 . maria mateos , profesora partos . consultas , hospedaje embarazadas . autorizada . carmen . 33 . teléfono . opositores ministerio alquilo . obtenemos 200 y 175 pesetas . pago ins os reclaman ` ` gaceta '' 11 ción por gas , baño . rajes usados , americanas , ' , presen- va . 38 . pantalones objetos plata , oro , ? '' ' os . informamos guardias porcelana , etcétera . núñez .todo confort , . hortaleza , 22 . , decorado , seis pie- boa , 9 . teléfono . , 150 pesetas . alvarez cas- , casamientos . tro , 12 alhajas ¿ todas oposiciones . modernas ; oro , plata , antecedentes . cer- , platino . pagando bien . casa ¿ '' « penales . 7,25 ; volun- nuevos . castellana , 51 . ciudad . 13 . a. ' » . . hortaleza , 22 ( cado . teléfono . tel / . ` ` ` ` ` ` o ) . principal . , gran maquinas escri- profesor ingles . . , 55 ; cerca bir , aunque estén > . cese academias , colegios , teléfono . enrique . puerta del sol , ses particulares , grupos cilio . modesto , < . « . telefone cía . , alquiler rebajado . de piano . objetos de oro , ? » dor . despacho zón : teléfono . jas pagan < io hechuras y toda muy competente solfeo ruiz .9 ( ` ` tn . salón , madres , de objetos . al todo de profesor domicilio muchos mue- exterior , primaria . . ij ' . de castro . ci es , confort , 190 pesetas . ocasión . fuencarral , 45 . santa maría de la cabeza , 15 , 1^ ' , izquierda ; antes alberto aguilera , 5 . alhajas segundo , * ntas . le , objetos oro . plata , . confort , te- y modernos . pago todo ` ` ' f > léfono . renta rebajada , nueve su valor . plaza santa crux ; . confección , va sistemas , enseña rápida ; comedor , despacho . habitaciones , 45 duros . platería . mente por , » ' « ` ` '' r . puebla , 4 . lá , 187 : esquina ayala . cial . profesora titulada . '' te encargos confección . piso todo en todos los bue- cios propaganda . fernández . tremenda li- fort , ¡ . martínez campos , nos bares y cafés . ríos , 30 . , ^ ' '' ' i/ , n hasta nn mes . todo 33 ; cerca castellana . ( debe ver esta , alhajas cuartos , ' j ' ` ` ` ` dinero . , antiguas y modernas ; bailes . . la faci inmediatamente . oro , plata , platino , piedras . . plaza del carmen , 1 . angeles , 4 ñas . la casa que más paga . do ; antigua agencia . . preciado » , 34 , entre- . alumno sexto año da clases d » , alcobas , camas teléfono . particulares para ingreso . * ' '' ' » o. desengaño , cuartos con ` ` central , , ascen- jas , antiguas , mo- ta . 6 . sor , teléfono exteriores , 42 , y dernas ; máquinas escribir , esf , í , '' a ml ' es ba- semisótano , 22 .. ( . 42 . y objetos de valor oficiales oria y clavel , tración ministerio iia ' г '' '' '' dorada » . y auxiliares .. naranja ) , con vi- carrera san jerónimo , 1 . cro fotográficos . veterinarios . vienda , 35 duros . . 6.000 pesetas , . despacho es > a- te , 11 provisional . léfono . apartado 781 '' '' '' . en 900 ; otro , madrid . .3 . local con vivienda , taller carpintería , ' : at- ra , 19 duros . lista , 56 . « , '' . : » ` ` ` ` ' ` ` '' « ` ` , 400 : come- el ` ` , ` ` i , etiqueta rola , es la mezcla de fincas rusticas , compro ` ` ata . las exquisitas bebidas la casa que más paga v cambio por casas en < 0 „ cales . drid . . alcalá , 94 . madrid . que el . se para embajada , el cocktail ` ` '' '' ; '' ' / '' '' . mr . o sin amueblar . etiqueta negra , es un tónico y estimulante , con un fondo ` ` '' '' ' '' * baratos . bene- rayón : señor blanco . consultas no . de nueve a una . amargo aromático * gutiérrez .con ar . ropas , ca- piso . once habitaciones , sulta vías urinarias , secretas . lotes carretera rozas , teléfono , gas , librea . preciados , 9 . diez una , siete desde 0,25 . permutas por ho '' , alcalá . 151 . jos . 33 . nueve . teles . teléfono . matemáticas resultado por certificado . señor méndez . fuencarral , 141 compre usted hotel jun duplicado . to '' , tranvía , mercado ; ahorrará tiempo , academia del rio salud , dinero . padilla , 74 . tera . 44 . estadística , nr a. gobernación , correos casa unos telégrafos , policía , cultura , pasos glorieta bilbao , esquina , t . 60 huecos ; renta 26.400 tas , último precio 45.000 es , ros . escribid sin ra . gobernación , . ta- rios : apartado correos . , gramática . 18 , segundo izquierda . compras más operaciones . glorieta san sociedad , bernardo , 3 . ` ` iberia . . '' . cuatro a seis . silla , 107 duplicado casa sociedad . pesetas , precio 180.000 , george hay . distinguida , contar hipoteca banco . trato serla . lecciones particulares . directo dueño . calle san vi infórmese . principe , 16 . cente , 29 , primero izquierda . , mecanografía , siete pe selas mes ; , solar .1 720 pies , bara grafía , contabilidad , diez pe- tos . urgen venta . mayor , 44 . setas . ` ` * . puerta bar . madrid . sol , 6 . doce experiencia nos en- tera toledo . 10.700 m2 , casa que el mejor cocktail es todo . instalaciones . cultura , huerta , frutales , dependencias , servidumbre nse anza tecnica por pendientes , cercada . sin salir de teria . teléfono . su casa puede adquirir ima sólida formación técnica estudiando por correspondencia una de las especialidades que se cursan en la institución . cataluña , 9 . apartado 638 parque barcelona es la escuela más antigua de su clase en y su fundación data del año 1903 . escriba usted hoy mismo pidiendo el folleto de información , que recibirá gratis . modistas modista de ropa ca . bordados , especialidad niños . castelló , 13 . bajo derecha . negocios proporciona . ultimas penales obtiene : voluntades • documentos en neral av . e. dato , 11 teléfono peluquerías - beya presenta últimos modelos sillones ricanos , plazos , 15 pesetas . blas , 10 . tortosa . ` ` mm teléfono 70.000 ra primera hipoteca , siete rés . hidalgo . , 15 . hipo tecas : capital sm limitación , directamente . tado . deseo 5.000 pesetas por seis meses , devolvería respondiendo verdad . apartado fl 096 admite nse huespedes confort , precios módicos . dato . 2.5 , segundo , b. pension . , 72 . habitaciones modernas , todo confort . nueva . nuevo , grao confort , pensión completa , desde ocho pesetas y mina , 17 . pension paz . desde ve pesetas , todo . eduardo dato , í . habitación . . extranjero , sólo dormir . : calle florida , 17 . porteria . dos „ s. . con o sin . fuencarral . 141 , segundo , c. pension , . , desde siete pesetas santa , 5 , principal derecha pension olmedo . nueva instalación , confort , diez pesetas . conde , 8 . habitación sin , confort , caballero . teléfono . guzman bueno , spedes i1 viajeros ! edi fi cío expresamente construido , habitaciones , comida inmejorable , baño , teléfono , calefacción , seis pesetas . , 34 . pension florencia , 22 . suntuosas ) ( . todo confort , cocina traspaso urgente tien da , instalación completa . pago . méndez ro . 10 portería . traspaso lechería acr & condiciones . teléfono gran . , mejor instalado madrid , muy concurrido . 60.000 duros , no poderlo atender . minas , 13 . navarro . se traspasa tienda de . dos huecos , buenas condiciones , para lo mismo a otra industria santo , 30 : al cine do » de centrica o local . facilidades . , 44 . bar . madrid . alhajas traspaso urgente tienda , cerca plaza , bonita instalación , poca renta , cualquier tria . . 37 . tercero derecha . tarde papeletas del monte , 4 ' k '' varios ` ` centro financiero '' . compra letras , pagarés , turas . hortaleza , 50 . reformas arreglos económicos de abrigos piel . léfono . pá ? . 24 so . motor diesel 42-46 hp . nal , 22 . vendo embases , nuevo , disponible » ante . « . lina . í . madrid 16 septiembre de 1932 casamientos ventajosos fácilmente y con toda garantía de reserva ley ` ` '' , revista matrimonial . numerosas y se­ ri as . pídanos hoja instruciones , que mos do 69 » . madrid . garaje hotel . , ochenta coches existen- se necesita doncella , 34 . nueva dirección , jaula » clas verdad , lodos modelo » de treinta a cuarenta , buenos baratísimas ; comisión reciente » . garaje españa , la informes . dirigirse ; más acreditada en co- lla , 10 . porteria . res . che » de ocasión . galileo , 5 . . mejor surtido , 300-500 marino ` ` niagara '' , dinero rápido por au- , diez caba- sueldos casa roca . colegiata , 11 . setas , trabajando mi cuenta , 14-16 hp . , cuatro ci- . señor . gene- , barato . . plaza santa horas libres , residentes , 20 . garaje , sommier casero , precio- ; otro , de cinco hp . bárbara , 1 . hotel . tres blos , provincias sas camas turcas , enorme exis- precios ocasión . herrera . al- coches lujo , abono , bo- a cuatro . . madrid . tencia .1 barato i fábrica . go- , 1 . . das , viajes . , 6 . ya , 38 ocasiones ! se necesita agente , cobro de & , pla- ra visitar cercano » ditos , asuntos judiciales . dos , ` ` '' , nuevo » . pre­ , plazas , zas ; , , madrid , bien retribuido . piano , espejo . mania comercial . carrera de sun m. 36.000 , impecable estado ii anes , 14 , segundo iz- cios ocasión . herrera . , » ei » , car : jerónimo , 5 . rante , 1 . madrid . cuatro , . apodaca , » . quierda . los 29-30 ; precios t2 , cinco corte у soberbia gramola , en cada . últimos * . vendo 5.000 o 32.000 pies , ble alto , lujoso , con discos , zas , con maleta . garaje es- mente barato » . valverde , fi . calle jerónima . . partido judicial , parís . eduardo dato , , vende con- beza 325 pesetas . 47 , madrid , toledo , rodríguez .i ledo , 82 moderno . lechería . mero . graham m. 37.000 . americano , cuatro jara , representantes activo » , puerta » , inmejorable , 500 especialidad portadas , motores a gas pobre . va- ter , seis ruedas metálicas . ga- simo . , 61 . . de acreditada solvencia . escribir : . apodaca , 0 . portería mujer . escri- decoraciones establecimientos . rios de 50 » 3w hp . , con ga- raje españa . arte moderno . precios sin com v vendemos drid . bid : . carretas , 3 . competencia . ayala , 45 . ge nos , grandes « standar , . herrera . almirante , 1 . madrid . let > table , cinco ruedas . ocasión . pesetas . goya , 29 . blasco . castelló , 41 . garaje españa . les trabajando mi cuenta , menes . ocasión . maquina inas escribir ` ` , tipo lujo , seis pio lio ( localidades adivino español . lar . yal '' , tres , como nuevas . sin estrenar , cilindro » , cinco plazas , com- provincias ) , solicito repre de castro , 42 . facultades de clarividencia y droguería . . , 1 . timo modelo , cuatro puerta » , pletamente nue > o , modelo sentante » . apartado 544 . . , sin matricular , vende drid . seis ruedas . garaje españa . mente . plaza cerrada , particular sin intermediario » ; frente a la presidente , precio ventajoso . hotel maison necesitamos agentes fuente . ocho cilindros , separación , sie- doré . alcalá , 6 . toda españa para máquina te plazas , seis ruedas . garaje de bolsillo , v camiones de ma novedad alemana , la má » españa hudson , ocasión , todos precio » , te , por marcha . precio , peseta » ventas 3.250 pesetas renault , chrysler , río , . graham í , conduc- plazos . sociedad española de 7,50 . rodea . reguero » , 8 . manas . barquillo , 4 . ción , cuatro puertas , sel » automóviles citroen drid surtido turcas , ble , ocho caballos , toda , 5 . 20 pesetas ; sommiers ` ` univer- ba . diego león , 51 . taller de pai tic liar , vende . das . garaje españa . dos puertas , magnífico estado . ` ` ob '' , acero , 30 pesetas . en fá- lavado . padilla , 72 nal '' . practicarán . alumnos . rafael calvo , 4 . chrysler 75 , . mariana pineda , 5 . fono . tro puertas , en perfecto es- neumáticos baratísimos , cubiertas desde 30 pesetas . para lab . cajas tado . zurita , 1 . garaje . malasaña , 24 . academia baile , sepa bailar , dibujo , buenas marcas . .al ton joven , cuatro buena presencia . principe , 16 . do de ocasión . fuencarral , 15 . vendo baratas lujo sas conducciones , idiomas , mecanografía , chevrolet , a toda prueba . plazas ; , secretario , ayudante , del fabricante al señor diez . calle delicias , 3 . chrysler , tipos « ; inspector seguros bus- ras tarde . escribid : necesito personas ambos sexos , distinguidas , , citroen , ford 30 , fiat ca representación , solvencia . va . la prensa . carmen , 16 . consumidor . mejores . ` ` la de doce a tres . cionadas , venta articulo '' . bravo murillo , 48 . conducción 514 , , , , ancha , 69 , segundo . pensable , acreditado otros modernos , perfecto . joven . comisión . asunto uto móviles , mecánica , repostero , jo- instruido , hablando camas , som- cuenta pesetas . escuela auto- estado . . madrazo , 7 . ; económicos . teléfono . alfonso 56 . ven , económico . serrano , 53 . mente español , alemán , fran- simo . escriban profesión , , teléfono . ferencias , edad . . . fábrica camas turcas . cés , inglés , ofrécese . tera , 15 . de ocasión , todo * goya , 19 ler automóviles chrysler , revisado » y garan- vasco . nes modestas . escribid : , bodas , abonos , viajes . . sedan , pintura , óleo , temple , fer . prensa . carmen , 18 . 2.50 « plazas guardias pianos ocasión , ayala , » . let , cuatro velocidades , tipo » lado , económico . . solicitudes , informes , solicito presentación expedientes , . puebla , 4 . 70 y 77 ; cabriolet , ocho no . nes , ramo electricidad . damente . dirigirse : on federal . dros ; de soto , m. 42.00 « , , nuevo , vendo . , 7 . ta- rato . varios sedan cocinera y cio . marqués urquijo , 34 . central . marte . hortaleza , 116 . doncella . centro católico . tienda . res marcas , liquidación , ver- ller . , 38 . . 72 . gangas . contado , representante ense conducción , ofrécese cocinera con viajara , , alquiler . caños , 5 mo- por . velázquez , 54 . derno . se vende chevrolet , mecánica , carnet , 100 peseta » . moraleja seis cilindros . de diez a una . general , 93 „ sa , ( cáceres ) . tubos cemento fuencarral , 13-15 . notarla .t , buenas regente se ofrece a casas in- joven , ofrécese niños ; faltan buena cocinera . cantó . princesa , 34 . teléfono . cabriolet cuatro pla- condicione » . informes : en trabajar los mer- referencia » . y doncella , informadas . buen no 1017 « . cado » de estados unido » y no . zas » , chrysler 70 , sueldo . fuencarral , 107 . huevos del dia . avicola cuatro velocidades . . ocasión . » kilos américa latina . j. r. , principal . . mayor , 66 . servicio barquillo . 4 . carga , camionetas rápidas , » 0 . puebla , ` ` doncella , madrid domicilio . . furgón ford . procedente » presencia , sepa bien conducciones , bio , precios rebajado » . necesita cocinera in- obligación , costura , relojes de pared , te plazas ; chrysler , graham san bernardo , 3 . tienda . ofrécese chica para to- formada , que sepa bien la buen sueldo . inútil sin modelos . precio , ford , , , obligación » de da- mes verdad . calle , 2 . ción . al todo ocasión . renault , austin , otra » mar- hispano suiza , 32 hp . , ca- do , ama seca . agencia ito , ( ) . 10 . lica . , 15 . . santa , 15w cas . . barquillo , 4 . , 45 . bolsa del automovil bolsa del trabajo a lud b > casa con más de veinte años de establecida en dedicada únicamente exclusivas nara aquel país , de productos bien acreditados en espana . garantías en mayo , núm tratamiento contra los contagios * los que vende la catálogo farmacias , 15 ptas . tratamiento . pedid folleto provincias . gratis de estas materias al apartado 8 de madrid . extemo de la debilidad colegiales para conservar vuestra salud , usad vasos de acero dable . de venta en las principales ferreterías y bazares vigor sexual koch consulta particular de en de la piel y genitourinarias , en casa del médico director de 1 » consulta de san juan de dios . de e. res .i . de prov .. por carta prevenirse ricardo ríos garcía dela inm . ' pozos ignacio ruiz , plaza , 3 . . gratis folleto investigación aguas el falleció en , el día 9 del actual , a los diez y siete años de edad , víctima de desgraciado accidente roca y diaz ; ingeniero de minas delegado técnico de , de . ha 14 1932 los veintisiete asos de edad r , i. p. sus apenados padres , don ramón y doña guadalupe ; hermanos , don ra món y don josé maria ; tíos , primos y demás familia ruegan una oración por su eterno descanso . el cadáver fué trasladado el dia 13 a zaragoza , donde recibió cristiana sepultura . en sufragio de su alma se celebrarán misas gregorianas en la l , < ; del santísimo cristo de la salud ( calle de ayala ) , a las nueve de la mañana , a partir del dia 19 . laboratorios de análisis químico instalación completa productos cos puros presupuestos de farmacia v medicina d. e. p. establecimientos sus inconsolables padres , don enrique y doña encarnación y demás familia tienen el sentimiento de participar a sus amistades tan dolorosa pérdida . el sepelio se verificó en el dia de ayer , desde la casa mortuoria , plaza de las cortes , 10 . al cementerio de ra principe , 1 madrid teléfono de ahora : información bolsa de comentarios j ba sesión de ayer jueves es pobre en y ; predomina la oferta en la mayoría de los corros , y las cotizaciones , en general , no acusan variaciones , el mercado está difícil , hiendo escaso el dinero , no encontrando papel , por consiguiente , la contrapartida correspondiente . también cierran por encima ' tope , quedando pedidas al cambio ` ` nico publicado , ; en nortes no ¡ e opera ; hacen 49 , tope . , la retrocede un entero al 106 . financiera información valores de sociedades nacionales ( ) previsores del porvenir ( 70 ) , 70 ; standard eléctrica ( 97 ) , 97 ; ( compañía telefónica nacional de españa , preferentes ( ) , ; duro uera ( 49 ) , 49 ; los guindos ( 338 ) , 340 ; ( 107 ) , 106 ; m. z. alicante , 166 ; s. g. azucarera de españa , ordinarias ( ) , ; española de petróleos , portador ( 31 ) , 31 . teatral ; es , • por 100 interior . ) . ; ( ) , 65 ; a < 65 ) , ( 64 ) , 64 .4 por 100 exterior ( estampillado ) . — ` ` erie d , ; 81 . * 100 amortizable < ) ( ) , ; , .5 por 100 amortizable ( ^ 20 ) * ' es c , ( ) , 90 por 100 amortizable ( ) , ; ( ) , ; a. por 100 amortizable ( ) , . , , 3 por 100 1927 ( sin puesto ) с . ( ) , 95 . , , 5 por 100 amortizable 1927 ( con ) ( ) , ; с ' ° ' > ) , ; в ( 81 ) , ; a ( ) , .3 por 100 ? « ) , ; ( ) , ; с * ) , ; ( 68 ^ 0 ) . . f , * por 100 amortizable d , , . b * .50 por 100 amortizable . » por 100 amortizable ( 94 ) , ; d ( ) , ; ) , ; a ( 95 ) , . oro 8 por 100 ' ) , . ferroviaria б por « 1.50 ) , ; в ( 91 ^ 5 ) , 91 ^ 5 .5 , deuda ferroviaria 4,50 por 100 . 1928 . — ^ '' '' ¿ ¡ e a , 82 .5 , deuda ferroviaria 4,50 por 100 , 1929 . — 5.50 por ` ` ) , .v , ' obligaciones ayuntamiento de madrid '' , 3 por 100 1868 ( 98 ) , 98 ; • * , 50 por 100 , obligaciones 1914 ( 69 ) , '' 1918 ( ) , ; ídem 1929 , 69 . . ' alores nacionales ( garantía del ) — , especiales , 6 por 1926 ( ) , . , banco de españa . por 100 500 ( 80 ) , 80 ; ídem 5 por ' ( ) , ; ídem 6 por 100 ( ) de crédito local . , 5,50 100 < 70 ) , 70 ; ídem 5 por 100 , , ( ) , . '' públicos extran , . ' ° argentino , 6 por 100 1927 , serie c , 85 . valores de sociedades nacionales ( obligaciones ) santillana , 5 por 100 , primera , 85 ; unión eléctrica madrileña , 6 por 100 ( 103 ) , 103 ; mieres , 6 por 100 ( ) , ; española de construcción naval 6 por 100 , 89 ; ídem 5,50 por 100 , 91 ; norte de españa , primera serie , 3 por 100 ( ) , ; norte , 6 por 100 ( ) , ; valencianas . 5.50 por 100 ( ) , ; alicante , primera hipoteca , 100 ( 228 ) , 224 ; alicante , serie por 100 ( ) . 85 ; ídem por ido ( ) , ; metropolitano madrid , serie c , 5,50 por 100 ( 97 ) . 97 . valores de sociedades extranjeras ( acciones ) español del río de la plata < 78 ) . 78 . operaciones a plazo . felguera , fln ( 49 ) , 49 ; , fln ( 168 ) , : azucarera , ordinarias , fln ( ) , 43 ^ 0 ; explosivos , fln ( 658 ) . 654 . moneda extranjera monedas parís „ bruselas zurich roma londres nueva york berlín ... ... ... ... ... ... anterior 12,45 2,97 ayer 2,97 estudiada con detenimiento la ley de reforma agraria que acaban de aprobar las ( fortes , resalta en toda ella , y principalmente en la base 8 . * . el propósito de no quebrantar el crédito territorial , puesto que el estado satisfará en metálico las cargas que pesen sobre las ancas rústicas expropiadas cuando los créditos correspondan a organismos que tengan carácter oficial , y señaladamente , dada la importancia de sus operaciones , las del banco hipotecario . seguramente el banco tendrá que proceder con prudencia cuando se trate de conceder créditos sobre fincas rústicas hasta que se ultime el inventario de las que se consideren .y es de desear que , transcurrido este plazo , este organismo volverá a actuar con la misma o mayor intensidad que lo ha efectuado hasta ahora , para el mejoramiento de la principal riqueza de la nación . además , el hecho de que la ley haya concedido la intervención del banco en la aplicación de la reforma agraria ha de causar el mejor efecto entre todos aquellos elementos a quienes interesa este problema , ya que es de esperar defienda cuantas disposiciones se dicten para mejorar esta rama de la propiedad territorial . no que forma compañia con el notable galán rafael nieto . animados del mayor entusiasmo y los mejores propósitos artísticos , esta joven pareja saldrá en breve en excursion a provincias , para lo cual , y deseando que su próxima campaña tenga la mayor brillantez , está organizando una bien conjuntada compañía , de la que formarán parte los aplaudidos actores carmen sel a gentil embajada del arte mejicano , constituida por la selecta compañía que co y francisco . lupe rivas ( , quiso dar a su función de anoche un carácter de buena política de aproximación , con ocasión de celebrarse la conmemoración de la independencia de su país . ideal . duda alguna , la mayor si de ordinario el teatro del pasadizo atracción teatral es el sainete cumbre sole , la peletera '' , que a diario llena esde san se llena para admirar la manifestación varia y brillante de ese te espacioso y cómodo teatro . precios coarte tan español en su ori- . esta tarde . ` ` la monteria '' . gen , hemos sostenido en más de una ocasión nosotros — , lo estuvo aún más en maría . tarde , estreno esta velada . lupe rivas cacho y sus huestes rivalizaron en la incorporación de la farsa cómica en tres actos ` ` ¡ , constante ! ( .ya no es delito ) '' , de genial de los , cuadritos , bailables , canciones , que constituyen su polí- antonio paso y valentin de pedro . noche , el gran ¿ onto ` ` rincón y repertorio . do , s.a . '' el poeta alfonso , de cepa , leyó hermosas poesías . se victoria . — mañana , sábado , a las aplaudió mucho a los simpáticos mejicanos que son nuestros huéspedes .y ellos , , se estrenará posiblemente la comedia de quintero y , ` ` sol y a su vez , vitorearon a la españa grande y republicana , que tan bien los acoge .t bra '' , anunciada para hoy en el teatro de entre himnos y vítores , en la sala sobre- la zarzuela . cargada de colores y de calor de llenos , la velada terminó en bora tes y ovaciones clamorosas , sigue tardía ... sentándose a diario ` ` ¡ me acuesto a las ocho ! ` ` , deliciosa obra de vela , y el maestro alonso , y en la que obtiene un triunfo extraordinario toda la , y especialmente amparo miguel angel , amparo , sara , amparo , miguel ligero , paco gallego , et diamond y carmen vargas . mañana sábado , por la tarde , reposición de ` ` la .s cariñosos '' , con un magnifico reparto , y estreno de la historieta de lozano , arroyo y el maestro alonso ` ` ¡ canta , ! ` ` , y en cuya interpretación intervienen amparo , sara gua , < , amparo , ballesta , miguel ligero , paco gallego y partes de la compañia . pida sus billetes . anoche , en eslava i una fiesta de confraternidad gacetillas p. primera figura de la de lara , visto por circo de price — hoy , cambio de programa . tres importantísimos debuts . los , acrobáticos de baile , los mejores del mundo . loa , escenas ciclistas , ` ` troupe '' graciosísima . otras grandes . 10,30 noche , no deje de presenciar loa debuts de price . . . tarde y noche , ` ` la girl del '' , la mejor creación de la popular actriz . royalty . dia del grandioso film ` ` ei otro yo '' , extraordinaria interpretación por harry piel . mañana , ` ` amores de media noche '' , realización técnica de primer orden . compañía carmen nieto carmen sánchez , la admirable primera actriz , que en so breve actuación en el teatro pavón ha destacado tanto su personalidad artística , no va con luis peña , como repetidamente se ba dicho , si- . — ( viernes fémina . butaca señora . 0,50 . ) 6,45 , 10,45 . el misterio de villa rosa ( drama policíaco de intensa emoción . misterio . asombro . inquietud . interés ) . . — ( telefono . ) 6,45 , 10,45 , el arca de ( dolores ) , al filo de media noche bilbao . — ( teléfono las 6,45 tarde .la llama sagrada ( por alcañiz ) .a las 10,45 noche , noches de viena . ) 7.30 у 10,15 .la incorregible ( éxito ) . las 6.45 у 10,45 . eran trece ( hablada en español ) . ( compañía maestro guerrero ) . ( nueva compañía de cine dos de mato . y 10,30 : (; ¿ j montería . 10,45 : sole la peletera revistas ) : mosaicos mejicanos ( es- el instinto del amor . delirante ! ) treno ) . 10,45 : ¡ cuántas , calentitas ! ( el éxito de los éxitos ) . callao . y 10.30 : juventud aui ( compañía de juan . ) las 6,45 : ¡ , cons eslava ( compañía de revistas típicas y ( ya no es delito ) , de antonio paso mejicanas lupe rivas cacho ) miguel . y 10.30 : 4 t ¡ ^ '' ' '' ti '' de pedro ( estreno ) .a las 10.45 : sarapes , castores y rebozos ya ros en africa .- .. rincón v cortado , s. a. través de américa ( reposición ) . las 5y 10.15 :( compañía de comedias líricas ) , circo . las 10.30 : va- honrarás a tu madre . ` ` ` ` aquella rios importantísimos debuts ; grandiosa royalty . y 10.45 : el otro yo función de circo con presentación de los ( harry piel ) . , los y otras 10,30 : se sas y nuevas atracciones ( cine sonoro . precios . . butaca . 0.75 ; general , 0,20 ) ( cine sonoro ) las 10,30 : luces de buenos aires ( por martín . las 10,30 ( inauguración ' a temporada ): ¡ tolón ! ¡ tolón ! yla 10,45 : el teniente del amor . ( se agotan los ; cantada y hablada en las localidades . ) arrobas . llano ) , y otras '' ( tel . ) . — * * * co ( . . : la ( estreno ) , de 6.45 y 10,45 : la trata de blancas . ( tel . ) . — ci » ^ * chueca . : la 6,45 y 10,45 : el secretarlo de madame . ca ' , '' ' 45 : el orgullo de albacete < < ) ( tel . ) . 6,30 y 10,30 : su majestad el amor . « ( nueva empresa . gran de revistas ) v 10,45 : ; musica . y ' ) * ocho ! ( formidable éxito de 10.45 ; nada más que un gigolo . barcelo . y 10,45 : amargo idilio ( charles ) . — viernes fémina ( señoras , mitad de precio , rabiosamente baratos ) . 6,45 , 10,45 , horizontes nuevos . — ( teléfono ) 6,45 y 10,45 , ( hablada en español , por girl del music-hall ( graciosísima crea- y george lewis ) . ción de ) . cine de los buenos carlos . — ( teléfono . ) programas . ) el lunes 19 , inauguración de 6,45 y 10,45 , gran éxito : eran trece ( ha- la temporada con la película la última orden , y otras . en español ) . mayor playa de europa , situada en ( carretera de el pardo ) . abierta desde las siete de la mañana a dos de la madrugada . atracciones náuticas , piraguas , restaurante , etc . y 10,45 , el tenorio del hac goya . y 10.30 : el im- ( hablada en español , por el . estreno de sol y som- postor . simo slim y lupita tovar ) . ] ^. ' anclado para hoy , se estrenará '' * ' ^ mañana , sábado , en el arguelles . y 10.45 : . y 10,45 , la mujer en . la luna ( gran éxito ) . ? . 26 » ' '' „ \ * ' '' su . , f , envía a provincias y extran lero los billetes mas afortunados incluso de rola ( 11 de octubre ) y ` ` о viernes 16 septiembre de 1932 calvos ! propaganda ria del famoso suero capilar titan ; de 15 ptas . el frasco , se ceden , solamente hasta el lunes día 80 , a 2,50 el frasco , para que todos los calvos se persuadan de este eficaz remedio contra la calvicie 20 , en , 4 . , 23 banco español de credito capital autorizado peseta » capital desembolsado sl . ' ` ` reservas _ ` ` domicilio social : alcalá , 14 caja intereses que se abonan : 4 por 100 . libretas máximum 25.000 pesetas . sucursales en españa y marruecos corresponsales en las principales ciudades del mundo . ejecución de toda clase de operaciones de banca y corrientes a la vista con un interés anual de por 100 . consignaciones fijo un mes 3 por 100 tres meses por 100 seis meses 4 por 100 un año por 100 pone a disposición del pública para la conservación de valores , documentos , joyas , objetos preciosos , etcétera , un departamento de cajas de alquiler con todas ias seguridades que la experiencia aconseja . departamento esta abierto todos los dias laborables , desde las ocho a las catorce y desde las diez y seis a las veintiuna horas caja : de diez a catorce cor rientes : de diez a catorce y de diez y seis a diez y siete : glorieta de bilbao , n. » 6 . escopeta , , calibre lio 16 , de dos tiros , triple cierre , garantizada para todaa las pólvoras solidez y alcance excepcionales . fijador omega para el pesetas 136 en breve costará iw » ptas . manufacturas de félix . . fábrica de sombreros especialidad en refor mas . san bernardo , 48 model no , . teléfono . ( frente a la universidad ) si quiere usted contar con la más interesante ción de obras de teatro es­ con éxito en drid , compre todos ios bados una nueva piel blanca fn 3 bias la farsa cada , una obra e insensibilidad sexual . se , primorosamente cura radicalmente con las editada , con preciosas . caja . ptas . ; por correo , una y cubiertas en peseta más . f. . colores arenal , 2v farmacias disfrute comiendo lo que más le de pocos dias usted tendrá un estómago nuevo » sano y , capaz de todo sm el más lor , trastorno ni mo . si empieza a tomar desde hoy un comprimido de es bolg a después de cada comida . pida hov mismo catalogo ( los únicos ) « i » / la ciencia demuestra ahora que todos los poros tados provienen de la irritación del cutis ; siguen luego las espinillas , las arrugas de cansancio y una piel gutierrez pera y sombreada . la nueva crema , la ve las profundas manchas de los poros , calmando revista bién los irritados . las espinillas desaparecen ; los poros dilatados se aprietan . una piel áspera y obscura se mas humorística vuelve blanca y aterciopelada . 30 esta nueva crema , blanca , contiene crema le leche y aceite de olivas combinados con céntimos ingredientes tónicos y astringentes que blanquean ejemplar bién el cutis . conserva fresca y suavemente húmeda la piel más seca . quita la brillantez de una epidermis teléfono de ahora : aceitosa y procura a la piel una nueva belleza y una lozanía increíbles , que de otro modo no se pueden conseguir . apartado de ahora : estomacal permite comer de todo no palabras : esto es ) o que deben todos ios . enfermo » , paia muchos de los cuales el comprar una medicina equivale a privarse de otras cosa » . por esto nosotros no nos con * formamos con asegurarle que el lleve curados ai 93 por 100 de lo » enfermos que lo han tomado , que es 33 veces más activo que sus imitaciones y que esta preparado en forma de comprimidos , sino que , le ofrecemos la siguiente e incondicional garantía en prueba de nuestra le en el producto y nuestra en la honradez de los sres . enfermos que gracias a nosotros han recobrado la salud , , lo hace las calvas rigurosa higiene enel cuero cabelludo , y , , sus enfermedades , queson las que producen la calvicie garantía somos enemigos de publicar grande » anuncios relatando fantásticas curaciones que nada prueban y que ya nadie cree , pero recordamos que rada caja de va provista de una garantía firmada que le asegura a usted la curación o devolución del dinero , según acta notarial en la prensa de toda españa tratamiento para 16 días ( caja ) ptas . tratamiento para 20 dias ( caja grande ) ptas . se por correo previo envió del importe más ptas 0.70 para cubrir gastos . remitimos gratis el ' en el estómago radica la vida ` ` venta en un solo frasco demuestra su gran eficacia en la de , calle mayor , número , 1 , madrid , ya disposición del público , se encuentran numerosos autógrafos de señores respetables de diferentes provincias que han usado esta loción con eficaces resultados . hasta la fecha , no existe otro procedimiento se notan si gabinete , , 90 . — barcelona artríticos formidable disolvente úrico para doce días , ptas . 8,10 frasco venta en perfumerías , droguerías y farmacias preparador : j. ( granada ) lea ea ` ` la farsa '' el que recibe las bofetadas , de .- , 50 lds recientes en id del un burlo extremo de tokio , completamente sumido en las « . sus moradores pudieron escapar a dd peligro lanchas , único medio de transporte y de tránsito » - > ( foto contreras y ) < contreras y ) la apertura del año judicial nuevo embajador kl » de , k < ñor albornoz , en el » ole » acto de la apertura de tribunales , > rado ayer mañana en el dr < foto ) toma uk . nistro dr marina , señor , con el alto > al ministerio y rl ` ` di- la marina civil , señor , después dr la loma dr posesión de éste ( foto ) » •••• # # # » •• kl ilustre diplomático don raf ari .a quien el gobierno italiano ha cargo dr rn , rn breve sn » credenciales al dr la br pública ( foto vidal ) desaparecerá radicalmente si que cura todas las enfermedades de la piel , , quemaduras , ulceras la pomada eczemas , varicosas , sabañones , rozaduras , etc . precio , 4,20 ptas . caja . se remite por correo enviando 35 céntimos más sobre precio marcado . de venta en las farmacias : , » y mina , 9 ; moyano , santa teresa , 3 ; montoya , , 97 ; peral . toledo , « ; ramirez , c. , 2s ; hijas de , fermín ( , i ; , , 7 ; j. ramirez , desengaño , 10 ; gonzález dr , rn kl ks ( u > rial ; bravo , rn ; alvarez bullía , rn i > , y principales de toda españa . laboratorio campillo pida folleto de segura ( en las gratuito empresa anunciadora alas representante exclusivo : santa teresa , 10 . 