Ajjo II

+

Madrid, 1 marzo l934 + Red.yAdmójj.AlfojjsoXI,4 + Núm.20

FIGURAS 9E LA C. E. 9. A.
Shhhhlhhhhhlhhhhhl hUUUUUUUUUhUUUUUUUUUhhUUUUUUi1hhhhUUUUUhll1lhUUÍiUUUUhhhUUUUUUUhhhhhUUUUUhhhUhUUUUhhhhhhhhhhhhhllllhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhlh

Juventud y arlministraeión local

g
e s

c
e I

s

Ilhhhllhhmhhhhh UÍUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUUhhUUUUUUUUhUUUUUUUhIUUUUUUUUUUUUUUUUUUhhhhUUUUhhhhhUUUUhhhhhhhhhhhhhhllllhhllllhhhhhhhhhhhhhhUhhhhhhhhhha

Q. José Asturias¡

Mar(a Fernández Ladrada, diputado e cortes por vocal del Consejo de le C. E. D. A. y presldeihte de le Agrupación asturlene de Acción Popular-

Profesor auxiliar de la Universidad de Oviedo, ingeniero de gran prestigio, el se-

llar Fernández Ladreda.inició su carreraipoliticatcomo alcalde'de Oviedo al frente

de' cuajó'Áyuntámiedfó dssai rolló' uliá lasos brillantisima hjue le'destacó como una

de las figuras de más:sólida reputación entre los
lidad es "presidente'dé'la Coidisidn"párlamentaria

Itotiticos astuüanos. En la actua'-
de Trabajo, uno' de los autoies

del proyecto de ley Contra el paro, cuya tomá en consideración defendió'de modo

interesante'ante el respeto unánime.de ia Cámara y: cuyo contenido expondrá en

una conferencia hjue desarrollará en breve.

Las juventudes tienen en las organizaciones ' políticas singular importancia. Al cabo son los par-' tidos oíganismos 'de combate y precisan estas levas' que re-
muevan su contextura y la man-
tienen jugosa por la aportación
de las cambiantes corrientes de

opinión.
Puede decirse sin error que fué
causa y a la vez efecto del des-
moronamiento de los pártidós anüguos al 'haberse suspendido
en ellos este fenómeno de meta-

bolysmo político; que arrumba con todos- los' lionores,' generácio-
nes gastádas 'y lás reemplazáh con
hombres': nuevos.'

Cüándo'lós partidos antiguos, en los últimos tiempos' 'dé' su
éxistencia, se dieron cúenta: de

este 'ácontecimjénto' y pretendie-' ron remediarlo 'alumbíando' ju-
ventudes era ya tarde y sus es-
fuerzos fueron en gran parte es-
tériles.

Estas consideraciones retros-

pectivas son de aplicación a la
actualidad, porque aun dentro
de las modernas agrupaciones de
carácter cristiano social, que aporc
tan un' sentido -renrtvador a la

política, suelen las júventudes

haBatse más allá en una porción.

de -póstulndos políticos

-' Estos 'aúhélos'dan a las juven-

tudes su peculiar cometido de

vanguardia y sucesión del orga-

nismo :de que forman' parte. Pero

eáte mismo cometido implica la

'
obligación de

desentenderse

de

lós temas de 'mando supremo,

C. E. D. A.


que a oérllüg "están encomendüíéjüéü, y dediOÓrük jntegrament4 n eü

La

LllllliSilln

gSStllra

ijl lisinCial

de

Blandida

y

A.'P.

preparkÓlÁB

Aééión Popular de Gféfiééa, rcque- ' número lié sus zepiezcntantéz, no

Poegítü' aünffie las jüíVé5fudes rílfk jüor el ééfiéi Oéeéfflfidor civil guardabé jlérfétíá félééiéiü üil ééü

estéfl:2üfnadá4'k una adüíóñ más píifé tiue dcéínfié ádz zé@ézentzntez su crraieüé éh Granada ni cun Ia zé-

pies..Püf éfáétnü Qe la rállidá su-
cesiÁB lié ücoñééeüifüientos qtüé jlli

cfi Ia nueva Comisión nééíora provjfléilül, accedió con güüNé ai requéz riñliéfito, apdité dé Ia céfiyüderaéiéüü

sultantc lléj cofÁ.jüü éntré eí ámhicñté
ds oplñiénü fle ünoz y dtbooé y éé Iéé tgéé néitidos políticos primezismente

q@it@o mucho tin áu Válor' k lá que con jbztiéiüiü üiéféééü ofiélüül féllüiéfiáos: radiéüüjuz, éáziáÍiétaz y'

41eü,' j' ,,'6$5gfigíi6fü'pnMióü gnffgtíe, fió=

-

8áü;.'éígréo" tíiío"'sü -:f@ikípál

misión es disponerse a dotar a

péréélüéiifiéíüfé¡ éI é6noy Aéénéí, néfx
ué áé ízütábüi.tíé doüéénVüf qííé li
iéIhifi Ngáfilsüiüé - fuáéc fiilüí ' jléfifié=
rada representación de Iaz fuer-

Aécioü Popñláf. néfé exdíülifiüéü péji voluntad pzé=
Iüá, éí pártide élüCiéliééá, Aééi6tb pé-
puizr, entcróze anteayer, con sor-

España de una clase dirigente, zas políticas de influjo en la opinión presa, de que Ioz doz puestos que la

de una aristocracia, a la vez so- pública granadina¡ siquiera estima-

cial y política, que a la virtud y se, salvando todo respeto, que el

los medios materiales una el amor

+

a la libertad,
poder.

a

la

disciplina y

al

ó.P. de Granalla y la reóncclón

Para ello precisa que las nue-

óe jornales

vas generaciones experimenten un vivo interés y un zíctivo con-
tacto con las instituciones so-
ciales y con las políticas y admi-

Ante Ias reiteradas versiones que circulan acerca de anticriztianaz re-
bajas de jornales entre Ios obreros agrícolas, el Comité directivo de Ac-

nistrativas de nuestra patria, tan- ción Popular de Granada, ha adop-

to en el orden teórico como en el tado cn su última sesión Ios siguien-

tes acuerdos:
práctico, adquiriendo esa com- 1.' Acción Popular condena con pleja ilustración que las clases toda energía los ábusoz que traten

directoras han asimilado en las dc imponer algunos patronos seña-

épocas y
existido,

en los por el

países en que han
paso de sus indir

¡

lando jornales
sustento dc Ia
2.' Acción

insuficientes para clase obrera.
Popular expulsará

ei do

viduos a. través de los diversos i sus organizaciones a Iaz personas

puestos de mando hasta formar
el hombre políticamente completo, esto es, dotado de forma-
ción intelectual, de educación del

que incurran cn Ioz citados abusos, rogando a quienes loz conozcan tengan lz atención de comunicarlos ai
Comité directivo.
EI Presidente, Francisco Rodrí-

carácter y de experiencia.

guez. Eí Secretario, José M.' Váz-

Para iniciar esta carrera de Ios qucz.

renuncia socialista dejaba vacantes habían sido ofrecidos a exiguos restos de unos grupos políticos que, arrastrando siempre en Granada vida perezosa, no obstante ei patrocinio de anteriores Gobernadores, llegaron zl 19 de noviembre en tales
condiciones de soledad que la cifra
de zus votos batió el rccord de Ia in-
significancia. Así., las cosas, Acción Populüür, en-
tendió, por unánime acuerdo de su Comité directivo, que, por grandes que fuesen, como Io zon, sus deseos de llevar una minoria áscalizudora
z la Comisión provincial, no debía en modo alguno coadyuvar a sostener un equívoco por el que zc daba cl espaldarazo de Iu beligerancia a radicales, socialistas y Acción Republicana, de Ios quc Ios granadinos
apenas si acuerdan ei rótulo.
Siente Acción Popular de Granada haber tenido que llegar a esta resolución; pero Ia compensa dc esta
contrariedad Ia certidumbre de ha-
ber hecho honor una vcz más a zu
conducta rcctiiínea y al zespeto que Ie merece Ia opinión granadina. Azí como está segura de que tanto ol

jóvenes hacia el «varón consular»

partido zadical como el señor. Go-

ningún primer paso mejor que el
de su intervención en la admi-
nistración local y, más'especialmente, en lz. municipal.
Ya Cicerón decía, en sus libros
de las Leyes, que convenía hu-
biese ediles, cuidadores de la ciu-
dad, de las subsistencias, de lós
juegos solemnes y que este ho-
nor de la edilidad habría de ser

cencia, la Policía, los Abastos, la Asistencia social... Así, al tiem-
po que rinden un gran servicio a sus conciudadanos, cursarán un
como bachillerato de la política.
Para difundir este interés por las cuestiones encomendadas a
las corporaciones provinciales y municipales se ha fundado el
Círculo de Administración local

bernador civil no habrá dc vcr cn Ia
actitud adoptada para este caso concreto nada que ni ligeramente empañe Ia cordialidad de relaciones que con el primero mantiene, ni ei acatamiento y ci afecto que se complace cn prestar y tener a quien como el seííor Asenzi tantos títulos puede ostentar parüü ser cn verdad proclamado Autoridad inteligente, zccta y
discreta.
ZI Secretario General

el primero en orden a los restan- de Maclrid. Las huellas de su ac-

tes y más los libros

amplios honores. Y en de Rejnblácá asegura

tuación práctica, que irán apa-
reciendo, os darán de él más ca-

que no hay nada quc acerque
tanto la humana virtud al nu-
men de los Dioses como edificar
ciudades o conservar las ya eri-

bal idea que estas consideraciones. Creemos firmemente que su creación será mirada con viva
simpatía por todos los elementos

GENEROS INGLESES Y FINOS DEL PAIS

gidas.
Anímense,

pues,

las

nuevas

adictos y que especialmente las organizaciones juveniles de pro-

.,iCOláS,

aria

fxigeíl.,

e,

generaciones a disponerse para
administrar la ciudad En ella
se reflejan en miniatura los grandes problemas nacionales de la

vincias se apresurarán a notifi-
carnos la.s actuaciones que erüü-
prendan en idéntico sentido.

priiiicipal - Teléfono 2lün2'ü
(Antiguo edificio dcl Banco dc Vizcaya)

Hacienda, la Cultura, la Benefi-

RANGN Dx MADARIAGA

C. E. D. A


C0M/SIFONES 9E ESTUOI9 BE PPLITILA ESPAN9Lk

Acción Popular ha constituido con ga; Comís(6n técnica municipal (Re- PoHtíca hullera (Problema hullero ¡

el nombie de Comisiones de Estudio forma de las leyes municiyales y Destilación de carbones), secretario¡

de Política Española (C. E. P. E.) provinciales), secretario, Sr. de Ma- Sr. Conde de Argillo ¡ Repoblac(6n

unas organizaciones que tienen por dariaga ; Vrbaní«acíón (Cartas muni- forestal (Plan de repoblación), secre-

objeto elaborar y difundir el criterio cipales de grandes ciudades; Ley de tario, Sr. Ceballos; Política eléctri-

del Partido sobre los temas de in- urbanismo), secretario, Sr. Pon«eco; ca (Red nacional de energía), secreterés político nacional, plasmándolos Ben«f(ce~a g Sanidad (Seguro de tario, Sr. Navarrete; Política agra-

en proyectos de ley para llevarlos a enfermedad; Campaña antitubercu- ria, secretario, Sr. Zulueta; Política

la realidad e incorporar a la vida losa), secretario, Sr. San Román ; ganadera, secretario, Sr. Ibáñez Sán-

pública los individuos competentes en Comunicaciones (Reorganización de chez.

las diversas actividades políticosocia- Correos y Telégrafos; Teléfonos; Los miembros que han de integrar les. Es decir, seleccionar las concep- Radiotelefonía) ¡ secretario¡ Sr. Mon- la Junta directiva de la C. E. P. E.¡

ciones máe eficaces y los individuos tes ; Funcionarios c(mí«s (Estatutos nombrados por la Junta de Gobier-

más aptos en orden a desenvolver de funcionarios), secretario, Sr. Iz- no de A. P., son los Sres. Lahoz,

una política en íntimo consorcio con quierdo.

Arizcun¡ Piñán y Carrascal, actuan-

las realidades nacionales.

COMISI6N DE HACIENDA PÚBLICA : do como secretario el Sr. Pérez de

Cada Comisión ordenará su traba- Secretario, Sr. Larraz. Subcomisio- Laborda.

jo, fijará sus días de reunión, distri- nes de: Política presupuestaria

Las Comisiones estarán constitui-

buirá sus ponencias y se pondrá de
acuerdo con las demás para celebrar
las reuniones conjuntas que juzgue
convenientes.

(Impuesto sobre la renta) ; Política
monctcria (Financiación de obras públicas y sociales) ; Ordenación ban-
cari a.

das por los afiliados de la C. Z. D. A.
que se adhieren a cada una de ellas¡ previa presentación y admisión por el Consejo de Enlace; las personas

Las Comisiones de Estudio de Po-
lítica Española que funcionarán son las siguientes:
COMISI6N DE PoLITICA SOCIAL: Se-
cretario, D. Pablo Ceballos. Subcomisiones de: Legislación social (Reajuste de la actual legislación), secretario, D. Ramón Prieto; Asistencia social (Subsidio por número de hijos; Seguros de enfermedad; Ele-

COMISI6N DE OBRAS PÚBLICAS: Se-
cretarios, Sres. Huidobro e Inza. Subcomisiones de: Pogtíco de ferro-
carrile (Estatuto ferroviario; Uni-
ficación de Sociedades ferroviarias ;
Transportes por carreteras), secretario, Sr. Huidobro ¡ Política de obras hidráulicos (Reorganización de Confederaciones), secretario, Sr. Lahoz ¡

competentes en ciertas especialidades que, sin afiliarse al Partido, quieran colaborar en los trabajos, previa presentación y admisión por el Consejo de Enlace, y los suscriptores que limiten su deseo de colaboración a la
audición de conferencias o recepción de publicaciones, previo el pago de
las cuotas que se establezcan.

vación moral del obreró), secretario,

Sr. Doussinague; Pero obrero (Es-
tadísticas; Iniciativas para enjugarlo), secretario, Sr. Vega (J. M.) ; Dirección corporativa (Magistratura

ALARMA

del trabajo; Leyes sindicales; Nuevo

estado corporativo), secretario, señor Martín Artejo (A.)

COMISIÓN DE RELACIONES ExTERIO-

Rzs (PAOIFIOAs) : Secretario, Sr. Ló-

pez Andújar. Subcomisiones de: Po-
lítica arancelaria (Reajuste y reforma de Tratados), secretario, Sr. de Aguirre; Comerno e«terior, Sr. Pi-

ñán; Política íntetwccíonal, secreta-

rio, Sr. Silva. COMISI6N DE DEFENSA NACIONAL :

Secretario, Sr. Delgado. Subcomisio-
nes de: Éjército, Marina, Avíac(6n,

Instrucción premíl( te r (Reorganiza-

ción de defensa nacional¡ Mandos;

Educación cívica premilitar). COMISI6N DE INSTRUCCI6N PÚBLI-

CA : Secretario, Sr. Gamero. Subco-
misiones de : Primera Ensañan«a

(Reparto del presupuesto ; Ensenan-
za religiosa) ; Segunda Énseñanza
(Supresión de exámenes) ; Enseñan«a Superi or (Universidad católica ;
Política de becas) ; Enseñan«a téc-

nica.

CCMIsI6N DE JUsTIGIA : Secretario,

Sr. Valentín Gamazo (Reforma de

procedimientos ; Reforma de Códigos; Tribunales de Trabajo).
CoMIsI6N DE GCBERNAOIÓN: Secre-

tario, D. Ramón de Madariaga. Subcomisiones de : Política municipalista
en, Madriá (Preparación de concejales; Dirección política de distritos de Madrid), secretario, Sr. de Madaria-

LERROUX.— !Pues¡señor, en cuanto dejo de soplar se apaga la llama y empiezan a salir bocanadas de humol !Y lo peor de todo es que ya estoy fatigado!...

C. E. D. A


9isgnrsg llel Sr. 6il Rgilles 00 Pamiilgatt
«Si el Gobierno no cambia tendremos llue retirarle nuestro
apoyo.» «Vamos a gobernar y a gobernar con el régimen actual.»

jul acto, (íue se celeljró el (tía 18 en el frontón Enskal- Jai, asistieron 9.000 llersonas

El señor Gil Robles empieza ha- lítico. Había fracasado la izquierda, nuestro ideal y no nos situemos en

ciendo dos advertencias previas: pri- yues que gobernasen los grupos del un terreno de indignidad yolítica, lo

mera, no viene a exaltar el senti- centro. Otra actitud hubiese sido que hacemos es defender nuestra

miento derechista de Navarra: por perjudicialísima. Además, el partido doctrina. Y cuanto con más sacri-

el contrario, hubiera venido si hu- radical había también combatido la ficios, mejor. Vamos a realizar nues-

biese sentido desfallecer el ánimo; labor de las Cortes Constituyentes y tro programa y a defender, como

segunda, no vengo a dividir a los que se mostró propicio a rectificar mu- sea preciso, nuestro programa: Dios

han luchado juntos por un mismo chos de sus puntos esenciales. Ya y España. (Ovación.)

ideal. Veng!o—dice—a definir nues- estamos en el experimento. ! Señor

Por lo que se refiere a los proble-

tra actuación, sin el menor ánimo Lerroux, estáis en el Gobierno y de- mas esenciales que afectan a Nava-

polémica.

béis realizar lo que prometisteis al rra—agregó y — de los que ha trata-

Ni nuestras fuerzas ni yo perso- pueblo español! Para eso os damos do con un gran sentido positivo el

nalmente tuvimos contacto con la po- nuestros votos. Ahora bien: se está señor Aizpún, yo tengo que decir

lítica española antigua. Yo comen- agotando el experimento. Estamos que para defender vuestro régimen

cé a actuar en el momento en que vi viendo que no es lo mismo yredicar foral¡ estarán al lado de Unión Na-

el derrumbamiento de la Monarquía, en la oposición que dar trigo en el varra los 115 diputados de nuestra

que fué también el derrumbamiento Gobierno, y esto no puede continuar. minoría.

de todo el falso sentido conservador ¡O se rectifican las medidas actuales, El problema del orden público. 1A

de la política española. (Aplausos.) o nosotros, cargados de razón, ten- qué extremos habremos llegado que

Yo he sido ajeno a todo ello. Yo, dríamos que retirar el apoyo al Go- tienen los ciudadanos que dirigirse

cuando vi el abandono en que se bierno. (Gran ovación.)

diariamente a los Poderes públicos

dejaba a la Monarquía por los mo-

para pedirles el restablecimiento de

nárquicos, y que se iba a yoner en

Vamos a gobernar la tranquilidad social? Yo digo que

peligro la paz y la tranquilidad de

hay que pedirle eso al Gobierno, al

España, me lancé a la calle, y mu- »Cuál es nuestra posición? Ya lo mismo tiempo que la sociedad pres-
chos de los que ahora me zahieren dilo al señor Aizpún. Sencillamente: ta la asistencia que necesite al Po-

se quedaron tranquilamente en ca- gobernar. ?Gobernar con el régimen der público. No es posible vivir bajo

sa. (Ovación.) Cuando vi a la mayor actual? 1Y por qué no? Un partido las amenazas de un movimiento sub-

parte de las derechas españolas político tiene un programa y ese versivo anunciado a plazo fijo, por

acobardadas, yo dije: Tengo que programa se realiza desde el Poder. lo que lanzan las masas a la revo-

dejar a un lado lo accidental. Lo Las derechas que nosotros represen- lución para recoger ellos el fruto de

primero, no hay más que dos princi- tamos no se resignan a ser solamen- la victoria. Eso no puede consentir-

pios fundamentales: Dios y España. te una fuerza de oposición. Ya he se. (Aplausos.)

(Ovación enorme.) óQue se hundie- dicho más de una ves que yo no

Nosotros estamos creando en Ma-

ron muchas cosas? éYo qué culpa cojo a las derechas y las llevo a la drid una organización ciudadana

tengo? Cuando vi que se hundía la vía muerta de la política. ! Qué más para sustituir a los huelguistas re-

Corona y flotaba ila Cruz que la re- quisieran las izquierdas! Que nos volucionarios. (Muy bien. Grandes

mataba, cogí la. Cruz, que era lo declarásemos incompatibles con el re- aplausos.) Hablo de la amenaza re-

único que me interesaba. (Ovación.) gimen y que no pudiese realizarse volucionaria. La huelga puede ser

éCuáí era la primera tarea? Había nuestro programa. (Ovación.) Ellos ncita para las reivindicaciones lé-
que hacer frente a la revolución y quisieran que nos declarásemos fue- gítimas deí proletariado, pero nun-
fuimos a las Cortes Constituyentes, ra de la íey. !Eso, de ninguna ma- ca para la conquista del Poder. Di-

sabiendo que no podíamos convencer nera!

rige acres censuras a los dirigentes

a aquel bloque de cemento. Pero ha-

Las derechas que me sigan no del socialismo. Estos—dice—nos lla-

bía que dar la bataua. Había que permanecerán cincuenta o sesenta man enemigos del obrero, pero bien

desacreditar aquellas Cortes. Y nos anos en la oposición haciendo añr- saben ellos que no lo somos.

dirigimos a la opinión, diciéndoles maciones de su ideología y entonan-

jus abusos que allí se cometían. Y .do cantos líricos a la luz de un bello

Exaltación nacional

conseguimos la disolución de aque- amanecer. (Grandes y prolongados

llas Cortes, pues creamos un am- aplausos.)

Trata luego de la táctica que za

biente a su alrededor que las ahogó. Por el contrario, es necesario en- ha de seguir en el Poder. Cree que

(Ovación.)

trar en la política actual para sal- será necésario ir por grados, por es-

El

apoyo

y

sus

límites

var nuestros ideales. ó Que Ias izquierdas han edificado uria situación

calónes hasta colocar la bandéra an los bastiónes del enemigo.

Y fuimos a las elecciones para la politica para eilas solas? Pues nues-

En la última parte de su discur-

Cámara actual. Triunfamos: pero el tra obligación consiste en utilizarla so, dice que la C. E. D. A; y Acción

triunfo no es absoluto. Tenemos para nosotros. Las izquierdas quie- Popular no aspira tan sólo a ser un

ll5 diputados. Pero con 115 dipu- ren construirse una casa para ha- pártído de turno, sino que aspira a

tados no se domina. No tenemos con bitarla ellos solos. Nuestra táctica réalízar una obra nacional que abai-

ellos la fuerza necesaria para go- debe consistir en desalojarles de la que a todos. Es necesario exaltar .ql

bernar. Por otra parte había una ñ- casa para habitarla nosotros. (Gran- sentimiento nacional, en el cúal no

gura que en el ánimo de muchos se des apíausos.) Al enemigo hay que hay p«ogro,«lésííe 'nuestro punto 'de

había salvado de la catástrofe. Ha- darle.la batana en su propio terre- vista católicó, pórque cuanto más

bía que jugarse la carta de D. Ale- no. sQue .esto,imylica contac?os con ahondemos en lo nacional más nos jandro Lerroux y era preciso reali- fuerzas que no son nuestras? 1Qué empaparemos dé sentido católico.

zar íntegramente el experimento po- impoita? Mientras no traicionemos .Hay que crear una conciencia rut-

C. E. D. A


lNTERVENCIGNES P ARLAME NEFARIAS

Sesión del día 20 de febrero
El diputado por Orense, don Carlos TABOADA, presenta, por escrito¡ un ruego al ministro de' Instrucción Pública por el que pide se reponga al personal técnico-administrativo y auxiliar de ese departamento, los sueldos que corresponde a su categoría por ley de 9 de octu-
bre de 1931.
El mismo señor diputado dirige otro ruego, también escrito, al mis-
mo señor ministro en solicitud de
que el sueldo de los profesores auxiliares de Escuelas Normales, sea igual a los dos tercios del sueldo de entrada de los profesores y quinquenios de 1.000 pesetas con tope máximo de 8.000 pesetas anuales, y pi-
diendo también una subvención para un grupo de veinte maestros de la
provincia de Orense, para que realicen un viaje de ampliación de es-
tudios del 15 al 30 de abril.
Se leyó también otro ruego del
mismo señor por el que solicita del
ministro de la Gobernación, se devuelva a varias iglesias parroquia-
les de Orense los atrios de que fue-
ron despojadas a pretexto de la secularización de cementerios.
Por último, el señor Taboada se dirige al ministro de Hacienda para que suprima la zona de vigilancia de ganados en la frontera de Galicia con Portugal.
El diputado por la provincia de Valencia, don Luis GARCIA GUIJARRO, dirige un ruego escrito al
ministro de Obras Públicas en soli-
citud de que se proceda, a la subas-
ta para la construcción de varios trozos sle la. carretera de Valencia a
Ademuz.
El diputado por la provincia de Murcia, don Federico SALMON, se dirige por escrito al ministro de Industria y Comercio que se ratifique el convenio con el Uruguay, y que,
cional, lo mismo en las clases directoras que en las dirigidas, en los militares que en los civiles, en los jóvenes universitarios tanto como en los obreros, en las clases eleve,das y
también en las medias. Mientras no
tengamos un verdadero concepto del papel que la Providencia nos depara en las grandes empresas espirituales, no lograremos vencer ese senti-
do slerrotista nutrido de odios y rencores, que es la peor herencia que
nos lsa dejado el bienio. Termina con un llamamiento especialmente dirigisio a la juventud.
La ovación y los vítores duraron
largo rato. Durante todo el acto hubo gran entusiasmo, que no decayó un momento.

al hacerlo, se íncjuya al pimentón, ~ representación a una entidad que con el aceite y el vino, entre los pro- como decía muy bien el señor Pa-

ductos de primera necesidad, para bón, se hace odiosa al espíritu libre

que a su entrada en el Uruguay se de los estudiantes v que va disminu-

le exima del recargo del 25 por 100 yendo cada día de fuerza.

en oro.

Hace falta ir a la entraña del pro-

blema y resolverlo de una vez, por-

D. Manuel Jiménez Fernández, di- que no puede continuar. la situación

putado por Badajoz, interviene como hasta aquí, y para eso acepta-

para explicar el voto de la mino- remos la indicación que haga el Go-

ría en favor de la proposición del bierno, siempre que conduzca a ese

señor Comin, sobre supresión de fin; pero a reserva de eso tenemos

la representación universitaria de que votar la proposición del señor

los estudiantes.

Comín.

Al explicar así el voto, quiero ter-

El señor JIMENEZ FERNAN- minar diciendo que necesitamos de-

DEZ comienza su intervención para mostrar que queremos resolver los

hacer constar que en lo que va a graves problemas que España tiene

decir hay un fondo de coincidencia planteados, y éste, sin ser grave, es

no sólo entre los catedráticos, sino i de importancia, porque yo os digo a

i también de muchos estudiantes y todos los que estáis verdaderamente
profesores, que, aun siendo de ideo-, enamorados del sistema parlamenta-

logía distinta, comprenden que el ' rio, que de continuar así, el régimen problema que tiene planteada la ~ parlamentario caerá para siempre

Universidad es de urgencia.

¡desprestigiado en España, y eso a

No se trata de problema político; ¡todos nos interesa que no ocurra.

se trata sencillamente de un proble- ¡

ma universitario. Importante, por D. Ignacio Vállalonga, diputado por

tanto, que esta cuestión no la cen-

Castellón¡ interviene en el debate

tremos excjusivamente en la F. U. E.

abierto con motivo de la pregunta

ni en el sector político más repre- formulada al ministro de Hacienda,

sentado en ella, y si me permite el por el señor Chapaprieta, y su pe-

señor González López, le diré que tición de que se presenten con ur-

también entre los estudiantes católi- gencia los presupuestos;

cos¡ los hay con ideal republicano, y

que no todos los estudiantes cató- El señor VILLALONGA: Cuando

licos son enemigos de la República. el ministro de Hacienda y el señor

Además, no todos los estudiantes de Chapaprieta discutían si en el Mi-

la F. U. E., son partidarios de la nisterio de Hacienda había comen-

República, pues en Sevilla hay una zado o no hace cuatro días la labor célula comunista que ha arrastrado de confeccionar el Presupuesto, yo

a casi todos los estudiantes de la
F. U. E., y, además, se pone en práctica la acción directa, patrimonio de
los partidos éxtremistas, y así voy a rectificar lo que aquí se ha dicho so-
bre la primera aparición de los pis-

pensaba que los dos tenían razón;
porque si se trata de presentar un Presupuesto verdaderamente nivelado y eficiente, tenía razón, a mi juicio, eI señor Chapaprieta: mientras
no estuviesen todos los datos en po-

toleros en la Universidad, porque ese desgraciado honor le correspondió a Sevilla donde a principios del año'pasado entraron pistoleros en la
Universidad e hirieron de cierta
gravedad a un estudiante católico. El problema, repito, no es político
y su soiución hay que enfocarla con serenidad, porque la vida universi-

der del ministro de Hacienda no po-
día tenerse una visión conjunta y, por tanto, no podría empezar una la-
bor eficaz. Pero como el ministro debe
haberse resignado a presentar los' Presupuestos con déficit, podía empezar el examen de los presupuestos parciales, porque, al final, lo mismo podían faltarle 500 que 600 millones

taria está profundamente perturbada, porque la inmensa mayoría de los estudiantes son enemigos del monopolio de la representación escolar..
Nosotros no nos levantamos a pe-
dir que se quite la representación a la F. U. E. y se le dé a los católi-
cos o a los fascistas. Queremos que la representación, si ha de continuar, se dé con arreglo a la doctrina del sufragio, que manda, que cada imlividuo de la Corporación sea un voto.
Si se estima que la representación debe seguir con ese carácter democrático, aplíquese democráticamente. Lo que no se puede hacer es dar la

y, en definitiva, la operación podrá
llevarse a cabo.
Mucho más interesante para nos-
otros que ese problema de fechas es aquello a que aludía el señor Prieto: conocer. el pensamiento del Gobierno, y singularmente del ministro de kIacienda, acerca del Presupuesto, por.que en éste es donde se refleja no sólo la política económica, sino tosla lo, orientación política del Gobierno¡
ha~ y es evidente que este Gobierno
venido para rectificar la política y la concepción económica cie Gobier-
nos anteriores. Y una. de dos: o va-
mos a tener un Presupuesto formula-

C. E. D. A.


rio, en el que se reproduzcan más o de si convenía o no este traslado de ~ detalle, que si consiguiésemos que se

menos la estructura y las cifras an- l servicios, algunos miembros de esta salvase le votaríamos. Nos parece

teriores, en suyo caso la rapidez pue- ¡minoría votaron que sí y otros que bien que haya dos subsecretarias,

de serlo todo, y en ese caso ya debie- no. Claro que como no se trataba de una para Acción Social, otra para

ra estar aqui, o el Presupuesto viene I una cuestión fundamental, cuando Sanidad; pero desearíamos que los

a significar la rectificación a que an- allegó la hora de ponerse de acuerdo, tes aludí, y en este caso nosotros da- ~ vimos que esas opiniones dispares,

servicios de previsión estuviesen a las órdenes del ministro, aunque bajo

mos preferencia a la cuestión de con- porque había la opinión de que era la dependencia de una Comisión en

tenido sobre tiempo y velocidad. Si conveniente crear el Ministerio de que estuviesen representadas ambas

esta es la orientación del Gobierno, Sanidad, y que, por consiguiente, se partes paza seguir una línea media

si se propone ir a un cercenamiento debía dilucidar antes si se creaba e imparcial. Tal es el espiritu de

de deteiminados gastos y, en cambio, o no.

una enmienda que tenemos presenta-

va a vigorizar la economía del país

Consultado el caso por el señor da y que en el momento oportuno se

con otra clase de inversiones que to- Armasa al Gobierno, contestó que, discutirá. Ahora me limito a explicar

nifiquen las actividades industriales, i por ahora, no pensaba crear ese Mi- nuestra actitud frente al voto del se-

mercantiles y agrícolas para resol- ¡nisterio. Suscitóse entonces el pro- nor Pellicena.
ver el pzoblema del paro, en ese caso, ,'blema definitivo, de si pasaban o no

creo que bien vale que se conceda al los servicios de Sanidad al Ministerio En la discusión de totalidad del dic.

Gobierno un crédito de confianza para de Trabajo, y cuando tuvimos que temen sobre los mismos servicios,

que presente una obra que signifique , decidir la, cuestión, partienclo de que

un

avance,

un

yzogreso,

una

mejora

'
,no

era

una

cuestión

fundamental,

sobre lo que tenemos. Respecto a eso, ' creímos que el Poder ejecutivo era

interviene de nuevo D. José A. Palanca.

el ministro y el Gobierno tienen la el que tenía que realizar estas fun-

El sefior. PALANCA: Voy a ser

palabra, y las fuerzas parlamenta- , ciones, y sería absurdo ponernos en brevísimo, parque creo que está prorias tendrán que acomodar a esto la contra y hacer que el Parlamento de- longánclose demasiaclo esta discusión

colaboración que presten al Gobierno, negara a los ministros las faculta- sin beneficio para nadie. No quiero

cada una dentro de su punto de des nece arias para desenvolver su más que tocar. dos o tres yuntos que

vista.

misión como creyesen oportuno.

he podido sacar en claro ilel discurso

Decía, el seíior ministro de Ha-

Por eso votamos la propuesta, del senor Negrin.

cienda que la prórroga, la tardanza ' pero no fué revotarnos; no fué de-

Dice S. S. que la ley de Sanidad

o la demora afectaba sólo al Presu- cir sí donde antes se había dicho en su aztículo primero dice no sé qué

puesto ordinario y que los gastos a no; en todo caso fué inclinarse por cosas de la Dirección de Sanidad.

que se refería el señor Chapaprieta, el sí, donde se había dicho sí y no.

Recordará S. S. que la ley de Sani-

que vienen a la Cámara de vez cn

Esa es la razón de por quc vota- dad es del año 55 y la Dirección se

cuando, para diversas atenciones, no mos el traspaso de los servicios de creó en 1900 ó en 1901. De modo tendrán ningún aplazamiento ; yero que tratamos, y no tengo más que que, a juicio del señor Negrín, la

ées que esos gastos, sobre todo cuan- decir.

ley de Sanidad se adelantó en cin-

do son importantísimos, como esos

cuenta años a lo que iba a suceder

1.000 millones para el paro, no van
a tener. un reflejo para intereses y

Sesión del día 21

después. Entonces se hablaba de Di-
rección de Sanidad y Beneficencia.

amortización en el Presupuesto or-
dinario? Yo creo que toda labor de Gobierno debe tener coherencia, pero sobre todo esta de presupuestos, porque supongo que no vamos a caer de

EI diputado por Zamora, D. Geminiano CARRASCAL, dirige, por
escrito, un ruego al imnistro de Agricultura solicitando amylitud de datos necesarios para completar la in-

De manera que si empezamos por.-
que la primera cita del señor Negrín no se ajusta a la realidad, toda su argumentación cae al suelo.
Dice también S. S. que le sorpren-

nuevo en aquellos defectos de los formación sobre las impoztaciones de de se haya traído aquí este proyecto

dos Presupuestos¡ que era la mejor trigo efectuadas en 1982.

sin haber consultado al Consejo Na-

manera de que el yaís ignorase la

cional de Sanidad. Supongo que será

situación en que se hallaba.
La unidad de Caja y de Presupuesto son la mejoz norma de administración, lo que no impide que para mejorar el utillaje nacional, para
combatir el paro, para reconstruir

El diputado por Jaén, D. José A. Palanca, se opone al voto particular del sefior Pellicena, referente al traspaso de servicios de Sanidad al i>íinisterio de Trabajo.

verdad que no se haya consultado.
Pero pueclo asegurar al señor Negrín, advirtiendo que los consejeros
de Sanidad merecen toilos mis ho-
menajes, que los que habéis enseñaclo a desprestigiarles habéis siclo vos-

económicamente el país, e emita El señor PALANCA : Dos pala- otros¡ porque toda la reorganización

deuda; pero dentro del Presupuesto bras para explicar el criterio de esta de la Sanidad se ha hecho a espal-

y de un modo articulaclo. Por consi- minoría respecio al voto que acaba das del Consejo, hasta el extremo de

guiente, es sobre el problema de fon- de defender el señor Pellicena. Es- que muchos de sus vocales, tan pres-
do, sob~re lo que hace hincapié esta toy tan profundamente convencido de tigiosos, se han retirado por eso.

minoría, y, salvada esta cuestión de la razón que asiste al señor ministro

Sabe el sefior Negrín que se han

fondo, interesa que España tenga de Trabajo, que quiero exponer a la gastado cientos de miles de pesetas

cuanto antes el Presupuesto que es- Cámara hasta qué punto el Ministe- en la construcción de sanatorios an-

pera. (Aplausos.)

rio de la Gobernación tiene abando- tituberculosos, sin que se haya connados los servicios sanitarios. Hace sultado al Consejo Nacional de Sa-

En la discusión del traspaso de los tres años que existen en España dos nidad, ni al Consejo de la lucha an-

servicios de Sanidad .y Beneficen- sanatorios antitubezculosos comple- tituberculosa, a pesar de que ha co-

cia interviene D. Manuel Jiménez tamente construídos, y que el minis- brado las dietas. Es decir, que esos

Fernández, para explicar la actitud tro de la Gobernación ha olvidado. organismos, el Consejo Nacional de

de la minoría en la Comisión.

El uno está en Villanueva de la Se- Sanidad, el Consejo Ejecutivo de lu-

rena, y sirve en la actualidad de cha antituberculosa y el Consejo que

El señor JIMENEZ FERNAN- cuartel para los guardias de Asalto, rige los servicios contra la leyra y

DEZ comienza diciendo que la mi- y el otro está a veinte minutos de el tracoma, cuestan mucho dinero a

noria no se ha zevotado en la Comi- Jaén.

los españoles, sin que, hasta ahora,

sión de Presidencia, como se ha di- Pero la minoría poyular agraria hayan rendido eficacia.

cho; lo ocurrido ha sido lo siguien- se verá obligada a votar en contra Por lo demás su argumentación ca-

te : Presentado el proyecto de ley, del voto del señor Pellicena, por es- rece de fuerza. t Que los escalona-

en el momento de llegar a la votación timar que falta en él un pequeño mientos jerárquicos de la Sanidad

C. E. D. A.


están hechos bajo la Instrucción de nistro de Obras Públicas, para que tendencia de la aplicacíón de las tie-

Sanidad primero, bajo la ley de Sani- se ponga remedio urgente al estado rras expropiadas para sustituirla por

dad después, y más tarde a través del del puerto de San Esteban de Pravia. otra que sirva mejor, no sólo al foEstatuto provincial y del Estatuto D. Julio MORENO DAVILA, di- mento de la producción, sino tam-

municipal? Eso no es inconveniente putado por Granada, ruega, también bién a la realización de la justicia

grave¡ porque con poner Ministerio por escrito¡ al ministro de Obras Pú- social. de Trabajo donde diga Ministerio de blicas que dé las órdenes oportunas Necesitamos, por último, corregir

la Gobernación, está resuelto.

para que se acelere la tramitación de la naturaleza, la estructura y el

Me ha parecido entender al señor los proyectos de obras del pantano funcionamiento del instrumento eje-

Negrín algo que ya babia indicado de Cubillas y canal de Albolote, que cutor de esa ley.

la señora Nelken el otro día, y es interesan a los pueblos granadinos de

Más que en la propsa ley, fiamos

que la sanidad hay que imponerla a ¡Deifontes, Atarfe, Albolote, Peligros¡ en el órgano que ha de ejecutarla.

la fuerza. La señora Nelken me pa- i Maracena, Puliana y Pulianillas.

Si la ley es rígida no podrá adap-

rece que decía que para eso sirve la

tarse a la variedad de problemas

Guardia civil. Menos mal que la Be-
nemérita sirve para vacunar, aunque
no sea más. La saniclad no se impo-
ne por la fuerza. Eso servirá en ca-
sos de epidemia o de catástrofes sanitarias nacionales; lo que hace falta es educar sanitariamente al pueblo.

Sesión del dia 23

agrarios que ofrece el campo espa, ñol. Si es casuística, siempre habrá

El diputado por Alvarez Robles, sición sle ley de forma Agraria.

León, D. Antonio
defiende la propo-
revisión de la Re-

casos que escapen a ese casuísmo.
i Fiamos más en el órgano y por. eso
I le queremos que sepa hacerse cargo en todo momento cle las realida-
des económicas, jurídicas y sociales

La Comisión de Presidencia aceptó la siguiente enmienda del señor

El señor ALVAREZ ROBLES : Se trata de una revisión de la ley de

Palanca, que pasa del dictamen.

a

formar

parte

'i

Bases de Reforma encontramos con la

Agraria, y perplejidad

nos ex-

traordinaria del problema y, por

"Artículo único. Se declara con consiguiente, con la también extraor-

~ fuerza de ley el decreto de 26 de di- dinaria extensión de la proposición;

~ ciembre de 1988, dictado por la Pre- pero también tocamos con las difi-

sidencia del Consejo de Ministros, a ; cultades propias de la concisión que

virtud

del

cual

se

incorporaron

al las '

normas

parlamentarias

estable-

Ministerio sle Trabajo y Previsión cen para esta clase de intervenciones,

Social los servicios dependientes de por lo que me limitaré a pronunciar

la Subsecretaría de Sanidad y Bene- ¡las palabras imprescindibles.

ficencía que se hallaban adscritos al

Para nadie es un secreto la impor-

Ministerio de la Gobernación, que- 'tancia que en toda propaganda polídando el artículo 2. del citado de- tica ha tenido el motivo de la políti-

creto redactado en la siguiente ca económicosocial de los Gobiernos

forma :

del último bienio, y estamos de acuer-

Art. 2.' El Ministerio de Traba- do en que dentro de esa política se

~ jo, Sanidad y Previsión tendrá dos destaca la llamada política agraria¡

Subsecretarías : Una, de Trabajo y por el hecho de que la riqueza agro-

Acción Social, y otra, de Sanidacl y

es el primer renglón en el

¡nómica Asistencia pública. La primera cons- ¡montante del patrimonio económico
tará de dos Direcciones generales : ' nacional, Hemos de convenir asimisUna, de Trabajo, y otra, de Acción ~ mo en que, dentro de esa política, la

Social. La segunda tendrá bajo su ley de Bases de 1982 es el centro

dependencia otras dos Direcciones ' de atracción a cuyo derredor han gi-

generales : la de Sanidad y la de Be- rado todas las disposiciones emana-

neficencia o Asistencia pública.

das del poder legislativo y de la po-

Los servicios de Previsión funcio- 'testad ,

reglamentarsa.

No

se

trata

narán a las órdenes del ministro, con esta proposición de ley de una

dependiendo de él directamente y de- maniobra contra la Reforma Agra-

cretándose la constitución de un Con- ria; no se trata de un saboteo a la

de cada comarca y con elasticidad
pueda plegarse a las exigencias de
esas variedades. Para ello bastará
el Instituto, pero dotado de capacidad técnica y económica, y de una autonomía que le permita libertad de movimientos; pero que le some-
ta al control del Estado.
No necesito decir que sustentamos un criterio doble y a la vez econó-
mico y jurídico. Hasta ahora sólo se ha pensado que una política dc reforma agraria, era política de distribución de la riqueza nacional.
Pero no hay que olvidar, que, como anterior a esa política de distribución¡ hay otra¡ que es la de producción rediticia, y una distribúción más justa, que es la difusión del
bienestar y de la paz social.
Advierto que esta proposición no condensa el pensamiento maximalista de esta minoría, sino el pensa-
miento minimalista que queremos
realizar ateniéndonos a la urgencia del momento. Termina pidiendo al Gobierno y a los diputados de todos
los matices que pongan mano, con
celo y celeridad, en esta obra tan
esencial para España. (Aplausos.) La propuesta fué tomas?a en con-
sideración, con el voto en contra de la minoría socialista.

sejo que entenderá en los problemas Reforma Agraria. Se trata de un

comunes a Sanidad y Seguros So- ! ansia de Reforma Agraria. Se tra-

ciales."

ta de iniciar de verdacl la política

de ejecución de la Reforma Agra-

Sesión del dia 23

ria, que la consideramos económica,'mente necesaria, y socialmente con-

El diputado por. Logroño, D. To- ' veniente, y ahora más que nunca
más ORTIZ DE SOLORZÁNO, de- la consideramos oportuna. Hemos

El diputado por Castellón, D. Antonio Martí, se dirige al ministro de la Gobernación sobre los sucesos
ocurridos en Castellón con motivo de la Asamblea de Obreros Cató-
licos, y al ministro de Trabajo acerca del funcionamiento de los Ju-

fiende la proposición de ley por la presentado esta proposición porque rados mixtos en aquella pro-

que se pisle el ascenso a alférez de deseamos remover los tres obstácu-

vincia.

los suboficiales declarados aptos an- los principales, a fin de hacer via-

tes del decreto de 13 de junio de ble la ley de Bases de 1982. Quere- El señor MARTI : Lamento que

1988, y los sueldos iniciales de 3.000 mos, primeramente,. que se restrin- no esté presente el ministro de la
pesetas para los sargentos; 2.600, ja el volumen de Ía refomna en el Gobernación para hablarle de los

sargentos primeros ; 4.000 pesetas, tiempo y en el espacio, ya que con sucesos ocurridos en Castellón el día

brigadas; 4.ñ00, subayudantes; ó.úñ0 la ingente masa que se ha querido 28 del mes pasado, con ocasión de pesetas, subtenientes, y disfrute de movilizar es muy difícil encontrar celebrarse la asamblea anual de la

quinquenios de 500 pesetas, a contar una mano experta que sepa mane- Federación de Obreros Católicos de

desde su ingreso en filas.

jarla sin provocar aquel tan anun- aquella provincia.

El diputado por Asturias, D. José ciado y temido colapso de la econo-

Como la asamblea se había de ce-

Maria FERNANDEZ LADREDA¡ mía nacional.

lebrar en Castellón con la solemni-

formula un ruego, por escrito, al mi- Necesitamos también corregir la dad que el empuje de nuestras or-

C. E. D. A.


ganizaciones de aquella provincia miento. Pero al partido radical in- beneficios obtenidos por la agricultu-

requiere, por iniciativa de elemen- teresaba el nombramiento de una ra y la industria nacional, llegándo

tos radicales, se promovió una cam- persona afecta al mismo y después a la conclusión de que, sin una pre-

paña contra la asamblea de obre- de haberme prometido el ministro cisa coordinación de ambas ramas de

ros católicos. Y fué "República", el que se haría justicia, se ha levantado la producción, no es posible realizar

periódico radical de aquella provin- el castigo a los secretarios y se les una obra económica que responda a

cia, quien llamó fascistas a los obre- ha repuesto en su cargo.

las necesidades del país. Cita opinio-

ros católicos. Tengo que hacer la

Deseo que se transmita este rue- nes contradictorias de D. Fernando

aclaración de que ni somos fascistas go al ministro de Trabajo, haciendo de los Ríos, del inspector de Obras

ni queremos serlo; pero a ciertos se- constar que yo como obrero de Cas- Hidráulicas, señor Lorenzo Pardo, re-

ñores, les interesaba que aquella tellón protesto de estas determina- ferentes a la conveniencia del cultivo

asamblea no se celebrase con la so- ciones, pido que no se den por. bue- del algodón en España.

lemnidad debida. Enzarzaron a los nas las inspecciones realizadas y que

La agricultura es base incuestio-

socialistas, les echaron moralmente so verifique una nueva inspección nable de la economía española, pero

a la calle y, unidos socialistas y ra- para que triunfe la justicia y no la la política urbanista no se ha orien-

dicales, acordaron impedir la cele- pasión política.

tado en tal sentido, y es lo cierto

bración de la asamblea. El goberna- El diputado granadino, D. Julio que el "standard" de vida del obre-

dor quiso cumplir con su deber am- MORENO DAVILA, ha formulado, ro industrial es muy superior al del

parando a los obreros católicos; pero por escrito, un ruego pidiendo se re- obrero rural.

radicales y socialistas declararon el mita, a las Cortes, para estudiarlo,

Señala la incompatibilidad del Tra-

boicot a la empresa del "cine" en que el expediente incoado por el Patro- tado con el Uruguay, defendido por

había de celebrarse la asamblea.

nato

administrador

de

los

bienes

de el ,

señor

de

los

Ríos,

con la

orienta-

La asamblea se celebró, pero no ls. Compafiía de Jesús, sobre incau- ' ción del plan hidráulico, que señala

~ en el local contratado porque coac- tación de una finca urbana situada 100.000 hectáreas para el cultivo de

cionada la empresa retiró la palabra en la calle de San Pedro, de Almería, forraje, de una ganadería que va a

dada. Se celebró la asamblea y el '.expediente en el que se ha formula- inermar el Tratado.

gobernador

desplazó

cierto

número do una recdamación ,

que

no ha

sido

Considera necesaria y urgente una

iic fuerza pública. Los elementos so- i resuelta.

honda reforma, del Consejo Ordena-

cialistas, alentados por los radica-

dor de la Economía Nacional, el cual

les celebraron manifestaciones de
protesta durante el mitin. Como no

Sesión del día 27

,hasta ahora no ha realizado, a su ' juicio, una labor. que responda a la

consiguieron la suspensión del mitin
se fueron a los alrededores del locah
Allí había fuerza que a cuantos sa-
lían del local les obligaban a ir de
uno en uno, o de dos en dos y cuan-
do llegaban a itios donde no había
fuerza eran atacados por grupos de
treinta o cuarenta que les apaleaban bárbaramente, llegando a arrojar a un obrero católico en una acequia y no le permitían salir si no pro-
nunciaba una blasfemia. Nos cons-
ta, que la Guardia civil tenía orden de no intervenir, y yo deseo saber si esa orilen hábía sido dada por. el
gobernador, si la había impuesto el partido ra<lical o si dimanaba del
ministro. Yo tendría que decir al ministro que en lugar de dar orden de que no actúe la Guardia civil se dé de que se retire.

El diputado D. Dimes de MADA- importancia, de su organización y a

RIAGA ruega¡por escrito, al ministro los gastos que 1>roporciona a la na-

de la Gobernación que se remitan a ción.

la Cámara cuantos antecedentes exis-

Pide que se traiga a las Cortes un

tan en el ayuntamiento de Sevilleja proyecto de ley para reformar el

cle la Jara sobre la constitución Be ~ Consejo Ordenador, en vez de ha-

entidacl menor del anejo Santa Qui- cerlo por decreto.

teria, al fin de explanar una interpe-

lación sobre este asunto.

¡El diputado por la provincia de Mur-

D. Luis ZAFORTEZA, diputado cia, D. Federico Salmón, defien-

por Balsares, dirige un ruego escrito

de un voto p a r t i c u l a r con-

al ministro de Obras Públicas en so-

trario a la celebración de nuevo

licitud ile que se construya con toda urgencia la carretera de circunvalación que una entre sí los pueblos de

plebiscito en la provincia de Alava, para saber si quiere entrar a constituir la región autónoma

San José, San Antonio Abad, San

vasca.

Miguel, San Juan y San Carlos.

El señor. SALMON comienza di-

En la interpelación explanada por ciendo que no se trata de ninguna

el señor Vidaí y Gaardiola sobre cuestión de partido y sin propósito la ejecución de obras públicas, in- de rectificar al presidente de la Co-

Los Jurados mixtos de Castellón

terviene el diputado por Asturias misión, sí quisiera quitar a la Cá-

D. Bernardo Aza.

mara la impresión que ha podido

producir la reiteración con que ha

No quisiera sentarme sin dirigir.

El señor AZA declara que en to- señialado la posición de cada grupo

otro ruego al ministro de Trabajo. dos los problemas econónñcos la de- político. En el seno de la Comisión

1Qué pasa con la Agrupación de mocracia tiene escasísima eficiencia, obrábamos con entera, libertad, porJurados mixtos de Castellón? Indu- sobre todo si es estrictamente parla- que todos entendíamos que si en el

clablemente el ministro estará ente- mentaria. En España, aun ha sido plebiscito de Aleve había una mani-

rado de ese detalle; pero es que en menos posible la eficacia, porque el festación de voluntad, no había una

el Jurado mixto de Castellón pasa espíritu revolucionario es natural- cuestión política, sino una cuestión

algo extraordinario, allí se despla- mente incompatible con el orden. Se- cle hecho y un problema de índole

zó un Inspector para girar una vi- ííala la necesidad de re tabiecer la nacional, al que perjudicaríamos con-

sita y quedó probado que existía confianza si se quiere que el capital virtiéndole en cuestión partidista.

malversación de fondos, falsificación ¡afluya a las empresas. La confianza

Al dictanunar acerca del Estatuto

de documentos e infidelidad en la ~ es lo más importante para el capi- vasco nos encontramos con la cues-

custodia de documentos. Se suspen- tal. El tipo de interés es cosa secun- tión previa de si Aleve debe o no

dió de empleo y sueldo a dos secre- daria, y puede rebajarse sin peligro formar parte de ese Estatuto. Para

tarios, se trasladó a Teruel al De- alguno, segíín aconsejó en reciente resolverlo acudimos a la Constitu-

legado provincial de Trabajo, y se conferencia el señor Larraz.

ción, y allí vimos que el artículo 11

nombró para sustituirle al hermano

Es evidente que la realización de ilice que cuanclo quieran constituirse

de uno de los secretarios suspendi- 'un vasto plan de obras públicas, y en región autónoma una o varias

dos. Este señor merece todos mis singularmente hidráulicas, suponilrá provincias, presentarán una ponencia

respetos; pero no debió nombrárse- una multiplicación de la riqueza de Estatuto. Es decir, que ese ar-

le o no debió aceptar. el nombra- agrícola de España. Compara los tículo va, a mi juicio, directamente

C. E. D. A


encaminado a determinar la exten- El señor SALMON: A Aleve se le

sión de la región autónoma; y, después, el artículo 12 de la Constitu-
ción establece que, una vez elaborado
el Estatuto, será preciso que lo pida la mayoría de los ayuntamientos, y

ha preguntado si quería el Estatuto. La mayoría se ha declarado en
contra.
Los NACIONALISTAS protestan.
Grandes rumores. El señor PICA-

que le vote en plebiscito las dos ter- VEA: Calma, calma.

ceras partes de la región. Cuando las

El señor SALMONi Discutamos el

provincias vascas, en uso de perfecto caso con serenidad. Ei artículo 11

derecho, acogiéndose a esa norma
constitucional, quisieron poner en marcha la concepción de esa región
se encontrazon con que el artículo 11
de la Constitución dice "cada provincia acozdará"¡pero no dice cómo ha de acordarse... (El señor LEIZAOLA: Con arreg!lo al artículo 12.) A mi juicio, no. Ya entraré en el fondo del problema, pero cada cuestión la planteo en el momento que creo opor-
tuno.
Las provincias vascas no tenían

de la Constitución exige un acuerdo de mayoria; el artículo 12 pide dos terceras partes. Siempre se pide una mayoría, se exige el refrendo del Cuerpo electoral.
El Estado español, en uso de un perfecto derecho, se ha adjudicado una prima a su favor que hay que respetarla.
El señor LEIZAOLA quiere interrumpir. La Cámara protesta, y él dice: ! Qué miedo a la verdad!

tanta seguridad en que fuese como determina el artículo 12, cuanclo preguntaron al Gobierno cómo había de

El PRESIDENTE : Ya hablará su señoría.
El señor SALMONi Aleve no ha

ser

el

procedimiento.

Y

el

Poder

cen- manifestado '

nunca

deseo

de

tener

un

tral, en decreto de 8 de diciembre .Estatuto común a las otras dos pro-

rle 1981, acordó el procedimiento por vincias. Si acaso, quiere un Estatuto el que cada una de las provincias de- para ella sola.

bía expresar su voluntad de acuerdo

Es evidente que no ha habido en

~ con la Constitución. A mi juicio, sin Alava voluntad favorable al Esta-
hacer crítica alguna de aquella vi- tuto.

sión de Gobierno, el procedimiento señalado era insuficiente, porque las

Lo excepcional exige prueba

Comisiones gestoras, que debían pro-

mover. ass,mbleas de ayuntamien- éHay voluntad negativa? Nosotros

tos de elección

cada provincia, popular, y, por

no eran
tanto, no

de po-

~

creemos que si no hay sitiva, no puede haber

voluntad poEstatuto. El

dían ser propulsoras de una decisión régimen estatutario es de excepción

tan importante. Y los ayuntamien- y requiere pronta alegación para sa-

tos tampoco podían cumplir esa mi- lirse del régimen normaL Tiene que

sión que tiene visos de histórica, por- irrumpir un pueblo en el concierto

que los concejales no fueron elegidos nozmal de lss regiones para pedir

para ese fin, sino para la administra- abiertamente la excepción.

ción peculiar de los ayuntamientos. iMuchos DIPUTADOS : Muy bien.

Por eso estimo irregular el pzocedi- Los NACIONALISTAS: Muy mal.

miento, salvo el caso de que los elec-

Insiste el señor SALMON en que

tores refrendaran y aprobaran lo he- para decidir la existencia de uns, re-

cho por Comisiones gestoras y ayun- gión, cuestión política, la decisión in-

tamientos.

cumbe a los ciudadanos, a los elec-

Ayuntamientos y Diputaciones podían ser ponentes, pero no podían decidiz. Su labor precisaba el refrendo del Cuerpo electoral, que es la
verdadera provincia. (Muy bien.)

tores.
Hay que considerar además que las provincias vascas no han for-
mado nunca un Estado único. Así lo
reconocen los ln toriadores vascos.
Cada provincia ha actuado con inde-

Aleve no ha querido el Estatuto pendencia. No hay por qué pedir nueva ma-
El Cuerpo electoral ha hablado. En nifestación de voluntad a Alava.

las asambleas de Pamplona y Vito- Dentro de los términos de la Consti-

ria fué decreciendo gradualmente el entusiasmo cle los ayuntamientos alaveses. Cuanc!o se llega al plebiscito
no votaron en pro del Estatuto en

tución no hay modo hábil de hacer
lo que la Comisión propone.
Si el plebiscito se realiza y se acepta el Estatuto, en contra de todos los

Aleve no ys, las dos terceras partes , antecedentes, continuará la perplejiriel censo, sino ni siquiera la ina- dad. Aleve no ha querido el' Estatu-

yoría.

to cuanc!o se le ha ofrecido. En el

Es cierto que se alcanzaron los dos régimen de la Constitución el Estatercios de votos de toda la región, , do tiene dos deberes: el de no entor-
~ pero no se logró mayolía en Aleve. pecei' la voluntad de las regiones y
Claramente mostró el electorado que el de no ils,r lo que los pueblos no pino quería ver a Aleve unida a las den insistentemente.

otras provincias. (Protestas de los Este es iiliestlo clltello.

nacionalistas.)

Respetamos los de los demás y pe-

El señor LANDABURU: Quiere dimos a la Cámara que estudie con

decirme S. S. en qué momento Aleve altura problema tan trascendente.

no quiso el Estatuto?

(Muchos aplausos.)

Reunión de la Asamblea
yrovineial de A. P.
en Asturias
Presidida por el señor Ladreda, se celebró el día 18¡ la asamblea de la Agrupación Asturiana de A. P. Actúa de secretario el señor Garcia
Bernardo, y asisten todos los diputados por Asturias¡ afiliados a la minoría popular agraria. Están repre-
sentados en la asamblea los ciento
cuarenta comités constituídos en As-
turias, y reina un gran entusiasmo. Se da lectura a la memozia, en
donde con todo detalle y sinceridad, expuso el jefe provincial (ya que el autor de ella fué el señor Ladzeda), toda la actuación de la agrupación en lo que se refiere a organización, propaganda, campaña electoral, etcéteza; punto sumamente intezesante, fué !a exposición que en la me-
moria se hizo de cómo la agrupa-
ción Asturiana de A. P., habiendo nacido con carácter. de independencia y autonomía, respecto de la C. E. D. A. se incorporó a ésta, por
manifestación expresa y terminan-
te de los delegidos señores Ladreda, Asa, García Cernuds, y señoras doña Justa González y doña Concepción Domínguez Gil, nombrados delegados que habían de relnesentar a la agrupación en la asamblea de
la C. E. D. A. Pa a saber si estos
señores han interpretado fielmente el pensamiento de los afiliailos, se pone a discusión este asunto, expresamlo la asamblea aquél, manifes-
tándose con un entusiasmo extraoz-
dinazio y unanimidad absoluta en lo
que se refiere al ingreso de A. P. Asturiana en la C. E. D. A., reconociendo como jefe único e indiscutible al señior Gil Robles, siguiendo en un todo el programa aprobado por la C, E. D. A.
La discusión de este asunto dió lu-
gar a un interesante y bonito discurso del sefior Ladreda en donde,
una vez más, puso de manifiesto cuán grande es su espíritu de sacrificio y abnegación puesto siempre
al servicio de la causa.
Se aprobó el nuevo zeglamento de acuerdo con la exposición hecha en
la memoria.
Se leyeron interesantes ponencias
de la sefiorita Salcedo y el señor
Lobo, que la asamblea prometió te-
nei en cuenta.
Se eligió el nuevo Comité Provincial, aclamáni!ose con entusiasmo delirante al señoz Ladreda, y acordando enviar un telegrama de felicita-
ción y ai!hesión incondicional al señor Gü Robles.

C. E. D. A.


NUEVOS COMI TÉS

Medinaceli (Socia).— Acción Popular do de Medina, doña Carmen Cañas doña Isabel Rodríguez Gutiérrez;

Femenina.

de Porras, señorita Angela Sigler vocales: doña Ana Ruiz Iiernández,

Jiménez, doña Valentina Medina Rico dona Isidora Martos ('utiérrez, doña

Presidenta, doña Felisa devMingo y doiia Emilia Benítez G6mez.

Francisca Yun Díaz, doña Felisa Ro-

Ruiz de Gordejuela; vicepresidenta,

das Ibáñez, dofia Bárbara Cepas,

doña Saturia ivícdina Alonso; tesore- Oviedo.— Agrupaoión Asturiana de doña Mar),a Herrero lvIartos, dofia

ra, doña Francisca ívloreno Gasado;

Aeeión Popular.

Pilar Pedraza Segura, doña Eulalia

vicetesorera, dofia Isidora de Miguel

Diaz Delgado y doña Potra Arreule.

Cabra; secrei,aria, doña Juana Gil

Comité provinoial

Ranz; vioesecretaria, doña Ascen-

Carcabuey (Córdoba).— Aeci6n Po-

si6n Alonso Gallego.

Presidente, don José M.a Fernán-

pular Agraria.

dez Ladreda; vooales, don Bernardo

Almazán (Soria).— Aeci6n Popular Aza, don Gabriel Cerda, don Eusta-

Presidente de honor, don Crist6-

Femenina.

quio Fernández Miranda, don José bal Lozano Camacho; presidente, don

de Blas, señor Martínez Noriega, se- Rafael Serrano Cestillo; vicepresiden-

Presidenta, doña Guadalupe Agre- ñor Díaz Ganeja, señor San Julián. te, don Fernando Bartivas Gaballe-

da Martin; vicepresidenta, doña Lu-

ro; secreí,ario, don Desiderio Navas

cila Ortega Alonso; tesorera, doña Tarazona de la Mancha (Albacete).— Zafra; vicesecretario, don Antonio

Julia Jodra Ibáñez; vicetesorera, do-

Juventud de Acción Popular.

Osuna Sicilia; tesorero, don Manuel

ñia María Agrada Gamza; secretaria,

Camacho Galisteo; vicetesorero, don

doña Te6fila María Guinea; vioese-

Presidente honorario, don Marcial Francisco Alcaide Navas; vocales:

cretaria, doña Caridad Sanz.

de Fez Lupán; presidente, don Al- don Juan Ortiz Serrano, don Rafael

fonso Calvea Bermijo; vicepresiden- Galisteo Martos, don Rafael Marin

Linares (Jaén).— Concentración de te, don José L6pez Picaso; secreta- Alonso, don Juan Martos Caracuel,

Derechas Locales (C. E. D. A.)

rio, don Vicente Panadero Castillo; don Rafael Castro Serrano y don An-

contador, don Antonio Milgares Ji- tonio Rafael Sicilia Ballesteros.

Presidente, don Rafael Cobo Gar- ménez; tesorero, don Juan Andrés

z6n; vicepresidente, don Luis Zafra Ruiz; vocales, don José Vicente Mar- Salamancs.—Juventud de Acoión Po-

Poveda; secretario, don Antonio Ala- tínez, don Tomás Pareja Jara, don

pular.

minos B a y o ; vicesecretario, don Jaime Mora L6pez y don Ginés Pa-

Fausto Fernández; tesorero, don Ga- nadero Panadero.

Presidente, don Manuel Juez; vi-

briel Godino Montes; vocales, don

cepresidente, don Abelardo Martin

Luis Gómez Rojas, don José C6rdo- Villanueva de la Reina (Jaén).— Ac- Alfaraz; secretario, don Antonio Ts;

ba, don José Casas García, don José

ción Popular.

vera; vicesecretario, don Bernardo

Negreta G6mez, don Javier Cobo

Cuadrado, y vocal, don Maximiliano

Muñoz, don Antonio Díaz Gómez y

Presidente, don Juan Santiago Criado.

don Francisco Sedano.

Mar),ínez y de Acuña; vicepresiden-

te, don Matías Peinado Garrido; se- Puertollano (Ciudad Real).— Acción

Baracaldo (Vizcaya).— Acción Popu- cretario, don Mariano Blanco Cale-

Agraria Manchega.

lar.

ro; vicesecretario, don Manuel Coba

Ayll6n; tesorero, don Santiago L6- Presidente, don Vicente Lacunzs,i

Presidente, don José M.e Basaldúa pez Huertas; vicetesorero, don Ma- vicepresidente, don Patricio Le6n;

Pinedo (ingeniero); vicepresidente, nuel Morales Cam6n; vocales, don vicepresidente segundo, don iVíiguel

don Román Aguinaco Tourvillc (em- Francisco Peinado íYíoraícda. don Bell6; tesorero, don Daniel Ruiz;

pleado); secretario, don Terenciano Diego Medina Blanco, don íMateo contador, don Antonio Dueñas; se-

Menéndez Valbuena (empleado); con- Bégar Herrara, don Anrlrés Muñoz cretario, don Re,tael Fernández, y

tador, don Luis Con),e Pagaya (em- iMoreno, don Juan Millón y don Mi- vocales, don Clemencio L6pez, doii

plearlo); tesorero, don Fernando Del- guel Sánchez Calles.

Escolástico Olmo, don Juho Hernán-

gado Ram6n (obrero); vocales, don

dez, don Ricardo Olmo y don Ms;

Manuel Echevarría Arteche (emplea- Valenzuela (Córdoba).— Accl6n Po- nuel Porras.

do), don Mariano Labajo Nuiño (em-

pular Agraria.

pleado), rlon Luis Gnjalvo L6pez

Valdeavero (Madrid).— Acción Popu-

(empleado), don Maximmo Lc6n Pé-

Presidente, don Francisco Oliván

lar Femenina.

rez (obrero), don I nacio Arandilla Pérez; vicepresidente, dcn Francis-

Cuesta (obrero, sin trabajo).

co R. Serrano Gallardo; secretario,

Presidenta, doña Ana Pérez L6-

don Pablo Poreuna Garcia; tesorero, pez; secretaria, doña Bernardina Ga-

Montoro (Córdoba).— Acción Popular don Juan J. Oliván Gallardo; voca- rrido Alcobendas; tesorera, doña Ger-

Agraria Femenina.

les: don Pedro Castilla Rivas, don men Garrido Pérez; vocales, doña,

Alejandro Serrano Gallardo, rlon Pe- Leonor Sanz Orozco, doña Amalia

Presidenta, doña María Rosa Be= dro Oliván Hidalgo y don Gregorio Sanz García, doña Juliana Godin,

nitez de Criado; vicepresidenta, doña Cámara Martos.

doña Martina Garrido y doña Con-

Maria Aguayo de Benítez; secreta-

suelo Sanz L6pez.

ria, doña Juana Maria de Benitez; Villanueva de C6rdoba (Córdoba).—

viccsecretaria, doña Maria Serrano Acción Popular Agraria Femenina. Torralba de Calatrsva (Ciudad Real).

rle Garcia; tesorera, doña Natalia

Acolón Agraria Manchega.

Pinz6n de Reinoso; vicetesorera, se-

Presidenta, doña Catalina Rodrí-

ñorita Dolores Porras Benítez; voca- guez Gutiérrez; vicepresidenta, doña

Presidente, don Angel Valencia y

les: doña Dolores Cañuelo de Ben(tez Teresa Fernández ííiiartos; secreta- Fuentes; vicepresidente, cien José

doña Rosario de Benítez de Bastida, ria, doña Iirancisca Agenjo Blanco; Huertas Ruiz de Castañeda; tesore-

doña, Ana María Coca de Lara, doña vicesecretaria, doña Juana Bermudo ro, don Jesús García y Ruiz de Cas-

Leonor Cañete de Le6n, doña María Torralbo; tesorera, doña Purifica- tañeda; secretario, don Ms.rcelino Ba-

Porras de Garijo, doña Isabel Gria- ción Moreno Blanco; vicetesorera, rrios y Ruiz; vioesecretario, don Ser-

IO

C. E. D. A


Constitncion del Secretariado de llministracion local

Ha quedado constituído el Secretariado de Administración local bajo

sedo año para los elementos de la
A. P. y de la J. A. P., a quienes in-

riado¡ se proporcionará por A. P, y la J. A. P. créditos que integren una

la presidencia del concejal del ayun- terese.

partida matezial y, si se precisa,

tamiento de Madrid y relevante
compañero nuestro D. Ramón de Madariaga, que en el pasado año inició con tanto acierto los trabajos del naciente Círculo Municipalista.
El Secretariado celebró su re-
unión preyaratoria bajo la presidencia del señor Madariaga, quien ex-
puso las características del nuevo
organismo, cuya misión ha de consistir, de un lado, en adscribir a la juventud a los distritos madrileños
para inyectar dinamismo y entusiasmo a su vida política, orientada en un

2.' EI peso de este Círculo llevará una selección de hasta diez individuos de la A. P. y de la J. A. P.¡ dos periodistas y cuatro técnicos.
8.' Con los elementos de este
Círculo, habrá de integrarse la can-
didatura de las futuras elecciones
municipales.
4.' Los elementos a que se refie-
re el párrafo segundo con los dos periodistas y los técnicos, formarán la parte permanente del Círculo y cons-
tituirán el Secretariado.

una de personal, además de un lo-
cal adecuado.
V.' Los yrecitados individuos del Secretariado, estarán en contacto con la organización electoral de cada uno de los diez distritos madri-
leños¡ actuando dentro de ellos al
lado de los actuales Secretarios
como gestores generales de sus iniciativas y labores, compartiendo la responsabilidad electoral de los mis-
mos distritos y la del desarrollo
que experimenten los respectivos Centros de barriada.

sentido predominantemente municipal, y, de otro, estudiaz en la sereni-
dad de los Cízrculos de estudios los
problemas políticos y técnicos que plantea el gobierno y régimen de las

5.' El Secretariado ha de elabo-
rar un archivo de documentos, datos y noticias de cuestiones municipales, técnicas y prácticas destinadas
a fundamentar una sólida actuación

8.' De los acuerdos y funciona-
miento de todos estos organismos, sólo se dará al público lo que el propio Secretario acuerde."

ciudades¡ concretado de momento a futura de las derechas en las enti-

Se procedió al nombramiento de

Madrid.

dades locales. Estos datos se des- Comisiones, constituyéndose las si-

Fueron leídas las siguientes ba- arrollarán, por ahora, en totvfo a Ma- guientes: Municipalización de Servi-

ses, .aprobadas por los organismos drid y sus problemas, y con vistas cios, Abastos, Problemas sociales y

directivos de A. P.

a la preparación de la pzóxima cam- vivienda y Elecciones. Fué igual-

"1.' Círculo de Estudios de Ad paña electoral.

mente designada una Comisión en-

ministración local, similar al del pa

6.' Para elaborar este Secreta- cargada de redactar un anteproyecto de ley Municipal, que en su día

sea elevado al Pleno para su estu-

vando Díaz Diez, y vocales, don Ra- ra Cimadevila; secretario, don Isidro dio.

m6n Díaz Crespo y Valencia, don Conde Botas.

Señalado el lunes de cada semana

Rafael Isunza, don Basilio López de

para la celebración de los Plenos, se

Prado y don Julián Carrasco Ruiz.

Comisión de Propaganda.—Presi- reunió el Secretariado y Círculo los

dente, señorita Maria Taboada; se- días 19 y 26, para escuchar las inte-

Avila.— Juventud de Acoión Popular
Presidente, den Pablo S. Mata; vicepresidente, don Antonio Caro;

cretario, don Jesús Manuel Balboa; vocales, don Ram6n Quintela, don Antonio Iglesias de la Rica y don
Isidro Conde.

resantes ponencias de D. José Fonseca y D. Alberto Alemán, so-
bre "Urbanismo" y "Evacuación de
aguas residuarias".

secretario, don Eduardo García; vo-

Comisión de Hacienda.—Presiden-

El interés del Círculo culminó ezt

cales, don José Aguirre, don Manuel González y don Manuel Hernández.

te, don Ramón Mosquera Cimadevila; secretario, don Ams,ncio G6mez;

el interesante debate abierto a continuación en el que intervinieron vs;

Guadahortuna (Granada). —
Obrerista.

Acción

vocales, señorita Carmen Carro, dou rios circulistas que aportasen al co-

Julián Pérez Bermejo.

Esteso

y

dou

Rica,rdo i nocimiento del Pleno datos y criteI rios del mayor interés para la for-
I mación de un criterio colectivo so-

Presideni,e, don José Vico, herra-

Comisión electoral. — Presidente. I bre los temas proyuestos.

I dor: secretario, don Lino Ferrer Sán- don José Portal; secretario, don José

chez; vocales, don Ani,onio Jiménez, 1VIaria Ballesteros; vocales, doña Pi-

don Julio Martínez Gil, don Antonio lar Fernández Novoa, don Juan Har-

Gómez Viso, don J< sé blás, don Lope uindey y don Ram6n Fabeiro.

Lorite, don José Bcnav>des, don Je-,

r6nimo

Ozores.

clon

iVIiguol

Vaco

'
y

don Francisco García Romero, todo~

ellos obreros clel campo.

Comisión Social-agraria. — Presi-
dente, don Jacobo Varela de Limia; secretario, don Gregorio Hierro; vocales, señorita Carmen Noves, don

Llevado con el mayor entusiasmo
el trabajo de las Comisiones, serán dadas a conocer en próximo- Plenos, ponencias sobre municipalización de servicios en sus aspectos técnico y legal; trigos y harinas en 1 elación con el problema del pan
en Madrid, ganadería, transportes,

'

Ceuta.— Aeei6n popular Femenina

Arturo Fernández Zabsla y don Fer- etcétera.

míu Zelada de A. Moreno.

Entre los inscritos en el Círculo

Presidenta, dona Josefina Baens.l
secretaria, doña María Linares; tesorera, doña Antonia Zalote; vocales, señoritas María Cortés, Francisca de Paula Cortés, Mercedes Merino, Pilar Pacheco, Amalia Barrientos y Dolo-
res Martinez.

ULTRAMAHIN98 FIN98
3(>. < 3iin 3< IN<HI<w

de estudios—cuyo número asciende
a cuarenta y cuatro—se encuentran
ingenieros de distintas especialidades, médicos, arquitectos, abogados, periodistas, etc.
Es, en ñn¡ propósito del Secretariado dar a conocer periódicamente
a los lectores del Boletín cuenta de'

Santiago de Compostela (Coruña).—

Juan de Mena, '13

nuestros trabajos y celebrar un cierto número de conferencias sobre pro-

blemas municipales.

Presidente, don José Portal Fra-

El Secretario, J. Soler Díaz-Gui-


Ú NA BIOGRAFIA DE N U ESTRO JEFE

La aoaba de publicar D. Juan buscando siempre en la actuali- de estilo ique le es peculiar, con

Arrabal, en un tomo de cerca dad del momento el tema de sus el brillante colorido y de trazo

de trescientas páginas. El nom- trabajos y el modo mé,s apto de firme de su pluma convertida en

bre del Sr. Arrabal no es ni mu- ser útil a su Religión y a su Pa- pincel, va surgiendo el retrato

cho menos tan desconocido en tria. Consecuente con esta nor- físico y moral de su ilustre bio-

el campo de las letras que nece- ma, nos ofrece hoy un nuevo li- grafiado y dibujándose con ras-

site presentación. Sus múltiples bro, cuyo solo título "JOSE MA- gos precisos su silueta inconfun-

trabajos literarios y periodísti- RIA GIL ROBLES: Su Vides, su dible. Allí se nos muestra el Gil

cos, de tan señalado valor que Aetuaefón, sus Ideas", despierta algunos de ellos han merecido ya el interés del lector. los ihonores de ser premiados La figura de nuestro caudillo, por empresas de tan altos vue- elevándose, como las águilas, de 'los coreo Ef Debate, le han dado un solo vuelo y por su propio el lugar que le corresponde en- impulso al iplano más alto de la tre los publicistas de estos úil- 'vida nacional y la admiración y timos años. Temperamento y entusiasmo cada día mayor que

Robles de la niñez y de la ado-
lescencia, el estudiante precoz y
destacado, el joven,periodista, el propagandista católico de virtud ejemplar y celo incansable, el político luchador y valiente en días cle prueba, el conductor de
masas, el tribuno de altura y

alma joven, espíritu inquieto, di- su actuación ha sabido conquis- brioso polemista, iy, por último,

námico y luchador, apenas ter- tar

en

el

corazón

de

innumeel

caudillo

indiscutible

de

las

minada la carrera sacerdotal des- rables españoles, estaban recla- derechas españolas y salvador plegó su fecundo apostolado en mando una abra, como la que 'de nuestra Patria. Todo ello, con

el campo de la Acción Católica, hoy nos ofrece la pluma de este el calor que presta al relato de

siguienclo siempre las normas joven autor.

los hechos un cariño acendrado

que le dictaban su celo ejernplar y su infatigable amor al trabajo.
Simultáneamente con esta, la-
bor, no ha dado paz a la pluma,

Y ciertamente que el Sr, Arra-
bal hs. logrado con acierto dar cirno, a tan elevado empeño. A través de las págmas de su libro, con la fluidez y galanura

hacia su héroe y la fiel interpreíaciiín del pensamiento de nuestro Jefe, dan al libro un tono y un sabor tsn agradable que el
lector acaba por recorrer sus

páginas de un tirón, y aím se

l queda con pena cle que llegue el
final.

'..ea U 7K f)
Pxopague U STKD

No ha tratarlo el autor—ya lo
dice él—de agotar la materia. So-
bre Gil Robles es mucho v muy
bueno lo que aún queda por de-
cir. El señor Arrabal debiera con-

Aníém c : ese USTED
en el
Bolle(in 8e

lla

tinuar su meritoria taies, no pri-
vándonos cle nuevos trabajos so-
bes el mismo terna. Y por de
pronto bien merecido tiene el notable éxito que ha logrado en pocos días esta primera edición de su obra, y muy agradecidas deben estarle las derechas españolas a quien con tanto acierto ha sabido plasmar en un libro el alma prócer y la política renovs; dora de nuestro insigne Jefe.

12


B E C' D I C) N F E M E N I N A

Se crea el Secretariado femenino
de A. P
Se ha creado un Secretariado Fe-
menino, en íntima coordinación con la Secretaría Política, para todo lo que sean sus funciones específicas¡ y en relación de dependencia para
cuanto se refiera a la orientación
política en general.
Las funciones del Secretariado Político Femenino son : La organiza-
ción, de acuerdo con la Asociación
Femenina de A. P. nacional o pro-
vincial, de aquellas provincias y localidades en donde la organización femenina languidezca o no haya sido creada; la resolución de cuantas dudas o cuestiones se planteen por las
entidades femeninas a la Secretaría
política; el despacho de la correspondencia, con las entidades femeninas, que se refiera a cualquiera de los asuntos que sean de la competencia del Secretariado; la propaganda oral y escrita, de acuerdo con las entidades respectivas; becibir las visitas y realizar los trabajos de oficina en

general; la organización¡ de acuerdo
con las respectivas entidades a quienes interese, de Círculos de estudios, clases¡ conferencias, formación de propagandistas, etc. y orientación de
toda labor que sirva para la forma-
ción cultural y política de las asociadas, y la redacción, en el Boletín de la C. E. D. A., de una sección especial, en la que se reseñará el movimiento de sus agrupaciones feme-
ninas y las noticias que resulten importantes para ellas.
Para estar al frente de este Secre-
tariado iha sido designada la señorita
Pilar Velasco.
Reparto de ropas a domicilio
Durante la pasada quincena, las señoras de la Junta de gobierno de la
Asociación Femenina y las señoritas
de la Juventud, han repartido a do-
micilio entre gran número de fa-
milias necesitadas, una importante
cantidad'de ropas de invierno que,
como donativos, se habían recibido en nuestra Sección de Asistencia Social
para el expresado objeto.

Labor cultural del Centro de A. P
de Cuatro Caminos
En el Centro de Cuatro Caminos
de Acción Popular, se estableció el pasado curso una clase de Corte y
Confección a cargo de las señoritas Francisca y M." Luisa Castañedo
Fonfria; algunas de las obreras que en ella aprendieron el oficio están ya colocadas en talleres de modista; otras trabajan por su cuenta; en el presente año sigue la enseñanza con
el mismo éxito y ha habido que limitar la matrícula por. no ser posible admitir a cuantas lo solicitan.
También da una clase nocturna.de
primeras letras la Profesora senorita Gloria Naranjo.
El Círouío de Estudios para Ia
formación social y política de las afi-
liadas de la barriada que funciona
en eí mismo Centro¡ está dirigido
por la señorita Pilar~ Velasco, que
sobre el tema general de "Conceptos de Sociedad, Nación y Estado", ha pronunciado un ciclo de conferen-
cias.

E:>VEA'z>

DEL s GL PQ Y EAzclAD65, P, M w n ca. ID ~ TELErzONO 15891

C. E. D. A.

13


PUBLICACIONES DE

ACCION POPULAR

Andulucía

José Félix Rodríguez Lezcano sobre
"Teoría del Derecho".

Se ha puesto a la venta la obra

CAPARACENA, 18.—Se ha celebrado el mitin de Acción Obrerista,

MADRID, 16.—En, el Centro de

de palpitante actualidad

en el que intervienen los Sres. Agui- Acción Popular de Cuatro Caminos

Los

Pvoblsmas

del

Dio

lar Moscoso, Seco Acuña y el dipu-
tado Sr. Ruiz Alonso.

pronuncia una conferencia sobre "Conceptos de Sociedad¡ Nación 'y Estado", la Srta. Pilar Velasco.

ALAMEDILLA, 18. — Se celebra

un mitin de Acción Obrerista, en el

CIUDAD REAL, 18.—En el tea-

La obra de consulta más com- que intervienen D. Domingo Seco, la tro Cervantes se celebra un mitin de

pleta y documentada de Dere- Srta,'. González de Toro, D. José la J. A. P., en el que intervienen

cho constitucional comparado publicada hasta hoy. Compren-

Luis Aguilar y el diputado
món Ruiz Alonso.

D.

Ra-

los Sres. Ortuño, Pérez de Laborda y. los diputados Sres. Ruiz Valdepeñas, Montes y Valiente.

de los textos constitucionales

de todos los Estados de Euro-

Asturias

pa, América y otros países, con las leyes complementarias re-
unidas por materias y acom-

GIJON¡ 17.—En el domicilio de Acción Popular dió una conferencia
D. Rafael Gasch Prieto sobre "La

Mientras vistes bien y cambias con frecuencia de traje, muchos obreros parados no tienen con

pañadas de gráficos, cuadros situación económica de España".

qué vestirse. Aprovecha algo más

estadísticos y un índice exten-
sísimo,, que facilita notablemente el estudio de cualquier
tema.

OVIEDO, 18.— Se celebra la Asamblea provincial de Acción Popular, bajo la presidencia del diputado se-
ñor Fernández Ladreda.

tus vestidos y emplea tu ahorro en vestir ai pobre.

'Poder Ejecutivo - Las Cámaras
Poder Judicial - Federalismo
Régimen Provincial y Municipal Religión - Enseñanza e idioma Familia - Trabajo - Propiedad
Prensa

GI JON, 24.—En Acción Popular
ha desarrollado una conferencia so-
bre "Morfología política : deberes ciudadanos", D. Wenceslao Junco.
Extremadura
BADAJOZ, 26.—Se ha celebrado la Asamblea provincial de Acción Popular.

MADRID, 23.—En Acción Popular
da una conferencia sobre "La admi-
nistración pública en Italia" ¡ don Francisco Rodríguez Limón.
TALAVERA DE LA REINA, 26.— En el cine Palenque se celebra un mitin de Acción Obrerista¡ en el que intervienen D. Pablo Chillón, D. José R. Otero y los diputados D. Ramón
Ruiz Alonso y D. Dimes de Mada-
riaga.

por RAFAEL LUIS DIAZ

Castilla la Nueva

y LUIS ORTIZ MUÑOZ
OBRA DE CONSULTA INMS= PENSABLE PARA TODOS
Precio de la obra completa,
dos tomos, 25 ptas.
De venta en las oficinas de
ACCION POPULAR, Alfonso XI,4

MADRID, 16.—En la Academia de
Oratoria de la J. A. P. diserta don
TODO CONVORT
Alclslh¡ 4. MADRID
SUCURSAL: HOTEL ELIAS
S I G Ü E Pd Z A
Completamente t etormado

Castilla la Vieja
SEGOVIA, 18.—El diputado don
Mariano Fernández de Córdoba inaugura las conferencias de la Sección Femenina.
SEGOVIA, 24.—En Acción Popular de La Granja da una conferen-
cia D. Anastasio Inchausti.
LA GRANJA, 19.—En el local de Acción Popular dió una conferencia

JM(ljliii 85ijMQ ELEcTRIcIDjjD, RjíDID, INsTALAcIDNEs
Velázquez, zzs, tel. 54ozó, Madrid. Enaíiliados,el 5 por zoode descuento

~

+

Una sesión de "cine", de teatro, etc., te cuesta tanto como
la comida de dos familias obreras.

i4

C. E. D. A.


Nuevo motor perfeccionado, carburador invertido a "starter" con un mayor 'rendimiento, lo que le permite desarrollar una velocidad media superior a todos los concurrentes. Velocidad, 100 kilómetros por hora. Carrocería de nueva línea, muy amplia, para cinco
personas.
Cristales de seguridad. Neumáticos super-confort. Amortiguadores hidráulicos a doble efecto. Caja de velocidades sincronizada. Frenos enérgicos y seguros sobre las cuatro ruedas, con tambor de freno de gran diámetro. Adherencia a la carretera incomparable.

Suspensión en tres puntos insensibles a todas las reacciones.
Corrector de dirección suprimiendo todo género de vibraciones. Ancho de vía superior al de todos los coches pequeños. Chassis de tipo nuevo, rebajado y trapezoidal con traviesas tubulares,
Avance automático y manual. Nuevo capot aerodinámico."
Depósito de gasolina de gran capacidad en la parte trasera, evitando todo peligro de incendio.
Consumo de esencia: 9 litros por 100 kilómetros. Consumo de aceite minimo. Patente reducida.

VENTAS A CREDITO
Se entrega con maleta trasera, juego de herramientas completo, rueda de repuesto vestida, parachoques delante y detrás, un nuevo cuadro con esfera de gran diámetro, en la que va incluído el cuentakilómetros totalizador y parcial, reloj, medidor de gasolina e indicador de aceite Precio de la conducción interior 4 puertas 4 lunas, desde

K IW I & %J IW

Sociedad Anónima Esyaoola de Aatomóviles Henanlt - MAliHIII

Exposición: Avenida Pi y Margall, 16. Oficinas, depósito y talleres: Avenida Plaza Toros, 7. Agencia oficial en Madrid: Productos de Caucho, S. A.,
Sagasta, 21 y 23.

SUCURSALES
BARCELONA: Córcega¡ 293 y 295, SEVILLA: Avenida de la Libertad¡ 68. GRANADA: Gran Vía Colón, 38 y 40.

C. E. D. A.

15


sobre nPolítica social de Acción Po-
pular", el diputado D. Mariano Fer-
nández de Córdoba.
Muchos hombres qu e piensan como iíí, que creen lo mismo que tíí, oue están a tu lado en la lglesiar carecen de lo más
necesario para vivir. Si les de-
jas morir de hambre y fría, cte podrás llamar hermano suyo?
Para que el marxismo no triun-
te en España, debes fomentar y ayudar a los Sindicatos anti-
marxistas.

pal se celebra un mitin de la J. A. P.,
en el que intervienen D. Pablo Sán-
ciiez Matas, D. Cecilia López; D. Tó-
más Muñoz Estévez y D. Adolfo Navarrete.
SEGOVIA, 25.—Se ha inaugurado el ciclo de conferencias de la J.A. P., disertando el diputado D. Francisco
Javier Boch.

la Asociación Femenina de Educac-
iónn Ciurladana, la diputada señorita Francisca Bohigas.
SALAMANCA, 18.—En el teatro
Bretón se ha celebrado un mitin de
la J. A. P., en el que intet.vinieron la Srta. Rosario Arroyo Román, don Manuel Juez Andino, D. Pablo Ceballos y los diputados D. Jesús Pa-
bóu y D. José María Cimas Leal.

León

SALAMANCA, 25.—En el teatro

! Bretón se celebra un homenaje a la
~ SALAMANCA, 17.—Zn el salon presidenta de Acción Femenina de
de actos de los Padres Salesianos ha i Educación Ciudadana, dofra Abilia dado una conferencia, organizada por Arroyo, al que asistieron todos los

diputados de derechas por la pro-

vincia.

VALLADOLID, 25.—En el teatro
Calderón de la Barca se celebra un
mitin de ila J. A. P., en el que intervienen D. Félix Igea, D. Antonio María Valentín y los diputados D. Luciano de la Calzada y D. José María Valiente.

Casa CELMA
SASTRERIA
San Bernardo, f P principal (ascensor). Teléfono 16466
GABANES, TRAJES POCO PRECIO
GRAN CALIDAD
CONFECCION — SERÁ LA MEJOR
PROPAGANDA
PROVEEOORA OE AOOION POPULAR

Murcia
CARTAGENA, 25.—Zn el teatro
Circo se ha celebrado un mitin de
Acción Popular, en el que intervinieron D. Enrique Gozálvez, D. Pablo Ceballos y los dipútados D. Federico Salmón y D. Juan Pujol.

AVILA, 25.—En el teatro Princi-

Imp. PALOMEQOE- Ronda Atocbe, 37

A los afiliados de Acción Popular, 5 por 100 de descuento

16

C. E. D. A

