ddo II

+

Madrid, 1 junio 1934

+ Red.ykdmdn. Serrano,6

IIdm. 26

FIGURAS DE LA G. E. D. A
o. Jose Maria Basaldoa pinedo, presidente del centro de
Accion Popular de Baracaldo. Lino de los prima.os centros constituiuos en Vascongadas, el c ntro de Baracaldo tuvo que vencer no pocas dificultades pa:a desenvolverse, p clausuras persec<ciones por parte de los úirigentes <i I bienio. Todo lo <enciú el espíritu escote)te de la organieaci<í!, del <lue fué propul.or ; consc(vador in.u ii uible el sedo. Basald<ía. El centro de Baracardo ha icn)(lo i nltaúores, V en fecha no lejana po:i)d hablarse de Acci(in Popular Va(congo h< como una organizaci(n) Iegional adherida
ala C.E. D.A.

¡Ya está bienl

Asistimos a una intensa y sos-
tenida campaña contra Acción Popular, contra 'la C. E. D. Ao contra el presidente de una y »ira ;I,'rupaciúri. -t Iror Gíl Ro-
Ilics. I )Isi a (ll)<<'In óls»l c voces
hr)sárics cn m<<y rl)sto»frs para-
' rle IQ pofítrca r spañofa ; ma',
pesar tl'. Ias <i) 'Inn(')I<s, tod i< sas vr)( ( s drcen lr) mi rnrl. Y esa
una»tr»ídad cs, par" < núsotros, uno, eran tristeza... ; Cúmn, en
t r r d;ul, no Qfliuirse QI oir lu mis-
»lns d)r Icr'<ora idtíntILQ, acusac<o-
»I ('»)l tra nosoiros. Q, In' ac»tes
Úc Aa tfln y a las rjr Rcr)»Tac<(ín? (lo» Úrf)cultad nr)s res) "no»r mos
Ql (<f<) t[LIC' Lic Ios Qf)rlc. ; pero, sobre ludo, Iipuc Dins.... »o hablen ltít'»ll(o 1('Ir '»Q le (ll)c lr)s sínícs-
Iru- pufíf»u (1! Qborrecirio bie»lt) ( 'lllt' . Ils pl»111ifcl os tlc casa
b()('Q I

SCbt lllüS

'
(i<r

l'll l<t'

»llúS

V

( fr( - lc)n( trino»; Ii,ti »i puede

Ir;Ibt r' Lr»lt r»»II;Illc»)s ui vírlc<1-

l(l ; llciu. (Ú>i('I <»»l'Ilft» l<I ('»11( )dr')<t I;) s,tb-r)l)rtr). ; Co '-' )be)'-
I< )Ir'(ii . f » » r l)r t' » — 1 í- ( n n - ( -'

b d ú c I r ) ) r, 1 l 1 ú ) ) < - 1 l , ) t ) r » t » e

-Igiirli(»<ciún. Al) u,< t<

( Iucúis

ti(.»fr n riol 1(( ".r)» )i. ) )r I;I vís-

i)CIQI <'IC( fur' <1"

'I,I »»<c ni<a

vlr(' f)'J 1)( 'I<' I»I ' Rtl

»llI

fr <ll

Ú f 'l'(

t — ) I 'l'»

lu»),t -

II'n LI»

'r'l '» Itl »t,l I »)l

Y r' Iu -t' »)I Ú< Ú
Il( I Í) (í

I, Iu»t<-r»

I rt . (f»

'II

) I )s Ilt QI'

(rr I -

I ' I,tl - tic

/,(t l() (t llrr vcr' l < l, !n t.)r»l,<fl.t

C. E. D. A.


.t
lo que toca a las agresiones que dúda, no responder— '.jamás lo G. E. D. A. pór el enorme .rjelito

parten de iiiíi derecha— uo es de haremos—en los términos y mo- de buscar el biéíi de Esyana por'

ahora. Lo que ocurre es que ha dos con que se nos atsica, pero las vías. legales.'
~ pasado de la clandestinidád a la sí restableoer la verdad de los Un día cambüarori de biáíiesto:
luz Irública. Acaso sea mejor hechos y con4ñastaé conductas. Les pereció mal.que la cuest!ón así... Porque no descubrimos nin- Que la G. E. D. A., por ila gradia de la forma dc gobierno fuese
ún secreto si decirnos que„desn de Dios, no teme ninguna. críti- juzgada como secundaria ju!rto de hace dos isños, singularmente ca, ni rehuye el análisis más es- a los valores imperecederos de

durante el último de esos dos, la crupuloso ide sus actos.

Religión, Patria, Familia, Orden,

campaña contra la G. E. D. A. y

Trabajo, Propiedad. Y se fueron

contra su jefe no se ha detenido
ni ante los linderos donde co-

La eraestíón de régimen

de nuestra agruysoión... Y crea-
ron otra... Y no les negamos ese

mienza el campo pantanoso de Se acusa a üai iz E. D, A. de derecho, yero sí el de ía,ciharnos

la difamauión.

mudable en el criterio e inconse- de inconsecuentes; porque basta

Uno de los más grandes mé- cuente en la conducta en rela- lo dicho— ¡y tanto más se pudie-

ritos, contnaiídos ante Dios iy ante ción con el problema de las for- ra añadir!—para iyatent'zar que

la Patria por la C. E. D. A., es mas de gobierno. Como suele ellos, no nosotros, mudaron de

éste: haber sufrido y soportado todas esas injusticias, falsías y vej aciones, calladamente ; hasta

ocurrir— "dime de qué presumes y te diré de qué careces", reza un refrán esyañol—,, son nues-

parecer.
4Que ahora hablamos de gobernar y antes ne? ¡Eviden4e!

con renuncia a la :legítima de- tros acusadores los reos del de- Guando teníamos cinco diputa-

fensa; aun segurísima de su propia razón, tanto como de la sin-

lito político que nos imputan.
.Hace tres años, ien efecto, en

dos y unas incipientes organizaciones provinciales, lno hubiera

razón contraria; a pesar, en fin, víspenais ide las elecciones yara parecido baladronada ridícula la

de observar cómo 'de es4a patrió- las Cortes Constituyentes, leímos expresión

dc

'
nuestro propósito

tica paoiencia y de tan abriegada en un ms.niifiesto electoral estas de tomar el Poder? Pero hiece ya

iindefensión aprovedhálbanse quie- frases: nes nos hostilizaban para persis-
'v-:-a=,,-- - '4': jeep:-''éjí:.'-:a.jreíüia-' %4rikié4íjkey"-'<ej

más de un año ique en Valencia
e„,v

gé~i' niéeláftégjüé«ieriiüjftgszicáiüüí!4OS-

.::„'í'= -. ~rürrn;;Ámánmtreü«sjiü-~:-,:-,~e ': ',,

'~::;," = :;.jiüífüfjte~',"ñpg4órü!ávrqfíür!!@1:,~:=;-

~Óleo! ' '-Á

=,Wé~éótá@e1yr+ó,-'jjjüi~piíü«e-,.-

=-='-

'., '--

;.i«Óé!f4e,g:-íñüdrííaer;-r-prríajÁ, e'.:l,i'tú!psrraa'é:tiéjÍ~ée;!@4éü~ééc!khalrr.ü-ü'-á.

: ÉÍ".:...

~=-- —.égrr-,":«íe;iéíüií'-'ouazréa-';rüéreéeüz~nój

~, ",'„"":;-.== '. 4avgeüístsas,"'.mí-: :iaün :,.','có<4«írürgsis ;

E'.

Poró':='si„'és";Pwi,a,dévdqslr=-«1411''!qüe,'

='..'i! -;::,;..ar! '3á„'=.titulíjr íiáa '-eÉÉte:,;áétíóáÍ~?a-:::-:,

'= ; '=',¡Ya',"és4Í« . hiWií!:",,::-,',$a':Áíúée'",es.

—

'

p-.;-':: s-::;;:.'wrlgaicrlpéro-' ürípi1úa-:.;::Iküest«rag

sufrida

paciendia pudiera

pare-

'
vad'ion

És pañola'I

fué l

también

cer mansedumibre de condición, el redactoi' deil yrognaroa de Ac-

lo pana que los discrcpantes uni-
dos dé estos días buscaran... y

impropia de un Partido político;
y si ilas altas autoridades del
nuestro creen necesario, todavía,
extremar el sacrificio, a nosotros,

ciónNaciorúal, despuésAcción Po-
pular. En él—lo saben muy bien nuestros amigos — se afirmaba
la doctrina del acatamiento al

forzaran... la alianza con la C. E. D. A. en las eleciones últámas. También esa aiíianza 'es motivo
de reproches, de igual modo in-

con responsabilidades har4o ln- poder consti4uído, aprendida en justos. Se ha51a de que iai la

feriores, nos es iyenmitido, 'sin las lurnínosas En cíclicas de G. E. D. A. llegó dinero monár-

León XIII.

quico... No se iha preguntaido a

Y pasó más de un ano... Y sin nadie, en ls, G. E. D. A., porque . :a que se hiciera la menor rectifi- el tema es de lübre enjiuiciamien-
cación en esos lemas yrogramá; to, si cree mejor idoctrinalnüente,

c ip .

ea, i : ticos, permianedieron en Acción o más conveniente según las cár-

2

Popu]ar no sgo la ilustre per- cunetancias, la Monarquía o la , sona nombrada antes, sino mu- República. Pero... Renovación Es-

! chos de los que combate~ a la ps.ñola lalbrió una Suscripción

G. E. D. A.


electoral. Y recaudó algún Chinero. Luego, una de dcs: o los monárquicos no dieron dinero a la G. E. D. A., porque lo llevaron a

Un nino triste, enfermizo, que pasó el invierno entre hambre y frío, es como la

Reaaióa del Consejo
de la C. E. D.

nacional A.

la agrupación monárquica, o es evic!ente que ésta no Ies inspira-

rama seca de un rosal. Unos

!I Ei día 17 se reunió en Acción Po-

ba confianza, y deseehhan mes, y días en la playa o en la sie- pular ei Consejo Nacional de la

juzghshban de más eficacia y má,s conveniencia patriótica el triun-
fo de!a G. E. D. A.

rra pueden devolver a esos niños la alegría y la salud

C. E. D. A., bajo la'presidencia del señor Gii Robles, y ccn asistencia
de lcs miembros del mismo,idon Luis

1Quién allegó mé.s votos a la coalición? También se plantea este problema, más que ocioso. Si fhuara preciso, puhlioaremos algún telegrama en que algún candidato... cssí náufnago... pide, con ansia, ayuda a la G. E. D. A.
La grs.n diferencia entre el nú-
mero de diputados y, antes, de candidatos, de una y otra agru-

que tienen los vuestros.
SSPSSSSSS!SSSSSSSSSSSSSSS
PUBLjCACIONES DE
ACCION PUPULAH
Se ha puesto a la venta la obra
de palpitante actualidad

Lucía, don Rafael Aizpún, señorita Pilar Velasco, señorita Francisca
Bohigas, don Luis Zaforteza, dcn Francisco Sánchez Miranda, don José Fernández Ladrada, dcn Miguel Sanchc Izquierdo, don Angel Fernández Rusnc, dcn César Esquivias, don Silvsno Cirujano, dcn Tomás Ortiz de Solórzano, don J'esús Pabón y el
secretario don Federico Salmón)
El Consejo acordó ratifica las ma-

pación, también dice hbastante...

nifestaciones hechas por ei señor Gil'

Los Problemas del Bia Adr.más, todo esc pasó... Se
hizo una coalición electoral. Ter-

Robles en su intervención parlamentaria con motivo de ia presentación

minó la contienda eri las urnas y finó la alianza. La G. E, D. A.
no la prometió ni para un hdía

La obra de consulta más com-
pleta y documentada de Dere-

a las Cortes del Gobierno que preside el señor Samper. El Consejo de
la C. E. D. A. considera que ccn

més. Quhicn se empeñe en pro- cho constitucional comparado ello queda perfectamente definida su

longarlha es porque quiere me- publicada hasta hoy. Compren- posición en relación sl régimen, como

dnar políticamente a la sombra de loe textos constitucionales lo prqreba el que toda la maniobra

de funestos confusionismos.

de todos loe Estados de Euro- de Ias izquierdas contra ella no se

pa, América y otres países, con basa en discrepancia de fórmulas¡

Claridad.

lae leyes complementarias re- sino en pretendidas dudas acerca de

unidas por materias y acom- is, sinceridad de los propósitos, lo

Estamos dispuestos a imponer- pañadas de gráficos, cuadros que prueba que ls animosidad contra
la. Hemos de volver sobre estas estadísticos y un índice exten- la C. E. D A. tiene su único origen

cuestiones. ¡Que cada uno siga síeimo, que facilita notable- en su condición de fuerza de deresu camino y cargue con su pro- mente el estudio de cualquier chas.

pia responsabilidad! No queremos contender con los afines, y
no lo heremos sino forzados por
ellos. Pero sí importa el .hlien de España, secundariamente al bien propio de la G. E. D. A., que ésta
afirme y robustezca su personalidad y delimite con máxima pre-
cisión sus posiciones. Es posible que nuestros agre-
sores, tal vez sin quererlo, estén contribuyendo con sus diatrihas a que todo el inundo se percate
de que la G. E. D. A. es... Io
hque es.
Tendremos, en definitiva, que darles las gracias...

tema.
Poder Ejecutivo - Lae Cámaras
Poder Judicial - Federalismo
Régimen Provincíal y Municipal Religión - Enseñanza .e idioma Familia - Trabajo - Propiedad
Prensa
por RAFAEL LUIS DIAZ y LUIS ORTIZ MUñIOZ
OBRA DE CONSULTA INDIS= PENSABLE PARA TODOS

Consecuente con la conducta seguida hasta aquí, la C. E. D. A., que desea se retrase cuanto sea posible
la necesidad de eu colaboración di-
recta e n e 1 Gobierno¡ continuará prestando su apoyo a los Gobiernos del régimen que realicen una labor rectificadcra del pasado y recojan
los anhelos de ia gran masa de electores que dió el 19 de noviembre el
triunfo a Ias derechas, y estaría dispuesta a hacer posible la forma.ción de un Gobierno de mayoría, en momento que ls conveniencia del país lc exigiese, sobre la base de un programa mínimo, de acuerdo con estas
directrices.

A ieé G E L M A B V A W Peluquero de señoras y caballeros A dcmlclne, SO céuemcs
Telszfs. 30734 y 36646

Precio de la obra completa,
doe tomos, 25 ptas.
De venta en las oficinas de
ACCION POPULAR, Serrano, 6

Uns sesión de "cine"¡ de teatro, etc., te cuesta tanto como
la comida de dos temiese obreras.

C. E. D. A


lnteresantisimas declaraciones del señor Gil Robles
a "La Gaceta Regional" de Salamanca

La huelga de campesinos es un fracaso seguro. — Si las circunstancias así lo aconsejan, la minoría formará parte de un Gobierno mayoritario.

A continuación copiamos del gran eran recogidas con indiscutible ven- tas de su torpeza. Era de ver Iuego periódico salmsntino "La Gaceta lle- taja para sus asyiraciones y puntos en los pasillos, a los cliputados de la

gionsl" lss manifest icsones hechas
por nuestro jefe, a uno de sus re-
dactores durante su estancia en Sa-

de vista,. Al tener que acudir a la
"guillotina", por. no aceptar los socialistas esa fórmula, se votó el pri-

minoria socialista inculyarse los unos a los otro.-. y lamentarse muy amar-
gamente de su inhabilidad.

lamanca, el domingo, día 27 de mayo. n:iüvo dictamen, modificado solamen- —1Qué pronóstico yuede hacerme

— "1Está usted satisfecho de le ac-
tuación política y parlamentaria de la C. E. D. A. y de la minoría Popu'lar Agraria?

te por las enmiendas normalmente
admitidas por la Comisión, desapare-
ciendo de él todo lo que en esa fórmula se les concedía.

sobre el inmediato porvenir político? Creo que el Gobierno actual go-
bernará durante bastante tiempo, so-
bre todo si acierta e mantener el or-

— Satisfechísimo. Y el manifestar-
lo, no quiero descender. a detalles ni hacer alabanza yersonsl de ninguno. Quiero hacer resaltar, para que tomen nota las derechas españolas, que a estas feohas, a los seis meses de

Esta conducta ciega, les fué puesta de manifiesto por el diputado de
núestra minoría señor Fernández
Ladreda y fué cuando, ya tardíamente, se dieron cuenta los socialis-

den y el principio de autoridad en el campo, e imyide con su enérgica actitud las perturbaciones con que amenazan lss organizaciones revolucionarias, como consecuencia de las
anunciadas huelgas de obreros cam-

las elecciones, nuestro programa electoral está cumplido. Está aprobada

pdysr%'rñNsrdhqlslrssMydrápdysrdpá psrdardpá ps

pesinos. Espero que, como hasta aquí, sepa

la ley de Haberes del Clero, la de

el Gobierno organizar felizmente la

Amnistía, la de Supresión de Térmi-
nos municipales, y toda una labor diaria eficaz que completan aquellos
resultaslos. Como usted ve, hemos
cumplido en tan corto plazo, nues-
tras promesas a los electores.

AcciSii Pnpolav fraile B IDs IDPBBIBs lAJllskos

vigilancia en el camyo, y la represión precisa en caso de que el orden se altere. La cosecha es sagrada y a este lema debe de amoldarse la con-
ducta del Gobierno durante la reeo-
leceión.

t — Y el partido radical?
—El partido radical ha comprendido la necesidad, para la tranquilidad espiritual de Esyaña, de implantar ése programa y ha coadyuvado
eficazmente y con toda lealtad a con-

Derogada la ley de Términos municipales, aspiración
fundamental de los verdade-

t — Y pasado el verano?
—No sé. Calculo que durante el último trimestre del año actual, será necesario un Gobierno mayoritario de concentración parlamentaria. Esto podría ocurrir hacia el final del

seguirlo. Siendo él el partido que domina en el Gobierno, desde las elec-

ros

agricultores

españoles,

año.
—1Entrarán en ese Gobierno ele-

evitar, ciones a la fecha actual, se dió cuen- es necesario

por to- mentos de la minoría Popular Agra-

medios, algún ta de la conveniencia que para él te-
nía llevar a buen término la apro-

dos

los

que

ria? —Si las circunstancias nacionales

bación de aquellas leyes. Por cierto, que quiero hacer resal-

propietario,,falto de sentido

y parlamentarias lo aconsejaran¡ se-
guramente sí.

tar la caballerosidad y altura de mi-
ras de don Alejandro Lerroux, que

cristiano y social, aproveche

—1Tienen Cortes?

vitalidad

las

actuales

. ha sabido poner en todo momento el
bien de España, sobre toda otra' consideración personal o partidista,
—1Qué me dice del problema que se avecina con el planteamiento de

esi circunstai?cia para im-
poner jornales injustos, principalmente en la época

—La tienen y mucha. Uns prueba es la serie de'leyes aprobadas hasta aqui, que es una buena labor, a pe-
sar de las obstrucci~nes c inconve-
nientes.

la huelga de campesinos, —Esa huelga es un fracaso segu-
ro. Es una nueva torpeza de los so-
cialistas. Si el Gobierno mantiene,

Para

de recolección.
ello, Acción Popular,

Está demostrado que con estas
Cortes es posible gobernar de un
modo eficaz y fructífero para la nación, Las votaciones últimas lo con-

como espero, con energía, el principio de autoridad, esa huelga nace muerta. Dios quiera que así sea, para que la magnífica cosecha que se presenta no se malogre por actos de violencia, que serían de lesa Patria.
Otro fracaso, como lo ha sido para los socialistas la discusión de la ley de derogación, de la que establecía los términos municipales.
—1Cómo fué eso?
—Sencillamente, que los socialis-
tas obcecados cn la obstrucción y ce-
gados más por el afán políaco que por las ventajas que pretendían obtener, no aceptaron una fórmula de concordia en la que sus aspiraciones

encarece a todas sus organi-
zaciones y afiliados para que
impidan, por todos íos medios, que tales abusos puedan cometerse, liegando a la expulsión. de Ios patronos que no cumplan sus debe-
res y a ía dentíl?cía de cuan-
tas infracciones puedan co-
meterse.

firman plenamente, y el hecho se repetirá cuantas veces sea preciso. Hay posibilidad con estas Cortes, para una serie de Gobiernos¡ asistidos por una pujante y compacta mayoría.
—La gente de la izquierda quiere hacer ver que son Cortes agotadas e inútiles.
—Sí; es la eterna maniobra que
ha venido desarrollándose y de la
que son los ejes don Miguel Maura
y el' señor Martínez Barrios. Preci-
samente por saber. que con estas Cortes tienen una amplia posibilidad de asistencia los gobiernos centroderecha, estos señores y los otros izquierdistas, hacen cuanto les es yo-

C. E. D. A.


lNTERYENCI9>ES PARLAMENTARIAS

SESION DEL DIA Ió DE MAYO
Firmada en primer lugar por el diputado per T o1e d o¡ don Félix AVIA, se presenta una proposición de ley para que se cedan gratuitamente al Ayuntamiento de Toledo
los solares del casi derruída cuartel de la Trinidad. La Cámara toma en consideración la propuesta.
También se toma en consideración,
otra proposición de ley¡ que firuna en primer término el diputado por
Almería don Lorenzo GALLARDO
en la que se pide que, a los efectos

al señor Andrés y Manso que están
deseando llegar a una fórmula de avenencia, para lo cual se reunirá
la Comisión inmediatamente.
Don José María FERNANDEZ
LADREDA, diputado por. Asturias, presidente de Is Comisión de Trabajo manifiesta también que se reunirán el tiempo necesario para estu-
diar esa fórmula de avenencia e inmediatamente seguir la discusión del
proyecto de derogación de Términos municipales.
C1ítcca situación de los laó1 adores

ces, que son quienes sufren las consecuencias de esta política de piensos.
SESION DEL DIA 17
El diputado por Orense, don Carlos TABOADA, e dirige, por escri-
to, al ministro de Obras Públicas en solicitud de que, previa la petición de 'crédito al ministro de Hacienda, ordene con urgencia la subasta del cuarto trozo cle le carretera de Ve-
rín a Braganza (Portugal).
Derogación de ls leg de Términos.

pasivos, se reconozcan los años de servicio a Ios ingenieros y funciona-
rios asimilaclos en oargos del Cuer.-
po de Ingenieros de Minas al ser-
vicio del Ministerio de Instrucción Pública y que estuvieran retribuí-
dos por las Diputaciones o Ayunta-
mientos.
Derogación de la ley ds' Términos.
El diputado por Jaén, don José A. PALANCA, interviene en la discusión del proyecto de derogación de la ley de Términos municipales y en
nomibre de la Comisión manifiesta
ínMrarréydydfdfd!ñféyéyéyrsgrérgrgrézdrgrrsérrxr
sible por obtener la disolución del actual Parlamento. Maniobras sin resultado.
—Hubo "quórum" también para ls ley de elevación de las tarifas ferro-
vlsrlss.

extremeños.
El diputado por Badajoz, don Manuel JIMENEZ FERNANDEZ, se dirige al ministro de Agricultura sobre la angustiosa situación de los
labradores extremeños que han tenido que recurrir al crédito para la
explotación de sus fincas; como re-
medio solicita se conceda una mora-
toria para e1' pago del capital; que
al reducir los Jurados mixtos el ti-
po de renta, reduzcan proporcionalmente el tipo de interés correspondiente al capital que grave la finoa; que cuando se llegue a la ejecución
pór falta de pago, se acude, a la va.—
loración catastral para que pague la parte de finca que cubra el crédito y no la totalidad de la fnica; y, por
último, que en la nueva Reforma Agraria se incluyan como expropiables lss fincas procedentes de adju-. dicación¡ del crédito hipotecario.

EI diputado por Jaén, don José A. PALANCA, rechaza, en nombre de Is Comisión de Trabajo, una en-
mienda del eñor Andrés y Manso
a la ley derogatoria de la de Términos municipales por ser opuesta al artículo 18 de la ley de Coloca-
ción obrera.
EI diputado por Salamanca, don Ernesto CASTABO, interviene en el
misma debate para contestar a las alusiones del señor Andrés y Manso y manifiesta que, por la serie de
forcejeos en el regateo que se reali-
za en los Jurados mixtos hasta lle-
gar al señalamiento de un jornal mí-
nimo para retribuir debidamente el
trabajo, la clase patronal presentó
un proyecto de salario mímmo de 2,50, frente a otro proyecto de seis pesetas que, para los aprendices, presentó la clase obrera.

—Sí; y observe, que es la primera vez que el Parlamento vota uns

La inspartación del maíz.

El diputado por la provincia de Madrid, don Javier MARTIN AR-

elevación de tarifas ferroviarias. Has-
ta ahora se había hecho por decre-
to. Esta votación; es una prueba más de la po ibilidad de gobernar con estas Cortes, ya que ha sido posible este hecho, una vez vista la necesidad de la elevación, Se ha manteri-
do la disciplina de la mayoría, a pesar de que para muchos, votar a favor de la ley era un sacrifici.
Hasta aquí las manifestaciones de
don José íYlezña Gil Robles. Basta
con ellas para poder conocer cuál es el pensamiento actual de este diputado salmantino, jefe indiscutible de la derecha española, que es el hombre providencial que ha eurgido en

El diputado por Sevilla, don Jaime ORIOL DE LA PUERTA, interviene en la interpelación obre la adjudicación de la importación del maíz al Banco Exterior de Espaf1a. Se opone a la importación. del maíz, que evita el consumo de otros piensos con la consiguiente depreciación. Pide que se facilite la explotación de plantas de barbecho que ayudarían a.la agricultura y se lamenta de que
el cambio del maíz sea con arroz, en
vez de ser con aceite. pues así se
ayudaría a los agricultores andalu-

TAJO, en nombre de la Comisión manifiest que la derogación de ls
ley de Términos no podrá traer. que se rebajen los jornales, ya que se
hace constar que los obreros foraste-
ros cobrarán con arreglo a las bases oficiales que rijan en la localidad, y, caso de no haberlas en las localidades más próximas. En cuanto a las persecuciones, que teme la minorís,,socialista verifiquen los patronos contra los obreros organizados,
dice que las únicas persecuciones que
existen son las que realizan los or-
ganismos de la U. G. T. y al efecto
lee un documento de la U. G. T. de
Torrejón de Ardoz.

España para sacar a ésta del caos
del bienio¡ y elevarla a las alturas de dignidad política y de eficacia de
la que estábamos muy necesitados.
Nuestro jefe ha de llevarnos al triunfo defir itivo, y nuestra obligación, la de todos sus partidarios y amigos es la de obedecerle con fe cie-
ga, seguros de que el jefe no se equi-

Como el ano pasado, Acción Popular enviará este verano colonias veraniegas
al mar o a la montana, se-
gún prescriban los médicos.
El VeraneO de una Obrera

Don Ernesto CASTARO explioa
su voto en la enmienda que se ha
discutido. Manifiesta que no puede
tolerar se crea que en Salamanca se
pagasen los jornales que van en un proyecto de bases frente a otro proyecto de jornales tan elevados que

CELMA. Teléfono l6466 pesetas, voca nunca, sobre todo cuando
jefe se llama don José María

ese
Gil

cuesta

75

y el de

Robles."

un nino o nina 150 pesetas.

-

C~

E.

D.

A.


dista igual del justo medio. Afirma del diputado don Cándido CASA- tros, en ruega de que se derogue el

que en Salamanca se pagan jozna- NUEVA yor la que yropone que los decreto sobre la venta de vinos en
~ les de cinco a seis pesetas en invier.- yatronos que contraten tiabajadores Guinea, y que se dicten medidas para

no y de 14 a 16,82 en verano.

forastezos, habrán de hacerlo a base abaratar los derechos de entrada de

~ de jornales no inferiores a los esta- este producto.
Convisión especial contra et pero. blecidos yor los organismos oficiales.

de trabajo.

Haberes de ios Csfsótnezos.

Firmada, en primer lugaz por, el — El diputado don Dimes de MA-

diputado por Murcia, don Federico DARIA.CA en nombre de la Comi- El diputado don Bernardo AZA

SALMON, se presenta una propo- sión hace notar que no 'cree necesa-' defiende un voto particular al dic-

I sición incidental pzoponiendo se de- ~ rio incorporar al dictamen el pre- tamen de la Comisión y en él sostie-
signe una Comisión especial que, en cepto de que se cunipla lo legislado ne que el aumento de habéres de los

el ylazo de 'quince días, dictamine para el trabajo de los niños. No obs- Carabineros sea exactamente igual

sobre las proposiciones presentiadas tante como recordatorio la Comi- al que se dió a la Guardia civil,

contra el paro. Defiende la proposi- sión no tiene inconveniente en admi- como se hizo en otras ocasiones; Es-

ción el señor Salmón y la fundamen- tir la enmienda del señor Ramos tas mejozas suponen un 22,65 por

ta en la urgente necesidad de resol- Acosta.

100 de aumento¡ lo que indica que

ver el probema del paro, y como ésté

El mismo señor diputado rechaza si las mismas en valor. absoluto, son

roza prdblemas de Obras Públicas, las imputaciones de don Bruno Alon- mayores proporcionalmente. Declara

de Hacienda, etc.¡que la Comisión de so que atribuye a la Comisión el de- que le parece bien la equiparación

Trabajo no, podrá resolver, cree ne- seo de derogar le ley de Términos de sueldos, aunque, dada la situa-

cesaria una Cmnisión especial.

sin dar gaiantías a la clase traba- ción deI Erario público, no cree sea

jadora contra la posible codicia de este el momento oportuno para con.-

El diputado por Asturias y presi- los patronos: Lee una. carta dirigi- cederla.

dknte de 'la Comisión de Trabajo, da al señor Besteiro por el señor

don José María FERNANDEZ LA- Largo Caballero, en la que éste ex- Derogación ds la ley de Téznttnes.

DRKDA, manifiesta que, efectiva- pone las garantías que, se deben

mente, los remedios al paro salen adoptar antes de derogar la ley de El diputado don Dimes de MA-

de las facultades de la Comisión de Términos y aíiade: En el dictamen DARIAiGA p i d e la palabra para

Trabajo y, por tanto, cree prudente se recoge y amplía el espíritu de contestar en nombre de la Cmnisión

se designe unn Comisión especial. las manifestaciones, del señor Largo al señor Martínez Gil. El Presiden-

Afirma que lá Coinísión de Trabajo Caballero.

te le' niega la palabra y suspende el

rechazó por mayoría la intervención El mismo señor diputado rechaza debate. El señor Madariága dice:

de otra Cómísión en el aisunto, pero otra enmienda del señor Blázquez, "Muy bien:. Pues qne venga otro a

lo que interesa es acometer el pro- manifestando que los, organismos la Comisión". Seguidamente abando-

blema con decisión en una colabora'- competentes ipara regular las bases na el salón de sesienes, en cuya ac-

ción desde 'la extrema' derecha a la de trabajo son los Jurados mixtos, titud le acompañan todos los diputa-

extrema izquierda de la- Cámara.

por lo que se opone a la enmiendá dos de la minería.

Después de intervenir los señores ya que si las bases de trabajo se rea-

El diputado don José A. PALAN.-

Lamoneda, Gallart, Ruibió, Goicoe- lizasen en cada uueblo, serían en CA se dirige, por escrito, al minis-

chea, Martínez Arenas, Msestre, Sie- benefioio de una clase o de otra, se- tro de Industria y Comercio en rue-

rra Rustarazo, Oreja y Presidente gún la tendencia del alcalde. Lee una go de que se auxilie a las explotacio-

del Consejo de Ministros, rectifica el comunioación del alcalde de Maqueda nes mineras afectas al Sindicato de

señor SALMON, haciendo constár aue, desatendiendo las Ieyes de la Minas de plomo de Linares y La Ca-

que le parece muy bien que se pre- República, quiere hacer él las bases rolina.

sente un proyecto de ley de alta envergadura que resuelva el problema de fondo; ipero una cosa -es ir a un plan de reconstrucción nacional que, indirectamente, termine con el paro,
y otra distinta votar un proyecto
modesto para, de una manera ur-
gente, resolver el paro obrero y evitar el triste espectáculo de los obre'ros españoles que quieren trabajar y no pueden hácerlo. Teimina diciendo que no hay inconveniente en ainyliar a treinta días el plazo de quince que está en la yroposición.

de trabajo. El diputado don José A. PALAN-
CA rechaza otra enmienda ya que se refiere a las infraeeiones que se cometiesen en el caso de haber sido
aprobada la rechazada anteriormente.
El' diputado d o n Francisco J. BOCH MiñRIN se Aíríge, por escrito, al Ministro de Justicia en ruego de que se organice el cuerpo de 'oficiales de Juzgados de prirneze instancia e instrucción, modestos fun
cionarios que realizan su labor de mo da eventual.

Presupuesto de Guerra
El idiputado don Tomás ORTIZ
DE SOLORZANO consume un turno en contze, del dictamen y estima
que el proyecto es peor que el anterior. Aunque las cifras parezcan indicar otra cosa, este presupuesto es más elevado, pues algunos servicios como la Aviación hsn pasado a otros departamentos. Para sueldos y gratificaciones se fijan más de 200 millones y, sin embargo, para maniobras, sólo se fijan millón y medio

SESION DEL DIA 22

de pesetas.

Derogación de la tey de Térvntnos
El diputado por Jaén, don José A. PALANCA, rechaza una enmienda de la minoría socialista, hacien-
do constar que nada tiene que ver
con la ley que se discute, y que de lo que se trata es de perder el tiempo.
La Comisión acepta una enmienda

SESION DEL DIA 28
El diputado don Fernando ORIA DE RUEDA se dirige; por escrito, al Presidente del Consejo de Minis-
gágíÃiÃi3K+2í3K!ñíáÃi2í2i2ú P2%5íáÃ$4ñSínÃi'.fñ
Los donativos para las co-
1Onias VeraniegaS de ACCión Popular se reciben en 1B,

SESION DEL DIA 24
Los diputados don Luis MONTES
y don José María MATEO se dirigen, yor escrito, a 'los ministros de Comunicaciones y Estado en ruego de que se celebre un Tratado espe-
cial dé igualdad, respecto a las comunicaciones telegzáficas y telefónicas de Andorra, como ocurre con los

'',.amisas

s;.'ort

Asoeiacitífi Pemenifia,

C'LMA

rranOi 6, 8.0

Se-

Pantalones boliches

t:EL5IA

C. E. D. A


servicios de correos, francés y espa- uso de armas cortas el personal del y don José María de MATEO se dic

ñol, establecidos en aquél país.

ejército retirado con arreglo a la rigen, por escrito, al ministro de Ha-

Presupuesto de Guerra.
El diputado don Tomás ORTIZ
DE SOLORZANO rectific en el de-
bate sobre la totalidad. Dice que este presupuesto es inútil porque no es
más que un pxesupuesto de personal.
Manifiesta que la renuncia a la
guerra trae un espíritu derrotista de qué España no tiene que hacer
nada en el mundo más que estar a
merced de las demás naciones, que inculcada a la juventud destruye el espíritu de ciudadanía de rana y de sacríficia Nuestra ofictalidad, dice, atraviesa por una penuria moral que hay que corregir y evitar desde hoy
mismo Hace falta montar oficinas

ley de 16 de septiembre de 1931, que
lo solicite.
El diputado don Luis GARCIA
GUIJARRO anuncia aI ministro de
Estado una interpelación sobre el Convenio comercial hispanorrmmano
de marzo 'de este año.
SESION DEL DIA 18
Firmada por clon Eugenio VAZQUEZ GUNDIN y otros diputados
de la nñnoría se toma en conside-
ración una proposición de ley para
que se reforme el decreto de 2 de
mayo de 1981, en el sentido de que las apelaciones de Ios juicios de menor cuantía ante las Audiencias te-

cienda en ruego de que sea creada en Tomelloso una subzona de recau-
dación de contribuciones, dependien-
te' de la zona de Alcázar de San Juan.
Los diputados don Julio MORENO DAVILA, don Carlos MORENILLA,
don Manuel LA CHICA y don Ra-
món RUIZ ALONSO se dirigen¡ por escrito, al' ministro de Obras Públicas solicitando la rápida ejecución de las obras del pantano de los Bermejales.y canal de Cscin de la pzo-
xdncia de Granada.
Don Julio MORENO DAVILA se
dirige, por escrito, al ministro de Instrucción Pública para rogvnle aclare

de movilización de industrias civiles;
crear batallones; de. montaña para
defender. Ios Pirineos; construir las
carreteras necesarias para esa de-
fensa, que además remediarán el pa-
ro; pide, por último, que se organice científicamente el Ejército y que se
cree el ministerio de Defensa Nacio-

rritoriales se resuelvan constituida
la Sala con tres magistrados.
También se toma en consideración
otra proposición de ley, firmada en primer término por don Dimes de MADARIAGA, para que se consideren comyrendidos en el Cuerpo Au-

la duda que suscita el decreto de 28
de septiembre de 1988 de si los auxiliazas de Universidad pueden o no entrar en el turno restringidlo paxa
proveer. las cátedras de Institutos;
SESION DEL DIA 29

nal que abarque: sus tzes partes de xiliar Subalterno del Ejército a los El diputado, don Miguel SANCHO

tierra, mar- y aire.

obreros especialisados en las fáóri- IZQUIERDO se dirige, por escrito¡

cas nacionales militares:

al' ministro de Instrucción Pública

Darogacióiü de la ley de' Térruéaos.

SESION DEL DIA 25

en ruego de que se auxilie al pueblo de Santolea (Teruel) en la re-

El presidente de la Comisión de Trabajo, don José María FERNANDEZ LADREDA, hace constar que
a pasar de haberse reunido la Comi-
sión repetidas veces con el fin de encontrar una fórmula de concordia¡ no ha sido posible hallarla porque la representación socialista en la Co-
misión ha mantenido últimamente
un criterio cerrado. Cree que debe
seguir la discusión ateniéndose a lo
que dice el dictamen.
Después de aprobada una propo-
sición incidéntal dando por suficíen-
temente discutido este dictamen, el
señor Fernández Ladreda interviene
para decir que es necesario derogar esta ley de Térnnnos porque no re-
solvía nada económicamente y dió
lugar a muchos abusos por parte de las organizaciones obreras. Pero al derogarla había que imyedir también que loe patronos cometiesen injusticias y por ello han defendido
en el seno de la Cmnisión la necesi-
dad de establecer un salario mínimo.
Hemos hecho obligatorias también las bolsas de trabajo para evitar toda arma caciquih Cuando hemos hecho todo esto no se puede decir que tenernos espíritu de intransi-
gencl a,
El diputado don Mariano FER-
NANDEZ DE CORDOBA se diri-
ge, por escrito, ul nnnistro de la Guerra en ruego de que se concedan licencias gratuitas para tenencia y

Presupuesta de Gucrv a.
El diputado don Tomás ORTIZ DE
SOLORZANO rechaza en nombre de
la Comisión el voto particular del señor Alonso Zapata, manifestando que, por ser la Escuela de Equita-
ción el centro técnico de mayor im-
portancia del Arma de Caballeria, donde se realizan estudios tácticos, no se la puede privar de los consejos y experiencia del general, coronel y otros jefes, como se pide en el voto particular.
El mismo señor diputado vuelve a
intervenir para rechazar por la Co-
misión otro voto particular del señor Alonso Zapata, y hace constar que
la Condsión se encontró con que en
el presupuesto ñguraban trece agregados znilitares en distintas naciones con un gasto de 699.500 pesetas
en total. La Comisión considexó ex-
cesiva esta partida y la redujo a seis agregados con 257.500 pesetas, lo que representa una economía de 442.000 pesetas.
Los diputados don Luis MONTES
1Quieres sentir una inmen-
Sa SatiSfaceión CriStiana en
tu veraneo'? Destina una
parte de tu pr supuesto a

construcción, de las escuelas que se le incendiaron y en la dótación del níobíliarío escolar.
Presupuesto de Gobernación.
El diputado don Enrique CUAR-
TERO manifiesta que la minoría Po-
pular Agraria no tiene inconveniente en votar el dictamen, con la sala
vedad de que en el articulado de la
ley de Presupuestos se regule termi-
nantemente que mientras no esté he-
cha la smortización no se pueda apli-
car el aumento que determina el concepto 4.' del artículo 1P
Haberes dc los Carabineros.
El diputado don Bernardo AZA
manifiesta que se opone a que el aumento de haberes a los Carabineros pase de lo que se aumentó a la Guar-
dia civil. Por espíritu dé austeridad proponemos que se haga una economía de tres millones sobre lo asignado. Dice que la minoría quiere que
el aumento se reduzca exclusivamente al de la Guardia civil, sin nada
que entre en la equiparación o no.
El' señor Aza retira su voto particular
El diputado don José María HUESO se dizige, por escrito, al ministro de Agricultura en ruego de que se modifiquen los requisitos exigidos para solicitar préstamos del Servicio Nacional de Crédito Agrícola, admi-

Casa CELMA.

VeraniegaS laS 001OniaS

Sastrj,ría

Acción POPular.

de tiéndose el recibo de la contribución
rústica correspondiente sl primer tri-
mestre del año en curso, como do-

C. E. D. A


cumento acreditativo de la garantía la organización constitucional el Tri-i Ia sesión del día del Corpus.

que se preste en fincas rústicas, para abtener préstamos para la lnóxima
recolección.
El diputado don Mariano de LA-

I bunal' de Garantías constitucionales,
una de cuyas alas tiene por fin pro-

E 1 señor. GIL ROBLES lamenta

I teger los derechos personales, la Co- grandemente tener que discrepar. del

misión cree que lo más procedente es criterio mantenido en la proyosición

enviar. estos recursos ante la Sala de del señor Lamamié de Clair ac.

!

HOZ se dirige, por escrito, al mi- Amparo de los derechos individua- Si se tratase de un. punto de vista

nistro de la Gobernación rogándole les del Tribunal de Garantías.

exclusivamente doctrinal; si tuviése-

la destitución del alcalde, deposita-

mos en cuenta ún>cemente el punto

>da e interventor del Ayuntamiento

El diputado don Manuel JIME- de vista religioso, del que la nuno-

de Fuentes de Ebro (Zaragozah que NEZ FERNANDEZ manifiesta que ría hace la afir>nación más clara y

hace un año están p> ocesados por la Comisión, que elaboró el dictamen más solemne qu cabe hacer en con-

malversación de caudales.

con pri a por los ayremios de distin- ciencia, tendríamos que sumamos in-

ltas representaciones, no tiene incon- discutiblemente a la proposición; p-

SESION DEL DIA. 80

:veniente en retirarle yara un mayor ro en. la reunión de jefes de minoría

l estudio.

que se celebró bajo la presidencia del

Revisión de fallos de los Tribunales

yresidente de la Cámara, esta mino-

de honor.

Presupuesto de la Presidencia

yia se mostró conforme con el crite-

del Consejo.

rio de celebrar sesiones nocturnas,

El diputado don Antonio ALVA-

siemyre que no hubiera ninguna otra

REZ ROBLES manifiesta que al am-

El diputado don Enrique CUAR- vacación, por motivos cle la índole

paro de la ley de 16 de alnil de 1982, TERO, en nombre de la Comisión, que fuese. Conste que el punto de

aparte de otras disposiciones lega- manifiesta que, con arreglo a la le- vista religioso queda descartado en

les, no pocos de los afectados por los gislación que da vida al Patronato nuestro ánimo, ys. que si hubiése-

fallos de los Tribunales de honor en- de los bienes de la Compañía de le- mos de atenemos a, él nos sumaría-

tablaron recurso ante el Tribunal es- sús, ese Patronato ya no debe exis- mos a la proposición; yero teniendo yecial. Las resoluciones de ese tri- tir, y por eso la Comisión suprimió en cuenta el compromiso y el traba-

bunal no han satisfecho las esperan- casi todas las partidas que se refe- jo de la Cámara, nosotros, lamen-

zas que se pusieron en la ley y se pretende subsanar el defecto con este proyecto de ley.
Se trata del 'amparo de un derecho
individual', y como existe dentro de

rían a la existencia del Patronato.
Sastrerfa CELMA. - Madrid

tándolo mucho, no podemos votar esta proposición. En vista de ello, me permito rogar afectuosamente al
señor Lamamié de Clairac que la
retire, ya que de otra suerte se plan-

r ~cura

caz se~ fe ~ szzc~~8es, P
K%DR.ID ~
TELEFONO í 3891

C. E. D. A.


tearía ante la opinión católica de mientras no se aclare completamente

España un yroblema que nosotros te- lel asunto, ya sea de honor o posible

nemos que descartar en absoluto.

delito.

SZSION DEL DIA 81

Nombramrien(a de Comisión prulo-

zneniaria para lo de las compras

Revisión de fallos de los Tribunales

lic 'azar z.

de honor.

El diputado don Jaime ORIOL DE

El diputado don Antonio ALVA-
REZ RORLZS manifiesta que Io fun

LA PUERTA agbariece al ministro de Industria el ofrecimiento de que

damental está en los artículos 4.'

y 5.' Zl 4.' concecle un recurso gra-

l! tuito ante la Sala de Amparo de los
derechos individuales del Tribunal

'. íi;

ííííl> í:í,ííííííí,i<

de Garantías. Si existía un delito, el Tribunal remitirá el tanto de culpa a los Tribunales ¡ si no existe, fa-

Ii (ííí' Mííl)

llará la reposición. Pero parece que Paa a evitar interpretamones tor-

hay hechos que, sin estar concep- cidas de lo que se concibió, como una

tuados como delito, pueden constituir muestro de adhesión y afecto, el se-

un obstáculo, a veces invencible, para izoi Gií Robles renuncio categóricaque el intexesado pueda reingresar. mente ol hrrinanaje nacional proyecEl Código de Justicia Militar y la tado.

ley de Enjuiciamiento militar de la Agz adcciendo efusivamente lo no-

Marina

hablan de hechos que,

sin ble ,

actitud

de todos

los

que

hon

'

ser. delito, pueden ser causa de se- prestado calor g ayuda o le idea,

paración del servicio, previa forma- ~uega encorecirlarrnante a cuantos han

ción de expediente gubernativo. La apar lado pa una suma considerable

Comisión da cabida a estos hechos y a cuentos pensaran carzzrzbuir rzl

en la nueva redacción del art. 4.'

homenaje, que dispongan de esas

Está siempre en el ánimo de la cantidades a favmr de obras de ín-

Comisión que la anulación de los fa- dole social.

la importación de maíz que se haga
redunaará en beneficio de los mismos
intereses andaluces a que va a per-
judicar. Advierte que la colofonia de
copra no sirve más que para defraudar y que esa industria va contra los intereses olivareros y contra los intereses del consumidor que compra
jabón que no lava.
Zl diputádo don Luis GARCIA
GUIJARRO interviene para rogar al
señor. Mangrané que retire su proposición, yiiesto que ya se ha votado, en lo fundamental', otra proposición respecto s la Comisión parlamentaria para la importación del maíz.
El señor ORIOL DE LA PUER-
TA manüfiesta que es públicamente enemigo de la importación del maíz y de ls, copra ; yero planteada la
cuestión en la forma hecha por el
presidente del Consejo de Ministros no yuede votar la proposición del señor Mangrané.
La nivelación prcsupucstoria.
Zl diputado don Ignacio VILLA-
LONGA interviene en el debate so-
bre la proyosición incidental del señor Calvo Satelo; rlice que la parte
más interesante de este debate es la

llos del Tribunal de honor no impli- ERo constituirá ei hoznenuj e que de considerar la gravedad de la si-

que la reposición fulminante del in- mds ha de agradar al presidente de tuación yrésupuestaria actual y los

teresado en sus derechos y honores, Acción Populaa.

remedios propuestos para resolverla

EN LA VERBENA

Al quedar para los próximos presu-
puestos las reducciones que parecen necesarias, el examen de las pro-

puestas del señor Calvo Sotelo ca-
rece de actualidad. Toda la Comi-

sión sabe con qué tenacidad ha de-
fendido la minoría la reducción de

gastos, pero eso no es suficiente si no va acompañado de una labor efi-
caz de Gobierno. Y es evidente que

el Gobierno no considera este presu-

puesto como obra suya. El señor Calvo,Sotelo proponía
plenos poderes. Pm lo visto no ea el momento de aplicarlos. Esta fórmula

de plenos poderes es perfectamente constitucional, pues no signifiéa más que una delegación de poderea del
Parlamento. Afirma que.es necesaria
una poda en los presuyuestos. 'Si se
hubier" n reducido todos los haberes
en la proyorción, que se han reducido los del Clero, tendríamos un superá-

vit extraordinario.

Termina diciendo que, aunque no

ha triunfado en la Cámara, la opinión de, la minoría expresada en la
Comisión es la que conviene al ser-

vicio de España.

— IBueno, como le atine a uno a mi gusto le rompo las narices!
—No lo crea usted... Estos muñecos tienen la cara muy dura...
C. E. D. A

TODO COSZFORT
Alroalds, m- llzí jhr'-a'-: ' SUCURSAL: HOTEL ELIAS
S IénUElnziy/a
Comptetetoeote relot modo


La J. A. P. después de E1 Escoriai

Hay que afianzar el espiritu español, el orgullo de nuestra historia y de.nuestra tradición. Eelehración de asambleas y Congresos en los santuarios de la raza. — La movilización civil es la consigna más importante que se ha dado a los centros de la J. A. P. — La J. A P. ve en la juventud del señor Gii- Robles la transformación polftica, económica
y social de España.

Después del gran éxito consegui- sus propósitos hasta aquí, y tiene te las discusiones, dentro de la más

do por la J. A. P. en El Escorial he- fe ciega en el porvenir.

absoluta libertad de exposición de

mos querido conocer la impresión —1Qué impresiones sacaste de Ias opiniones, resplandeció una gran dis-

causada a sus organizadores, y qué sesiones del Congreso?

ciplina y todos los acuerdos se toma

propósitos. animan para el I porvemr —En
a los directivos de esta Juventud,nue-'las que

las sesiones acudieron

del Congreso,
medio millar

a
de

va en sus ideas, en sus métodos y en representantes de organizaciones lo-

sus procedimientos P ara lo a nuestros lectores.

cmnunicar-

cales y provinciales, se puso
nifiesto que les Juventudes

de maconsti-

ron por unanimidad.
Ha sido una gran satisfacción para
nosotros el comprobar que, aun sin
haber estado en relación todas las
Juventudes de Acción Popular, tene-

Para ello nos entrevistamos conl tuyen la vanguardia de las organiza- mos un mismo pensamiento¡ unos José liaría Pérez de Laborda, espí- ciones de la C. E. D. A. Son impul- mismos principios, idéntica forma

ritu emprendedor, dinamismo sano, so, ideal, trabajo, sacrificio y fe cie- de enjuiciar la acción para el porve-

que pretende crear una juventud ga en el triunfa

Iu r.

esencialmente españoys en sus creencias, en sus actividades y en su es. píritu.

Los delegados. han demostrado una
gran preparación, un espíritu elevado y una compenetración absoluta.

Soadaridad regiónah

Pérez de Laborda contesta a nues- Las Juventudes de Acción Popular

Hay, que destacar le. nota cimfor-

tras preguntas con la natural satis- y de la C. E. D. A'. eon ya una rea- tadora de. la solidaridad regional. El facción de quien ha visto realizados lidad en la política española. Duran- Congreso tuvo un carácter eminen-

Primera Junta directiva de la Juventud de Acción Popular.de Madrid. - De izquierda a derecha¡sentados, los sefiores López Vázquez, Parrondo> Pérez de Laborda (J. M.), Valiente, Santiago, Palacios y La cerda. De pié, Serrana, Alvarez de Toledo,
Crespi de Valldaura, Doussinagire y pérez de Laborda (V;)

fo

C. E. D. A


temente regionalista, con espíritu sanamente regienal y esencialmente es-
pañol, cmno demostraron en sus inter-

las juventudes de España demues-
tren su entusiasmo vibrante y viril
por nuestro jefe José María Gil Ro-

pueblos y en las capitales, renueven con un aire sano de juventud la po-
dredumbre de nuestra administra-

venciones los representantes de Va- bles.

ción local, base de todo caciquismo

lencia, Navarra, Galicia y Cataluña Las asambleas consistirán en un y de toda polítíca vieja.

principalmente.

Congreso de directivos de centros lo-

Segunda: Comisiones técnicas que

ü .— Y el acto de El Escorial superó cales que acuerden medidas de orga- unan en Acción Popular a todos los

vuestras esperanzas?

nización de carácter provincial, de profesionlales y den una base de rea-

—Pérez de Laborda, tajante, res- propaganda de 'la doctrina compren- lidades y de técnica a la política de

ponde : Constituyó ei éxito que se es- dida en los f9 puntos, y normas prác- la C. E. D. A. Constitución de nú-

peraba y en la forma prevista.

ticas, en especial en cuanto a Movi- cleos de técnicos que asesoren a los

En el acto del día 22 de abril hay lización civil y formación municipal políticos y preparen una obra de go-

que destacar ante todo la disciplina se refiere.

bierno.

de todos los que asistieron a él, y la

Estas asambleas se cerrarán con

Por último la Movilización civil.

puntualidad. con que obedecían todas las órdenes e instrucciones. tü'Eí español, sin mengua de su recia personalidad, está ansioso de obedecer .y' acatar una disciplina".<
El sacrificio de los que desde Va-
lencia, Galicia, Mallorca, etc., recorrieron miles de kilómetros, muchos en camionetas mal acondicionadas, con el solo objeto de pasar unas horas en El Escorial, no se ha ponde-
rado todavía bien.
La lluvia; Ia nieve¡ el frío y la huelgla general .dieron mayor relieve al' acta No hubo un solo curioso, todos fueron actores del acto de

Es necesario organizar en todas las
provinctas, en todos los centros lo-
cales, grupos perfectamente prepa-
rados y adiestrados para ponerse a
disposición de la autoridad, con el objeto de oponerse a una acción violenta de los elementos disolventes, y de impedir una paralización de la vida social, mediante la sustitución
de servicios públicas. Esta es la consigna de mayor im-
portancia, que se ha dado a los centros de la J A. P.: Impulsar en toda España la Movilización civil para ganar a las enemigos de Espaíía y áe
lá sociedad la batalla en el terreno

mayor envergadura que han celebra'-
do' las derechas.
También hay que señalar el ca-.

que la presenten. ISe ha creado un órgano de re-
lacíóh de las .Jüventudes?

rácter. emünentemente popular. del'

—Oficialmente las juventudes de-

acto: Pueblo auténtico; jóvenes obre-

penden de sus organizaciones respec-

ros y labradores de España; jóve-

tivas¡ pero se ha considerado esen-

nes, en su gsan .mayoría; de clases

cíal el relacionarse para dar m idad

medias y modestas, pma quienes el

a la actuación de las jüventudes de

viaje a El Escorial representó un

Acción Popular¡ y se ha creado un

gran sacñificio, una selecta represen-

Comité con un repl.esentante de cada

tación de' nuestras clases elevadas,

provincia, y un secretariado constí-

que se suman- a la cruzadá de.Ac-

.tuído por una Ccsnisión permanente

ción Pópular¡ conociendo sw avanza-

de la J. A. P. de Madrid y repre-

do espíritu sociah.. pero, los "autóso particulares de Madrid; conñucidos

sentantes regionales. Este Com?té se reunirá en los pri-

par sSeñarítaS" que Se hubieran dea-

meros días de junio¡ prabablemente

plazado la El Escorial como a un es-

en Salamanca, para cambiar impre-

pectáculo cualquiera; brillaron por su ausencias
—Después de este éxito, üqué pla-

D. Jósé María' Pérez de Laborda
Visto por Gacttso

siones sobre la actuación de las ju-
ventudes y tomar acuerdos acerca de la creación de la revista de la

nes tiene la J. A. P. para el porvenir?
—Afianzar el espízfitu español¡ el orgullo de nuestra historia y de.nues-
tra tradición.
—éQué medios utilizará la J. A. P. para conseguir ese estado espiritual en los jóvenes?
—Todos los que sean precisos. Conferencias, círculos de estudios¡ visi-
tas colectivas a los santuarios de la
raza. Junta a la forniación política y moral, la educación física: gimnasio, deportes, montañismo.

magnas concentraciones cívicas de
las juventudes de las provincias en lugares de evocación histórica, con
asistencia de todas las banderas de
los pueblos y elementos de tipismo regional y consistirán en misa de
campaña¡ gran mitin y concursos deportivos, bailes y cantos regionales, etcétera. Tendrán carácter de juvenil deportismo, y en muchos casos irán precedidas de largas caminatas y marchas para escalar el lugar, santuario, monasterio, etc., donde la cancentmción se verifique.

Jl A. P. de carácter vibrante, doctrinal¡ polémica y popular que ha de aparecer en el próximo octubre. ?i, ü — Qué función. se asigna a las juventudes. dentro de la C. E. D. Aí?
—Las juventu.des constituyen, como dije antes, la vanguardia de Acción Popular. No es su función atender al presente, sino mirar al por-
venir.
Dentro de la absoluta disciplina a las normas que tracen nuestros jefes, no podemos admitir que el movimiento que representan Acción Popular y 'la figura insigne de nuestro

Asambleas y Cotsgresos prozdssoíaíes.
También, para mantener' latente el espíritu demostrado en El Escoriál

Círculos eosndcípogstas, Camízdonss
técnicas y llfovíltzacíón civüli

jefe puedan convertirse en un partido de turno, viejo estilo.
Para nosotros Acción Popular re-

y estrechar los lazos entre sí, todas

—De las conclusiones 'aprobadas, presenta el e píritu renovador que

las organiza.ciones de la J. A. P. tra" 1cuales merecen más rápida ejeau- neeesíta España. Esencialmente na-

bajan actualmente para celebrar en ción?

cional, debe recoger y hacer vibrar

sus provincias y regiones asambleas —Como conclusiones prácticas, que a toda la masa neutra; de gran con-

y Cóngresos de análogo carácter a han de impulsar las juventudes den- tenido social, ha de encontrar en su

la que tuvo lugar en Madrid.

tro de la C. E. D. A., estas tres:

camino muchas dificultades en las

Es fundamental que, a medida que Primera : Círculos municipalistas

Acción Popular se acerca al poder¡ para preparar concejáles que, en los (Continúa en la página siguiente.)


Vurri<oami<oi< d< le eie<ris P<prlsr Agrcria

El' Comité Ejecutivo de la mino- dente de la Cámara a los efectos in- Ejecutivo, recibirá a diario del je-

ría, cxee obligación suya proceder, dicados.

fe político¡ indicaciones pertinentes

dentro de las atribuciones que el Re- Ningún otro miembro de la mino- a la ozientación parlamentaria de ls

glamento le concede, a una reorga- ría a umirá, en ningún caso, la, func minoría.

nización de aquélla.

ción ejecutiva; salvo, en ausencia de G) Se procurará que los diputa-

El atento examen de nue tra ac- los vicepresidentes, los vocales del Co- dos de la minoría se agrupen en sec-

tuación en lce meses de Cortes trans- mité Ejecutivo, por. su orden.

ciones de tipo regional; al frente de

curridos, facilitando el conocimiento B) De entr los diputados desig- cada una figurará un diputado ele-

de las per ons,s y la apreciación, de nados para cada Comisión, elegirán gido por los demás, a éste le afecta-

las obligaciones de una minoría nu- ellos nismos un jefe que llevará la rá la correspondencia con los orga-

merosa, dar motivo al intento y fa- dirección de los trabajos en la Comi- nismos citados y a través de él se

cilitan su acertada, realización..

sión, y dará cuenta de su estado al zelacionarán los diputados de cada

Dos fines fundamentales han de vocal desigmaclo del Comité Ejecuti- gl"Rpo.

perseguirse: La preparación y el lucimiento. La primera es precisa por

vo, avisará de aquellos asuntos que
van a ser llevados al salón de sesio.

DISTRIBUCION

DEL

TRABAJO

si se llega a una participación en el nes, notificar los diputados que asis- A) Fíchezo.—De ls formación y

poclez. La segúnda es necesaria por tan y falten, propondrá las sustitu- consez",vación de un ficihexo de los

si se vuelve al cuerpo electoral a pe-

A estos efectos redactará un par- miembros de la minoría y de las va-

dir los votos. Son las dos salidas de te breve después de cada reunión que riaciones que sean precisas, se en-

nuestra situación actual.

la Comisión celebre.

cargará el vicesecretario del Comi-

El trabajo de preparación, tiene El vocal encargado de Comisiones¡ té, señor Sánchez Miranda.

su principal campo en las Comisio- se encargará de la tranútación de

B) Comisiones.— D el funciona-

nes. El de lucimiento, en el salón de estos partes con le, antelación preci- miento de las Comisiones, en los tér-

sesiones. A ambos se atiende en el sa para que el Comité y asamblea¡ minos a que se refiere el Reglamento

plan hazado.

en su caso, puedan conocer a tiem- anteriormente establecido, se harén

Plan que comprende unas reglas po de los asuntos que han de deli- cargo los vocales, señores Pabón y

relativas al furicionsmiento normal berarse por las Cortes.

Salmón.

de la minoría y una retribución de

C) El Secretario cuidará de re-

C) Asistencia al sal6n de sesio-

trabajo entre los miembros del Comi- cabar el dictamen de las Comisiones nes.—De la asistencia y anotación

té. Creen los que lo componen, fiel- técnicas de Acción Popular, sobre los de ésta, por lo que hace al salón de

mente observados, que dara en la ' p roysetos de la minoría o de sus

práctica satisfacción cumplida a ne-' miembros.

tíem-~ cesidades observadas al mismo

D) El Comité Ejecutivo celebra-

po que por ellos, por muchos miem- rá, por lo menos, una reunión sema-

bros de ls minoría que asyiran s un nal para resolvez los asuntos pen-

más pexfecto funcionamiento y a un dientes ¡ preparar el orden del día de

sesiones, estará encargado el Secre-
tario del Comité¡ señor Carrascal. D} Examen de ímciativas.—De
la aprobación de cualquiera iniciativa en la Cámara, proposiciones de ley, proposiciones incidentalés, etcé-

mayor rendimiento de su trabajo.

las asambleas y orientar los debates tera, estará encargado el vicepresi-

parlamentarios.

dente. primero, señor Aizpún.

AETUACION PARLAMENTARIA A estas reuniones asistirán los re- E) Intezvencí6n períamentcvría.—

DE LA MINORIA

presentantes en las Comisiones par- De promover y encargar intervencio-

A) La actuación l'arlamentaria de la minoría, en los términos a que se refiere el artículo nueve de su Reglamento, recaerá, por delegación del jefe político wn los vicepresidentes. Siendo posible se pondrán éstos de acuer. o con el Cocnité 'Ejecutivo.
El vicepnesidente' que actúe por delegación del,jefe político, se rela-
cionará directamente cos cl presa
derechas de intereses; respetuoso con las libertades admisibles, tiene que preconizar un Estado autoritario y rígido.

lamentarias, cuando éstas o el Comité Ejecutivo lo crean conveniente. ciones que procedan, etc.
E) En ningún caso, los diputados de la minoría podrán mantener
en el salón de sesiones criterios con-
trarios a los mantenidos por los com-
pañeros de la Comisión, salvo que
hubiesen sido autorizados por la
asamblea, yara discrepaz, o por el
Comité Ejecutivo, si la asamblea no pudiese celebrarse.
En las Comisiones ningún compañero podzá discrepax de la mayoría de sus colegas de nunoría sin igual
autorización.

nes parihmentaríss que sirvan .para
destacaf la doctrina y la persona de
la minoría¡estará encargado él vicepresidente segundo¡ señor Lucía.
F) Propaganda.—De facilitar a la
Prensa cuantas referencias se crean
precisas en relación con la actuación de la minoría, estará encargado el
vocal señor Cortes.
G) Fozmacíán de los grupos zegíonales.—De la formación, de los grupos regionales y de los nombramientos de jefes que, en momentos
determinadas y conforme en Ias dis-
posiciones anteriores se ha dicho, sirvan para facilitar el mejor funcio-

El acto de El Escorial demuestra

En las Comisiones no se podrán namiento de la minoría, se encarga-

que lss juventudes de España ven en mantener criterios distintos a los rá el vocal, señor Cortes.

la juventud de nuestro jefe, don Jo- acordados por la a sznblea en los

H) De la reis:ción de la minoría

sé María Gil Robles, al hombre pro- asuntos en que haya recaído acuerdo. en las Comisiones técnicas, estará

videncial que con su talento y su

Los representantes de la minoría encargado el secretario de la mino-

energía ha de dirigir y encauzar las en las Comisiones, deberán reunirse ría, señor Carrascal.

aspiraciones de las nuevas genera- separadamente del resto de la Comi-

I) Tesonevía.—De todo cuanto se

ciones y realizar la transformación sión para resolver previamente lss relacione con este aspecto del funcio-

política, económica y social que Es- discreyancias y glbgar a acuerdos namiento de la minoría, se encarga-

paña necesita. n

unánimes¡ o de mayoría sl menos. rá el señor Zaforteza.

Hasta aquí lss manifestaciones de Si lss discrepancias fueren gra- J) Biblioteca.—De su organizaPérez de Laborda. Basta con ellas ves, antes de exteriznúzarse si fuexa ción se ocupará el señor Carrascal.

para conocer cuál es el espíritu de posible, deberá dar cuenta de ellas

K) Pessonat—Todos los emplea-

esta organización juvenil, orgullo de al Iefe de la Representación, al Co- dos de lss oficinas de la minoría de-

la C. E. D. A. y esyezanza de lae mité Ejecutivo.

penderán del Secretario de la misma,

dereohas españolas.

J. G. V.

F) El vicepresidente del Comité señor CarrascaL

12


LAS GOMISIONES TEGNIGAS BE AGGION POPULAR

~ Acción Popular considera las Co-
misiones téonicas como una de las
piezas fundamentales del movimiento que representa en la política espa-

gan relación con varias Comi iones. ' Aranceles Judiciales y Maglstratu-

En aigunos casos se solicita la oyi- ' ra de Trabajo. Está constituída pon

nión de expertos afectos a la Comi- algunas de las más destacadas figu-

sión.

ras del foro.

ñola y les da la importancia extraor- En la actualidad, cada Comisión

dinaria que en. zealidad tienen y que
la experiencia de su labor va confir-
mando.
Por primera vez en España un movimiento de derechas, que arrastra enormes masas y cuyos princiyios ison eminentemente iclealistas,
va agrupando a su alrededor profesionales, muchos de ellos eminentes, que señiamente preparan la labor que Acción Popular. ha de desarrollar desde el poder, no dejando nada a la improvisación precipitada.
Las Comisiones dan iniciativas a
la minoría y van preparando su labor para el porvenir, lo que constituye su fin esencial, ya que Acción Popular consideiia que únicamente desde el poder y no desde la oposición, es donde yueden presentarse con eficacia iniciativas y proyectos
que sean llevados a la realidad.

'dgd, está confeccionando cuadros sinópfi-
cos de todos .los negociados y sec-, ciones de los diferentes ramos de la I
administrsción con objeto de rece-, ger atos Para lioder. acometer ulteriormente una raclical organización administrativa, con retundición y reorganización de servicios y sim-
plificación orgánica y funcional.

Laa Coommisión de Go b creación está

constituída por varias secciones: Ad

ministración Looccaal, B eneffiicenc'ia,, S Sa--

nidad, Orden públ'

S

Comunicaciones, Telégrafos, Correos, Radiodcfusion, Telefonos, Cuestiones

Electorales, habiendo ya preparado algunos proyectos de ley sobre ca-

sas baratas y estando en curso de

Comisión de política sociaL— 'Está estudiando una reorganización de Jurados mixtos, Ley de Magistratura del Trabajo de acuerdo con la
Comisión de Justicia y direcciones
corporativas y sindicales para el
yorvenir. Se han iniciado taidbién estudios
de proyectos de ley sobre seguros y asistencia social, en especial para
combatir la tuberculosis.
Las secciones que constituyen esta

Preparación la reforma de adaptación de la Ley Municipal y provincial. Preocupación constante de esta sección es la seleccionar y capacitar a personas comyetentes que el día de inañana puedan ocupar cargos políticos. El Círculo Municipalista que funciona en relación con esta sección tiene por fin principal le. prepa ración de concejales que conozcau profundamente los asuntos del mu-
nicipio.

Estas Comisiones tienen el carác-
ter de minorías selectas¡ limitadas, absolutamente desinteresadas, que no defienden punto de vista de empresas ni de clientela,' sino que mi-
zan con alteza de visión. al interna-
cional. Son el instrumento que ha de
servir en un nmñana próximo para asesorar con desinterés a los políticos de Acción Poyu?ar ; son, además, las células que hen de infiltrarse en todos 'los organismos profesionales dando al movimiento de Ac-
ción Popular un carácter nacional y
profesional.

Comisión, son : Legislación¡ Asistencia Social, Paro Obrero y Dirección Corporativa.
Relaciones euteriores.—La Comi-
sión estudia el problema del Medi-
terráneo y les relaciones con orga-
nización española de carácter corporativo en ultramar. Se ha analizado esyecielmente e]' Tratado Comercial con Francia, como bcise de' un cambio radical en la política comercial cle España que responda a una visión integral y no a la defensa de intereses locales, base de la

La Comisión de Obras ffidrácclicos está estudiando el plan Lorenzo
Pardo, lu reorganización de las Confederaciones Hidrográficas y el abastecimientó de agua a los pueblos, por mediación de las organizaciones provinciales de Acción Popular, se
va a establecer una ficha yor cada pueblo con todos los datos sobre ca
rreteras, cultivos, regadío, etc., de cada pueblo que sirva de base para futuros estudios y estadísticas.
La Comisión de Ferrocarriles ír

En los centros provinciales y lo- constitución de Uniones Aduaneras. transportes está asesorando a ele-

cales comienzan también a constituirse Comisiones tccnicas en los di-

mentos de la minoría Popular AgraLa Comisión de Industria se ocu- ria sobre estos problemas y va a

ferentes organismos que han de ase- pa del problema del paro de técnicos constituir las siguientes secciones:

sozar e, los gobernadores, alcaldes y organismos oficiales sobre los pro-

e pañoles del problema del carburante nacional, iniciando une revi-

FJuinraídniccieac,raT. écnica,

Administrativa

y

blemas peculiares de cada provincia. sión de la legislación sobre protección

Cada Comisión se reúne por lo menos en una sesión semanal, en la que se expone y discute los trabajos rea-
lizados.
Semanalmente también se reúne
un Concííté de Enlace de las Comisiones Técnicas, formado por los secretarios de cada una de las Comi-
siones y una representación de cuatro diputados de la. minoría Popular Agraria. En sus reuniones¡la representación de la minoría trae las proposiciones que los diputados van

de la industria española.

Lo Comésión de Pogtica Hccíísra

I ha PrePamdo i nípo Cantes estudms
La Comisión de Iicstruoción públii sobre las pizarras bituminosas de

ca está iniciando la preparación de Puertollano, problema hullero de As-

un proyecto de ley sobre reparto turias, Combustibles líquidos, Hidro-

proporcional escolar y otro proyecto genación de Carbones, etc.

sobre enseñanza profesional y me-

dios para facilitaz la eduoación¡ incluso en la enseñanza superior de las
clases modestas que reúnan condi-
ciones para el estudio.

Lo Comisión de Repoblación Forestal prepara una reorganización da los servicios forestales hoy desperdigados en diferentes negociados y
Ministerios.

La Comisión dc Justicia tiene en

a presentar, o los proyectos de ley
del Gobierno para que pasen a in forme de los diferentes secretarias
dos. En ellas, leis Comisiones dan ini-
ciativas y se ponen en relación los diferentes secretarios para estudiar

preparación leyes sobre Reformatorio de Menores, Justicia Municipal,
La tristeza y la enfermedad

La Comisión dc' política Eléctrica
estudia los tramos de línea férrea
que es económico electrificar e inicia un estudio yrofundo sobre la red eléctrica nacional, unifiosción de so-

en conjunto los problemas que ten- en la infancia, no son los

CELMk ""'""

faetOres que eVitan la de- PENSION NUEVA ZARAGOZA
SASTRERI.i $ pauperación 6e la raza. Alcalá, 94 y 96 principal. - MADRID

C. E. D. A.

í3


ciedades eléctricas, posible interven ción del Estado, etc.
La, Comisión, de Política Agraria ha preparaslo las enmiendas al proyecto de ley sobre Azzendamientos rústicos presentado a las Cortes. Está
terminando el estudio de la reforma
de la ley de Reforma Agrazia y ha preparado proyectos de ley sobre pro-
blemas tales como la revalorización'
de los aceites, cultivo del algodón e informe sobre el enzpleo del alcohol
como carburante nacional.
La Comisión de Política Ganadera
está estudiando un detallado plan de reorganización y centralización de servicios, actuando en todo momento
en íntimo contacto con la Comisión
de Política Agraria.

ha informado con todo detalle sobre el proyecto de reformas militares presentado s, las Cortes por la mino-
ría radical, y en la actualidad ela bora planes de reorganización del Ejército, Marina y 'Aviación, dedicando especial interés al problema de Ia preparación premilitar.
MED IAS
M OLINUEVQ
SON LAS MEJORES
Cahailt,ro de Grat,ia, 42

Bernardina Pérez; vocales : señoritas Pepita López, Rosario Alonso, Dominga Viforcos, Delñna Rodrí-
guez, Ióería Teresa Gómez y Elena Seco.
Asiorga (León).—Juventud dc Acción Popular.
Presidente, Gerardo Bsrdón; vicepresidente, Martín Castrillo; secretario, Lorenzo M. Juárez; vicesecretario, Plácido Fraile; tesorero, José María Gómez ; contador, Pompeyo Pérez; Vocales: Manuel García, José López, Antonio G. Enríquez y Ezequiel Andrés Blanco.

La Comisión dk' Defensa Nacional eettectese estea ee este tteteue Paradaseca (León).—Acción Papa(as
Presidente, don Enrique Ramos
Fernández; vicepresidente, don Re-

caredo Rellán González ; secretario,

NUEVOS

COMITÉS don Alfredo Vásquez Novo; vicesecretario¡ don Casimiro Gutiérrez Ga-

Huelva.—Acción Popular
l
Presidente¡ don Juan Quintero; vicepresidentes, don Luis de Bengoa Lameyer y don Federico Soriguer ; secretario politico, don Jerónimo Pajarón; secretario generaI, don Die-

Ciencias ; secretario, don Antonio Miranda ; tesorero, don Darío Lo-
sada; contador, don Alejandro Guzteiriño Rodríguez; vocales: don Jaime Casas Blanco, don Wifredo Vargas Infiesto y don Julio Lage Cid.

vela; tesorero, don José González González; vocales: don Balbino Ramos Fernández¡ don Felipe Méndez, don Jesús Ochoa González, don José Fernández López, don Salvador Fernández Blanco y don Alonso Abella
y Abella.

go Gesteira; secretario cultural, don Manuel Montero; tesorero, don Martín Eguiguren; contador, don Luis

Polencia.—Juventud de Acción
Popular.

Cauto.—Asociación Femenina
de Acción Populom

Parejo; vocales: don Claudio Saa- Presidente, don Ursicio Román Presidenta, doña Josefina Baena

vedra, don Luis Orellana, don Juan López de Mora, don Manuel Díaz, don José Rodríguez Cordero, don Francisco Jiménez de Mora, don An-

Baquerín; secretario, don Luis Leal Treviño; vocales: don Alfonso Peña,
don Aurelio Rafael y don Antonio Acinas.

Rubio; secretaria, doña María Linares; tesorera, doña Antonia Salote; vocales: doña María Cortés Noguerol, doña Francisca Cortés Ramírez,

tonio Hierzo, don Manuel Vázquez

doña Mercedes Merino Mantilla de

y don Manuel Gómez.

SocuéRumos (Ciudad Real).—Acción los Rios, doña Amalia Barrientos,

Trujillo (Cáceres).—Juventud Ck Acción Popula~.
Presidente, don Manuel Alvarez; vicepresidente, don Juan Sanz; secretario, don Pedro Carrera.; vicesecretario, don José Muriel; vacales: don Antonio Vivas¡ don Atilano Cas-
tuera y don Juan Csbanillas.
Orense.—Juventud de Acción
Popular.

Agkvkria ñfanahego.

doña Pilar Paoheco y doña Dolores

Martínez Lozano.
Presidente, don José Moreno Martí-

nez; vicepresidente, don Vicente Apa- Joén.—Acción Popular Femenina.

ricio Marin; secretario, don Fran-

cisco López 'Villajos; tesorero, don Presidenta, señorita María Pastor;

Eduardo Pizarro; contador, donMel- vicepresidenta, señorita Adelina To-

quiades Lara; vocales: don Manuel zres de Gálvez; tesorera, doña Mero

Alarcón, don Antonio Alarcón, don cedes Mesa de Serzano; vicetesorera, Honorato Fernández, don Manuel doña María Luisa Vilohez; secreta-

Delgado, don Miguel Pedro Alcolea.

Pones

y

don

ria, doña María Luisa Ortega; vicesecretaria, señorita Piedad Rodrí-

.guez; vocales: doña Dolores Torto-

Presidente, don José Pérez Avila, abogado ; vicepresidente, don Constantino Añel Lafuente¡ licenciado en

Astorga (León) .—Juventud Femenina de Acción Papulam
Presidenta, señorita Nieves Gar-

sa, doña Hermógenas González, doña 'Manuela García de Tapia, doña Isabel Fernández de Lorite, doña Gloria Contreras de Sagristá, daña Ro-

cía; vioepresidenta, señorita 'Anita sa Corrales de Calvache, doña Con-
farmacia de MUUUfL GIL MUUIIUfZ Revillo ; secretaria, señorita Pilar cepción Rueda de Mesa, doña Rita

ARENAL, 15.-TE LE FONO 94455

Quiñones ; vicesearetaria, señorita Pa- Ortega Colmenero, doña Dolores Motrocinio Pérez; tesorera, señorita reno y doña Ara Jiménez.

14
C. E. D. A.


lltl
LA VERDADERA LINEA AERQDINAMICA
Sl USTED QUIERE UN COCHE VERDADERAMENTE MODERNO POR SU CARROCERIA Sl USTED QUIERE UN COCHE QUE REUNA TODOS LOS PERFECCIONAMIENTOS MECANICOS SI DESEA USTED UN AUTOMOVIL TIPO GRAN SPORT.
VEA Y PRUEBE EIL MODELO VIVAS PQRT 1934
Con canocerias uStella" construidas cuidadosamente, ainplias y cómodas, con un sistema racional para llevar las maletas a cubierto del polvo y de Ia lluvia.
Con motor super-potente de 6 cilindros, de 3 litros 600, que permite las "reprises" mós Fulminantes.
Con chassis trapesoidal de travesanos tubulores que le proporciona una absoluta adherencia a la carretera, permitiendo tomar las curvas
o gran velocidad.
Con una dirección irreversible, precisa y suave.
Cala de velocidades suspendida.
Motor sobre cojinetes de caucho sin vibraciones y de gran potenaa
CQCHK QUK PERMITE VELQCIDADES
SUPERIQRES A lBQ KMS. A LA HQRA,
SIN NINCRUN PELIGRQ

SOCIEDAD ANÓNIMA ESPAÑOLA DE AUTOMÓVILES RENAULT - MADRID

Exposición:

Av. Pl y MargalL l6

ORcinas, depósito y talleres; áv. Plaza Toros, 7
Aso cto onool o Mod ác o od cto d co cho, s. A.-soso to, 2I r 23

I BARCELONA
( sucuRsát.ts S E V l L L A G R.A N A D A

Córcega, 293-295
Av. de lo Libertad, 68
Gran Vto Colon, 38 y 40

AGENCIAS EN TODAS LAS CAPITALES

VENTAS A CREDITQ

C. E. D. A.


llCiiViilailOS IIO la L'

E.

9.

quete en honor del señor Gil Robles,
A. dirigieron la palabra al pueblo don l José Salinas y el jefe lle la G: E.

ANDALUCIA

' teatro se ha celebrado un mitin, en D. A. señor Gil' Robles

GRANADA, 19.

! el que han hecho uso cle la palabra
Con motivo de.así jel diyut do yol Madlld don Adolfo

CASTILLA LA VIEJA

¡¡víncia tar el Pueblo de
tado señor Ruiz

La Malahá el Aloñso y el

d señor

i

Rodríguez
don

Jurarlo y los de esta
José Finat, don Jesús

proMa-

I

Bussos,
domicilio

27.— Se ha celebrado en el ocial un acto en el que

les hablasen dichos señores, a lo q accedieron en un improvisado mitin.
JAÉN, 27.—Organiza.ilo por la Juventud de Acción Poyular, en el' que tomaron parte los señores Martíli Argenta, Mesa Revilla y los diputa-

han intervenido don Salvador Mar-

' tín Lostau y el diputado por Teruel

MADRID, 24.—En el Centro de Acción Popular. de Cuatro Caminos yro-
nuncia una conferencia don César
Calleja Morante.

don Mig',uel Sancbo Izquierdo, Ambos
señores tomaron parte en otros ac-
tos celebrados en Pradoluengo y Be-
lorado.

dos señores Moreno Torres, por Jaén, y Moreno Dávila, por Granada.
SEVILLA, 27.—Organizada pote Acción Obrerísta pronuncia en los sa-
lones de la Sociedad Económica una conferencia sobre eConcepto católico
de la propiedad" el diputado por Ba-
dajoz don Manuel Jiménez Fernán-
dez.

M0RA DE TCLEDO, 27.—Organizado por el Centro Agrario se celebra en el teatro un gran mitin, en el que intervienen don Rafael Peñalver, el señor Ruiz Trapíador, el diputado por
Madrid señor Hueso y los de la pro-
vincia señores Avia, Finat, Madero y Madariaga.
MOEATA DEL TAIUÑA, 29.—Con mo-

ARTIGÜEDADES
y toda clase de objetos de arte
Especializado en plata antigua.
La Casa con más existencia en artículos para vitrina y pro-
pios para regalo.

EXTREMADURA

LÓPEZ-Prado,3 Poz, tivo de la bendición de las banderas

15.PEDRO

de la J. A. P. se han celebrado gran-

Bánároz, 91.—En la plaza de To-
ros se ha celebrado un gran mitin en
el que ha tomado parte el presidente provincial de Acción Popular don Francisco López de Ayala, el diputa-
do a Cortes don Luis Hermida y don
José María Gil Robles.

des actos de propaganda. Por la mañana, hablaron los diputados señores
Fernández Heredia y Martín Arte-
jo; yor la tarde, después de un ban-
r//lsd(g//MPlLSPlPlPPlPlMLEPlPMMWELSSSPPlP,
Las habitaciones insalubres,

EN TRUJILLO SE ESTABLECE EL SUBSIDIO DE ENFERSIEDAD
Unión Agraria Comarcal de Trujillo, entidad adherida ala C. E. D. Au

Por la noche se celebró un ban-
quete en el teatro López de Ayala. Cada comensal va acompañado de un

la alimentación deficiente y
el trabajo, a veces excesivo,

ha establecido, como subsidio de enfermedad, un socorro de 2,ñ0 pesetas
diarias durante dos meses a los so-

obrero, al que corresponde un cubierto. Ofreció el banquete el señor Fernández Martín, y a continuación hicieron uso de la palabra los dipu-

van minando poco a poco
la salud de nuestras mujeres obreras. Por 75 pesetas,

cios obreros de le misma que satis-
fagan una cuota de cincuenta cén-
timos al mes.
El 'acuerdo ha causádo gratísima

tados señores Jiménez Fernández y Sánchez Miranda y el señor Gil Robles.
CASTILLA LA NUEVA
Los YEEENEB (Toledo), 16+ En el

esa obrera puede recuperar este verano sus energías. éTe olvidarás de ella al dis-
poner tu veraneo?

imyresión en Trujillo¡ sobre todo entre el elemento obrero, desengañado de las predicaciones de quienes nada
le dan.
Imp. PALOMEQUE- Ronda Atoche, 37

Casa CELMA
SASTRBRIA
San Bernardop ím principal (ascensor). Teléfono 16466
OAEANES, TRAJES POCO PRECIO ORAN CALIDAD
CONPECCION — SERÁ LA MEJOR
PROPAOANDA
PlltOVEEOORA OE AOOION POPULAA

Academia Rosado,'"",.","'" „".,',,'

Secciones independientes con Profesorado téenleoAMáxlmo de alumnos para cada clase: I 2.-Exámenes trlmeetrolee.-Premios en metáneo hasta ln matricula gretulte.
Centlnunelón grntultn de ls eneeeenee en equellee mnterlee en Cue reeultere suspenso
el alumno autorizado o exnmlnnree.

1.' S ECCION,—Meiemdii res superiores - Qulm ice general (Lebereierie) - Perite) ee.

2.'

—

Prepnrarión para Oposiciones - Tnquig mr(n - Merenegrefle.

3.'

—

Lecciones de rulfurn general adapiedee nl repaso de Beehiilereie — Ingrese

en, el Megieté rin - Comercio.

ds

—

preneée- Inglée-Alemen (prenuneincidn perferlieime, garantizada) -lleiinne

Leiin - Arnbe - Griege.

EMPEZARA EL CURSO DE VERANO EL 18 DE JUNIO

