Afio VI

Numero í)3

RIÍDACCKIN V ADMINISTRACIÓN

I Nútne f ^ ^ ' suelto 1 5 cts.

Calle Gerona, 123-BARCF,LONA

PRISIONERO DE LOS INDIOS

Veinte robustos brazos le asieron...
(Léase el episodio entero en ItisjxifiS.'^S» // 37).


A MEJOR VIDA
las más vistosas y aromáticas flores y buscando entre ellas la que el Sefior le encargara, hallóla en la hermosa maceta que con sin igual solicitud cuida el religiosísimo caballero üon Pablo Meléndez. Conoció el celeste mensajero la cristiana resignación de D. Pablo y arrancando la hermosa flor se la llevó al cielo. Esa es la historia de la muerte del simpático y candoroso niño Antonio Meléndez Boscá. Cuatro días de enfermedad bastaron para arrancarlo al cariño de los suyos. Mas, a pesar de la prisa que se dio la muerte, no le cogió desprevenido. El amor de los padres verdaderamente cristianos, va más allá de la vida corporal y no se contenta con menos que con asegurar a sus hijos la vida imperecedera y gloriu-sa. Los que por temor de asustar a los que anian les ocultan la proximidad de su fin y se resisten a hablarles de prepararse para el viaju decisivo a la eternidad, son cristianos de poca fé, que exponen a quién tan funesto amor demuestran a la mayor de las desgracias, cual es la condenación eterna. Los auxilios de la religión, confortan y consuelan y a veces curan mucho mejor que las medicinas, y en todo caso dan al alma el pasaporte para entrar en la región de la inmortal felicidad. Con ellos se marchó nuestro Antonio y el Ángel de su guarda al presentar a Dios su alma candorosa le habrá dicho que había crecido aquella flor en un rinconcito de sus vergeles valencianos, resguardada de cuanto pudiera menguar su perfume y su belleza y que le permitiese por tanto darla un puesto en el jardín del cielo. Hallábase Antonio en el segundo año de bachillerato, era muy apreciado de sus profesores por su docilidad y muy querido de sus condiscípulos por su franca alegría y bondadoso carácter. Cuantos de éstos tuvieron noticia de su fallecimiento, acudieron a tributarle la última prueba de simpatía acompañando su cadáver y elevando al cielo una plegaria y pasadas las vacaciones al reintegrarse al Colegio ofrecieron una misa para el eterno descanso de su Faltaba sin duda una flor en los jardines del alma. El Niño Jesús qué le ha juzgado sin duda Paraíso y Dios envió a su ángel para que de digno de su cielo, dará a su atribulada familia este mundo la trasplantase. Y el ángel de ni- la paz del alma y aquella resignación hija de veas alas, abatió su vuelo en los jardines va- su fe y su religiosidad. Es lo que EL AMIUO lencianos donde a las caricias del sol se abren muy de veras íes desea.

ANTONIO MELÉNDEZ BOSCÁ

R. I. P.


••••II—linymiLUiLL.i.i

HIPOFOSFITOS: ^SALUD
DA VIDA VIGOR
A LOS

DÉBILES
-grtflí^

[AVISO. A L C O M P R A R E L F R A S C O F I J A R S E 51 CON TINTA ROJA SE LEE

rHIPOFOSFirOS SALÜD'.-EN LA ARGENTINA PÍDASE "HIPOFOSALUD'

CUANTOS ESCRIBÁIS AL ANUNCIANTE MENCIONAD "EL AMIGO"


SoGÍedad Hullera Española
CARBONES de las MINAS DE ALLER ( Asturias ) Consumidos por las principales Compañías de ferrocarriles y Empresas narieras
PARA LOS PEDIDOS, PRECIOS, ETC. Dirigirse a las Oficinas de esta Sociedad

Gran Vía Layetana, 5 y 7 : : : : Apartado 131 : : : : • •** B A R C E L O N A **.*
A SUS AGENCIAS EN

Aviles, Gljón y 8an Esteban i : ; ; : : : de Praria ; ; ; ; ; ; ;
o A SUS REPRESENTACIONES EN

Madrid, Valladolid, 8an Sebastián, Bilbao, Santander, Coruña, taragoza, Cádiz, Sevilla, Valencia, etc. . . . » DE T O D O Y DE T O D O S
En el cuartelillo
Una mujer de cuarenta años por lo menos, se presenta en la Sala del jefe de policía para dar su nombre y otros datos. El)efc.-¿Suedad? La acusada (después de reflexionar).—Veintiocho años. t El jefe (sin- compasión).—Le pregunfo a usted su edad... actual.
ALBA

Por demasiado educado...
—¿Puedo hablar mamá? —No, hijo mió. —Espera que tu padre haya acabado de leer el periódico. Al cabo de veinte minutos: —Puedes hablar, Juanito. —Pues bien, mamá, el vestido que tienes junto a la cama se está quemando. E. Kis


^«mentando
i-;„^? juzgó a un jorobado, a quien se acusaba de va•^'"shurtos. Comentando el juicio decía un periódico. «En resumen, fuera de la persona del acusado, la ^•iusa no presenta nada saliente.
HOMKHO

Butre amigos
—Pero hombre ¿a qué aguardas para devolverme'el paraguas que te presté hace tñíís de una semana? —Ya lo tengo presente, perg como desde entonces no ha cesado de llover...
ALBA

En los pasillos del Congreso
j¡ ~"Usted no tiene competencia para criticar mis " "pUfsos. ¿Qué sabe de elocuencia un pobre diputado 6op V '•°*^" '° "^"^ ^^ ^^ legislatura no ha abierto la „ ~Está usted equivocado, advierte el otro. Siempre ^«e usted ha hablado, he abierto la boca... parabosHOMERO

i(AsT(KmS SAMO
SIEMPRE VENCEN
¡ DE VfNTfl EN TODAS LAS PAPELERÍAS DEL M U N D O


LA REVISTA SE CONVIERTE EN LIBRO
AMIGOS ESTIMADÍSIMOS: ABÉIS de saber que soy de todo tiempo y de todo lugar. No solamente divierto ahora cada quince días en forma de cuadernillo, sino que por arte de nuestros renombrados encuadernadores me convierto en libro que os volverá a interesar ahora y siempre. Dentro de diez, de veinte, de cincuenta y de muchísimos más años que Dios os dé de vida, tomaréis el hermosísimo volumen que formo cada año y os'habréis de divertir mucho más aún. Para ello, es pues necesario no dejar los ntimeros desparramados, sino convertir la revista en libro, en libro hermoso, ilustrado y divertido. Asi cada aflo os encontraréis con un libro más y la colección de estos libros, será vuestro tesoro. Hemos estudiado y tenemos adoptadas, unas tapas encarnadas y vistosísimas que dan al libro aspecto artístico e imponente. PRECIOS: Tapas de tela inglesa de tejido fuerte con dos impresiones y dorado al fuego, montadas en cartón, 1'50 ptas. Enviando los números que componen el volumen le devolvemos encuadernado por 175 ptas.

H

OBSfeRVAClóN'—Al repasar los 30 números que forman esta colección, y ante la abundancia de grabados, artículos, historietas, etc., etc., hemos quedado admirados nosotros mismos y hemos echado de menos un índice que facilite el mane;o del volumen. Inmediatamente hemos encargado su confección y ha salido una verdadedera maravilla por lo cómodo y completo. Cuesta 30 céntimos.


EL AMIGO
f<EDACClÓN,ADMlNISTRACIÓN REVISTA PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN: V TALLERES: GERONA, 123. QUINCENAL ESPAÑA, UN AÑO, 3'50 PTAS. TELÉFONO 3757. A. ILUSTRADA EXTRANJERO, AÑO, 6 PTAS. • FEBRERO : BA R1919 C E L O N A CON : : CENSURA ECLESIÁSTICA NÚMERO SUELTO 5 CENTS. OR VOUMF.N 1 VII.—NÚM. 3

EL GRANITO NECESARIO
( " wflí imi

EL GRANITO NECESARIO PARA VIVIR EN LA TIERRA, BS TU AMOR MI DULCE NIÑO Y DE TU AMOR LAS FINEZAS.


APUNTES Y NOTAS

J

UEVES, 15.-E1 sol sale a las 7'35y el bedel a las 8'20 llamándonos a la clase de Fisiología, sin fijarse que hace un frío transiberianoque paraliza el frenillo de la lengua, cosa que deja a uno muy mal parado si al señor profesor se le antoja preguntar la lección. A mi vecino que es una humanidad con mucha gresa y de unos bíceps que para sí los quisieren Galíndezy Cerato, le tocó en suerte sacar en limpio la bilis, el jugo pancreático, el gástrico y el intestinal con otras porquerías afines, que dicen segregamos de nuestro cuerpoComo el interrogado tenía buen estómago, se lució. VIERNES, 16.—Que me afusilen, si hoy transcurre el día sin alteraciones de nota. Porque hay que ver como aparecía la plaza de la Universidad e Instituto a las horas que aboqué en ella. Algo así como gallos en preludio de lucha, o como galeotes disponiéndose al asalto de avanzadas. Armados de garrotes unos, de profano miedo otros y ostentando todos diminutas tiras de lienzos alegóricos en la solapa, parecían esperar el momento propicio para huir o avanzar. Qalíndez que así vio el cuadro, puso pies en polvorosa y convertido en rayo, merced a la pasmosa agilidad de sus extremidades abdominales, pudo estarde vuelta cinco minutos antes de la hora de cátedra, ostentando con castiza ironía un soberbio fruto ds algarrobo, sujeto por su mitad en el hojal de la solapa, Entraron luego a clase; pasó la hora sin canguelis; avisó el bedel: clausuró la lista el profesor, empezó el desfile y aun no se había evacuado el tercio del aula cuando ya a las afueras terciaban los garrotazos, menudeando con tanta priesa que no se daban punto de reposo. Yo me alegré, no del dolor de los prójimos apaleados, sino de mi fino olfato y certero tino, en eso de preveer los acontecimientos. SÁBADO, 18.—El disloque, señores. Al salir los de Ampliación con los cascos ampliamente alterados les dio la mosca por improvisar un orfeón... ¡Mi madre y que modo de berrear! Aquellas voces de filarmónica destemplada en aquellos antros encajonados, y con un entusiasmo de beodo en ronda, hacían el efecto de una tripulación mareada. Aquel fonema áspero no parecía formarse en la laringe sino a lo largo del aparato digestivo,.. Que les'den mojama, decía para sus adentros Qalíndez. Y agregaba: Yo que cultivo el divino arte, y que allá '34-

en los tiempos candidos de la vieja Grecia me habrían elevado a la categoría de cora-didáscalo, no puedo quedar sin protestar contra ese afusilamiento del arte del divinoFilamón. Pero aquí es nada. Cesó el canto, se dieron gritos de sabor heterogéneo; elevaron las porras a modo de mástiles y comenzó el paleo más prosaico que mis ojos vieron. En lo más recio de la brega en que avanzaban y retrocedían ambos bandos como olas al choque de un muro, salió de por medio un disparo. No hubo necesidad de más. Aquello fué el punto final del juego a la gallina ciega. Como si del centro de aquella aglomeración se hubiera alzado una montaña fueron retirándose muy ceráticos dándose prisa en ganar la puerta. Después que Qalíndez había sufrido un síncope, que le asistieron en la portería del Instituto, y que antes, en un momento de inmensa nerviosidad, porque un noy se atrevió a sustraerle el verde fruto, gritó: ¡¡¡Viva la agricultura Catalana!!! LUNES, 20.-Se declara el bolcheviquismo entre los estudiantes, como garantía de que las jornadas anteriores sólo eran fuegos fatuos al lado de los volcanes que van a reventar. Por lo cual el gobernador toma cartas en el asunto y ordena y manda adoquinar, con poli de a caballo toda la línea poligonal que limita la plaza. También el Ayuntamiento toma su miajita de interés haciendo poner en las puertas del templo de la ciencia sendas parejas de urbanos. Qalíndez, ya respuesto del pasado susto, censuró quijotescamente la conducta del Gobernador, diciendo que mejor haría embarcándose para el Celeste Imperio o exportando elásticos a la Capadocia, que cortar la libertad a los estudiantes. ¿Sabrá ese señor lo que son sablazos, sustos y carreras!! Pues si lo sabe que le den magnesia, y si no que se retire... Pero no hubo nada, porque la comisión acordó guardar formalidad y unos cuantos frascos de tintura de yodo como depósito prudente. JUEVES, 23~-Santo del Rey; besamanos en Capitanía; salvas a la salida del sol; repisa de porras; asueto en la Universidad e Instituto; soleada vespertina luciendo chicotes de fagín y retreta a hora arbitraria. En todo quedaron conformes los estudiantes incluso los adscritos al credo y comunión radicales.
PACO.


SAN PEDRO EN ROMA
El cristianismo salió de Jenisalén con los apóstoles y siguió dos caminos. Uno por Palestina, por Siria y por Antioquia y Asia Menor llegaba hasta Troya; otro seguía el de Asia y de Europa desde Gaza, hasta Atenas y hasta Roma, que de capital del mundo, pasó a ser capital del cristianismo. os apóstoles y misioneros iban predicando el evangelio de ciudad en ciudad y a su paso dejaban organizada una iglesia o fraternidad cuyos miembros se llamaban hermanos y ^ran judíos y paganos convertidos, con sus tni ^ los sacerdotes, nombrados por el após^i' que había fundado aquella iglesia. Entonces ^' centro del mundo era Roma y a ella iban a

L

gran parte de la ciudad y para librarse del furor del pueblo que se quería vengarse en su persona. Nerón acusó del incendio a los cristianos inocentes. Mandó prender a millares de cristianos segiin dice el historiador Tácito y acusándolos de crímenes horribles se les condenó 8 ser devorados por las fieras en los jardines y en el circo del sanguinario emperador.

CIRCO:DE NERÓN La sangre de los mártires, fué^según afirmación bien conocida, semilla de cristianos. Los apóstoles regaron con su sangre la semilla del cristianismo que sembraban con su palabra y con su vida. Casi todos los mártires, perecían entonces en los CÍFCOS y la sociedad pagana se regocijaba viéndolos sufrir y morir. Este circo es el llamado de Nerón y formaba un rectángulo muy espacioso orientado de Este a Oeste. La presidencia daba al Norte y en ella estaba el César y su corte. En las primeras persecuciones muchos cristianos perecieron arrastrados por toros bravos que aún exasperaban los boyeros con látigos enormes. Muchos cristianos fueron también crucificados, como el apóstol S. Pedro, o sufrieron torturas increíbles por lo inhumanas.

P^rar los caminos y carreteras del mundo conocido, por lo cual pronto hubo cristianos en ^sa ciudad y san Pedro fué su obispo. Convenía absolutamente que Roma centro ^el mundo cluilizado fuera cátedra del Papa, "^'representante de Cristo en la tierra. Reinaba entonces Nerón—del año 54 al 68— ^uyo nombre ha pasado a la posteridad como ^'nonimo de crueldad y tiranía. El prodigioso poder que tenía le hizo perder el juicio, y en ^' aflo 64 fué acusado por el pueblo de haber "ficho abrasar a Roma para darse el gusto de, reconstruirla con más arte y magnificencia. El "icendio duró ocho días, las llamas devoraron

Unos se vieron atados a toros bravos, otros embadurnados con pez servían de antorchas durante la noche. Los más principales, fueron san Pedro, que fué crucificado cabeza abajo y san Pablo, que por su dignidad de ciudadano romano tuvo la cabeza cortada. El cristianismo estaba fundado, pues las iglesias eran florecientes y numerosísimos fieles daban su vida en medio de atroces tormentos por conservar la fe pero ¡cuántos trabajos, cuántos viajes por tierra y por mar, cuántas vidas habían costado estas conquistas rápidas y espirituales! M. - 35 -


PRISIONERO DE LOS INDIOS
Prisionero de los. tupinambos, que tras oariadas y peligrosas situaciones, se oe libre merced a la superstición de sus oerdugos

C

el año de gracia de 1509, poco después del descubrimieto de las Américas. Un mundo nuevo se ofrecía a los hombres dedicados al comercio marítimo, mundo también nuevo y vastísimo para los exploradores amigos de aventuras, Muchos, abandonando la casa donde por vez primera contemplaron las obras del Creador se embarcaron con rumbo al Continente Nuevo. Fué uno de los primeros Ernesto Hans de Homberg que, aunque de humilde cuna, llegó muy pronto a ser célebre a causa de su constancia en el trabajo y buen uso de las demás prendas personales de que estaba dotado.
ORRÍA

DEFENDIENDO EL FUERTE DE BERTIOGA

Quince días habían transcurrido desde su llegada al Brasil y ya gozaba de fama universal entre los naturales. Por aquellos d(as los Itamaracás se veían de continuo atacados y maltratados por los indios que infestaban las regiones montañosas y las orillas de los grandes ríos. Ernesto se ofreció voluntariamente para defender los fuertes más estratégicos y más asaltados por los Tupinambas. Conviene advertir que los habitantes de Itamaraca eran casi todos portugueses y por io mismo muy odiados de los indígenas quienes les designaban con el nombre despectivo de perros. Con un puñado de esos europeos. Hans resistió mucho tiempo al enemigo en el fuerte de Bertioga blanco de las iras de los Indios. Estos, estaban aliados con los navegantes normandos que desde algunos años desembarcaban en tierras brasileñas y exportaban maderas finísimas muy apreciadas en aquellas remotas edades. Huelga decir, que cuando los enemigos de la raza blanca logroban algún triunfo o se apoderaban de algún perro organizaban grandesjfestejos. El fuerte de Bertioga sito en una profunda soledad estaba construido en la roca viva. Los astutos Tupinambas conocían perfectamente to¿ios los peligros así como los que podían procurarles alguna víctima. No ignoraban tampoco los golpes a que se exponían si se acercaban demasiado a los bastiones. Las flechas incendiarias que usaban, aunque provistas de algodones inflamables, nada, podían contra aquellas murallas. Además, desde que los enemigos notaron la presencia de Ernesto Hífns en el fuerte, no intentaron ofensivas -36-

con tales armas ni simulaban siquiera combates como en otros tiempos; claro está que para ello tomaban las precauciones debidas para no verse obligados a mostrarse al exterior de los densos bosques pues les servia de madriguera. Aunque he dicho que Ernesto se ofreciópara defender la posición portuguesa de Bertioga, fué sólo por espabio de cuatro meses, después de los cuales se apresurarla a cumplir el fin de su viaje y una vez enriquecido regresaría a la corte del rey de Portugal para recibir, de manos del mismo monarca, la, justa recompensa de su valor e imponderable heroísmo. Fué tanto el bien que hizo entre los portugueses que recibió en el fuerte mismo la visita del ilustre vice almirante Antonio de Souza, quien le hizo entrega de gran cantidad de oro. Con tqdo, la vida en aquella soledad era triste y dificultosa. Tenía fres compañeros uno de los cuales era indio aunque en hipócrita alianza con los portugueses. Ninguno de los cuatro amigos hablaba el mismo idioma por lo cual se hacía mucho más monótona la vida en aquella situación soliiaria. Las visitas que Ernesto recibía eran contadísimas. PRISIONERO DE LOS INDIOS. PENAS Y SINSABORES Ocurrió que durante la época de los calores, los Indios frecuentaban más amenudo la región de Bertioga

atraídos por la caza. El indio que peleaba en las filas de Hans se puso secretamente en comunicación con los que en antaño abandonara. Sea porque le prometieron elevados cargos, ya por temor de ser el día menos pensado martirizado por los mismos naturales, el hecho es que traicionó a quién le había tomado por favorito. Habiendo un día salido de caza alejáronse más que de cogtumbre del fuerte y llegaron a regiones desconocidas. Entre tanto un pelotón de indios armados se hallaban agazapados por entre unas malezas aguardando la llegada del europeo y de su guía. Apenas los enemigos divisaron a Ernesto corrieron hacia él gritando desaforadamente. Bien quería huir la infeliz víctima, mas, fué del todo irrealizable su propósito: veinte robustos brazos le asieron y le hicieron dar .rostro en tierra. Los tupinambas se habían vengado... El defensor del solitario fuerte de Bertioga


'"é rápidamente embarcado hacia una nueva Población indígena. Los indios se habían apoQetado de un perro, de un blanco y era para 6'los grande acontecimiento, que precisaba ^lebrar con pompa extraordinaria. Mientras nans era trasladado al lugar de prisión, el oarco que le conducía se vio de súbito atacado Epr los portugueses, sabedores de lo ocurrido. '8' ataque hizo más crítica la situación del Pi'isionero. Tenían los tupinambas un fusil ^•íyo manejo les era desconocido; entonces jUé cuando mandaron a Ernesto dispararlo so"•"e los mismos que le defendían, pero éste se ("egóaello. , Al llegar a una pequeña isla donde debían J''asnochar le sujetaron con una soga a uno de 'Os palos diciéndole: ~^iComa animal y no como hombre serás Considerado! ..A. la mañana siguiente la flotilla llegó a Vrai!°i pueblo tupinamba compuesto de siete riís'•cas chozas. A cuantos venían a verle debía ^' preso repetir las siguientes palabras: ~-¡He aquí el alimento que hoy os ha llegado! Los guerreros le abandonaron y entraron en ^us respectivas cabanas, mientras las mujeres Sjie le rodeaban le atormentaban sin piedad, '^r'^esto creía que iba a ser sacrificado aquel "i'smo día, porque desconocía las costumbres ^^. los indios. Ignoraba el europeo que a los P''isioneros de guerra se les conservaba la vi^a durante varios años y que al fin eran ofre^!"os al cacique más distinguido. Así pues rj" inmutarse por ello, Hans fué a parar en ''•anos de un jefe de tribu llamado Ysta por ^^ntura el más humano de los habitantes de Jlfatibi. La vida del prisionero parecía segura Por aquel entonces y no parecía haber llegado ^"1 la hora del suplicio. |NCUENTRA La luna (!) puso en manos de Hans la SALVACIÓN clave de salvación. S;9NDE LA Era una noche se^ÍJERTE PARECÍA 'IMEVITABLE rena como pocas y allá en el firmamento ^?chonado de millares de estrellas brillaba con °'n igual resplandor el satélite vespertino y ^!'G los tupinambas llaman Vaci. El infeliz pri*ionero rodeado de indios se puso a contemP'ar fijamente el disco luminoso. Uno de los guerreros tuvo la osadía de preguntarle lo que Pensada del astro aquella noche. Erneáto que sabía cuan supersticiosos eran sus verdugos 'es dijo: ^acl está indignado contra la tribu, porque MUeréis sacrificar a un inocente. jDesde lo alto °s maldice! .Estas palabras provocaron general indignación entre los asistentes. El preso creyó llegado el momento supremo... Si no acabaron <^on Ernesto fué sin duda porque tenían pre-

sente que no tardaría en ser sacrificado. Pocos días después una de esas fuertes epidemias que tantos estragos y víctimas causan entre los indios se desarrolló con todas sus funestas consecuencias. Entonces los naturales se acordaron de las predicciones del prisionero y clamaban al cielo diciendo:- Kac/ está indignado y nos hiere con la peste! Los supersticiosos salvajes pensaron que quién tan fielmente interpretaba elOTUC/Ofenguaje áe la luna, tendría poder para apaciguarla. Suplicaron pues al prisionero que intercediera por ellos ante tan poderosa divinidad. Entretanto los muertos sucedían a los muertos y la epidemia se extendía en forma alarmante... El jefe de la tribu cayó también gravemente enfermo; entonces fué cuando Hans les prometió invocar en su favor al astro errante. (Al Dios del Cielo invocó y no a otro.) Debía ser interesante ver a aquellas mujeres que días antes tanto ultrajaban al preso, correr entonces a postrarse a los pies del europeo llamándole no perro, sino schereaíre (hijo mío). La curación del jefe se atribuyó al extranjero. Desde aquél instante ya no le hablaron más de sacrificios; no obstante le guardaron preso A pesar de las simpatías que se captó era todavía muy vilipendiado. Por otra parte, un indio de la tribu de los Carijos que como él se hallaba condenado a ser sacrificado, afirmó haberle visto combatir al lado de los portugueses enemigos jurados de los Tupinambas. Por dicha de Ernesto el indio cayó enfermo y murió antes de la fiesta de la inmolación. Los indios no se atrevieron a pedir la muerte del adivino, antes juzgaron conveniente deshacerse de tan extraño huésped con presteza. Lo entregaron como obsequio a un jefe de la costa, muy opulento el cual estaba en relación con muchos marinos europeos. Aquel guerrero anciano, muy familiarizado con las costumbres de los extranjeros, trató con gran condescendencia al prisionero; es más, le permitió ponerse en relación con los tripulantes de un navio normando recien llegados de Fíío Janeiro. El capitán del barco apiadado de Ernesto Hans trabajó cuanto pudo para libertarle, consiguiendo al fin ver realizado su propósito. Después de una travesía de varios meses, durante la cual el libertado escapó prodigiosamente a los peligros del mar desembarcó en Homberg su villa natal, cuyas calles no creía poder volver a recorrer jamás. . ¡Cuántas cosas pasan contra las esperanzas de muchos! , iQuién hubiera podido asegurar a Ernesto cuando estaba preso, que vería de nuevo la casa dónde se meció su cuna? jSólo Dios!...
ULISES

• 37 -


¡VAMOS A CUENTAS!
Ya que con calma te sientas y estás en tu cuarto solo, ¡vamos a cuentas Manolo! ¡Manolo, vamos a cuentas! A mi el deber me asesina, y hoy podré salir de apuros. Aquí están los veinte duros que me han dado en la oficina. ¡Y qué hermosos! No me atrevo a deshacer el montón; mas ¡qué diantre! es la ocasión de que pague lo que debo. Pupilaje, esta es la cuenta: cuarenta daros cabales. Al sastre doscientos reates, a! sombrerero, sesenta. Pues, señor, no hay más asientos. ¡Ajajá! Venga la pluma... Vamos a ver lo que suma... ¡Qué atrocidad! /Mil seiscientos!... ¿Es posible? ¡Santo Dios! ¿Habrá error? ¡Eso me asusta! ¡Nada! La cuenta está justa" //Mil seiscientos treinta j» dos/t Siento que me llamen tuno, pero, hay veinte y debo ochenta... ¿Cómo se arregla la cuenta? ¡Quedar a deber a alguno! ¡A la patronal Esa es la mejor de mis ingleses... No pago hace cuatro meses... ¡Puede esperar otro mes! Y que espere el sastre, ¡claro! y lo mismo el sombrerero. Después de todo el sombrero en tres duros es muy caro. ¿Pagaré a mi primo?... ¡No! ¿Y a su señora?... ¡Tampoco! ¡Pues, señor, me vuelvo loco! Pero, ¿a quién le pago yo? Coipel... Felipe... Astudillo.., Eistos pueden esperar. ¡Ya sé! Le voy a pagar al sereno, ¡pobrecilTo! Mas no, ¡tampoco le pago! La distinción no es prudente... Yo soy un hombre decente y sé bien lo que me hago. ¿Faltar yo a nadie? ¡Jamás! ¡Si hallara un medio oportuno!... ¿Y qué hacer? Si pago a alguno se ofenderán los demás. A mi primo Federico, tres duros. A su sefiora, catorce. A la planchadora, dos duros y un perro cfíico. Seis reales a don Andrés; cinco reates al portero, a Felipe el camarero del Suizo, setenta y tres. Cuatro duros a Estudilloa Coipel unas recetas; al sereno dos pesetas, y un duro en el estanquillo.
-38-

¡Está visto! ¡Esto no tiene arreglo! De todos modos, es mejor que esperen todos. ¡Les pagaré el mes que viene! A fe de formal y honrado, el mes que viene ¡lo juro! pagaré el último duro aunque me quede tronadoVoy a Fornos a comer. Esto es lo que debo hacer ¡Ya me duele la cabeza! ¡Nada! ¡No puede uno ser hombre de delicadeza! V. A.


EL BOLCHEVIQUISMO
Es el pulpo, que sentando sus reales en Moscou, llena Rusia, y amenaza a todo el mundo con sus tentáculos. Los aliados han pretendido aislarlo con sus ejércitos, pero como el bolcheviquismo ha opuesto 300 mil hombres bien militarizados y, además, se ha gastado ya 90 millones en propaganda fuera de Rusia, han preferido, con razón, ver de entenderse con él a las buenas. Tarea difícil, porque el bolcheviquismo—compuesto de la partícula holclie, que quiere decir e/ lúe mds—pretende traer al mundo la mayor cantidad posible de reformas sociales y cuenta, en principio, con el proletariado mundial maleado por la lucha de clases, y con una propaganda admirablemente bien organizada con mucho dinero y gran intelipencia. Tienen una imprenta descomunal en Moscou Que estampa al día millones de papeles en todas las lenguas del mundo y un comité encargado de su distribución en todos los países. Si Dios no le ataja el camino, el pulpo dará que hacer.

0


LUISÍN,

EL NIÑO

PILLIN

1, Era Luisín un hijo único que a ratos consideraban sus padres como niño prodigio, y era de ordinario tonto de capirote.

2. Una tarde vio al salir de casa a un señor que cazaba ratas por el campo y le vinieron ganas de cogerlas con su manga de cazar mariposas.

. 3. A poco vé un ratoncillo que huyendo ^^1 cazador, logra meterse en su campo y Corriendo se precipita hacia él.

4. Con no pocos esfuerzos logró coger al ratoncillo, el cual con bastantes menos hizo un aguiero y se escapó: Luisín se quedó sin ratón y sin ratonera.

5. Se oyen unos auMidos lastimeros. La pobre Michita se ha dejado coger el rabo en la puerta al jugar con el perro de casa.

6. Luisín el chico listo halla pronto remedio. Pobre Michita, dice, mira que tienes la cola demasiado larga. Te la vov a achicar. Y la hace un nudo.

''• La pobre Michita chilla aún más orno es natural. Corriendo y brincando ornpe platos y hace destrozos por más de ^^'nte duros.

8. Los padres de Luisín deshacen el nudo gordiano pero la pobre gatita se queda para siempre con la cola hecha una lástima y... una línea quebrada.

9. Enredando con la lámpara de petróleo Luisín se pega fuego, corre a tocar la campanilla para llnniar n su madre.

10 Después de mucho buscar y chillar halla una, y para darse importancia dice tocando a incendio llamarán a los bomberos.

11. Pero tiró de la cuerda de la ducha 9^6 le puso como nuevo y le apagó el "icendio. Por esta vez, tocó la flauta por 'Casualidad.

12 Y él tan contento pensando que a listo nadie puede ganarle; se ríe de satisfacción y degusto; hasta tiene cara de chico listo.


"EL AMIGO" A SUS AMIGOS
EVANGELIZAD A LOS POBRES A principios de este año el Santo Padre ha dirigido a los patricios romanos, un discurso glosando estas palabras: Evangelizad a los pobres. Y sus ecos vibran aun en el universo entero. Para nosotros, estas palabras son de inmensa alegría. EL AMIGO evangeliza desde el primer día y vosotros, que propagáis su obra de sanas lecturas, evangelizáis como él. Para evangelizar, emprendisteis luego la santa cruzada de crear no sólo una revista sino de montar una imprenta que asegurase su vida y multiplicase su acción. Para evangelizar seguís trabajando en la propaganda y extensión de nuestra revista. Para evangelizar, habéis mandado luego, millones de sellos, cuando éstos han sido de utilidad. Para evangelizar han ofrecido algunos sus dineros ahorrados con sacrificios. Para evangelizar, habéis brindado al principio de este año, cien suscripciones gratuitas a las escuelas pobres de España. Ahora más que nunca, en estos días de tribulación mundial, y seguiremos evangelizando. Hemos de trabajar porque el Papa nos anima a ello, y porque desgraciadamente, los enemigos de Dios y de la sociedad, trabajan denodadamente. Sólo quiero citar dos casos: El primero viene de Alemania. En día de las elecciones los socialistas debieron en parte su triunfo, al verdadero ejército de muchachos que en Berlín y en las principales ciudades se encargaban de ir a buscar a los electores a -42sus mismas casas, proporcionándoles toda clase de datos e informes y acompañándoles hasta los colegios electorales. El segundo viene de Rusia. Entre las cosas pasmosas que tiene el bolcheviquismo para lograr su victoria, figura una imprenta gigantesca en Moscou, en la cual se imprimen cantidades fabulosas de papeles de propaganda en todas las lenguas del mundo, incluso en árabe y en chino. Estamos pues nosotros en pleno campo de apostolado moderno y apostolado de Prensa. Prácticamente nuestra acción está en dar a conocer esta revista y procurar que vuestro amigo, nuestro primo, se suscriba y engruese nuestras filas. Para eso tenemos el terreno preparado. Todos los que han recibido el Aguinaldo, se suscribirán; probadlo y os convenceréis. Con una palabra que les digáis un consejo que les deis vendrán con nosotros. Conviene además mandar sellos. Este año hemos regalado cien suscripciones a los niños pobres. Ahora que sabemos el secreto y el camino en pocos meses hemos de mandar otros cien. Para ayudar en este particular enviamos unas hojitas a todos los que las soliciten. Podéis solicitarlas con comodidad, mandando a esta vuestra casa, Gerona 123, Barcelona, un papel con vuestro nombre y señas, mas esta sencilla frase: «Pido hojitas sellos» sin firma y con un cuarto de céntimo en sobre abierto. Os mandaremos inmediatamente las hojas y veréis entre otras cosas la lista de las escuelas que os deben la suscripción. En ellas se dan detalles de esta acción y se publica la lista de los que mandan sellos. EL A i M i Q O


CURIOSIDADES
^ARA EL MINISTRO OE HACIENDA

Pronto no nos dejaran ni re-' sollar los Gobiernos. Para satar, dinero de un modo u otro, 10 pasa día sin que nos marti"•'ce los oídos, el anuncio de la creación de algún nuevo impuesto. ¡Qué se inventa algo!.. 'Wpuesto al canto. ¡Qué poca cosa'queda en cualquiera de •os órdenes de la vida que no esté gravado de un modo u otro..! Y ¡claro! a fuerza de tirar, el contribuyente se hace el sueco y fiadie quiere pagar. Esto ¿quién no lo vé en cualquier país que sea? Asi lo debieron ver en Japón donde para cobrar se valieron de una estratagema que brindamos a los hacendistas de Por acá. ¿Qué hicieron? Sencillamen'e: anunciaron la rebaja de contribuciones en un tanto por ciento considerable a que hai'ían acreedores los contribuyentes que efectuasen el pago un día determinado. Parece que aquello es un verdadero delirio por pagar apenas llega la fecha. Vean los de acá que tam- muchos miramientos.¡íSe aceroién hay gente lista y práctica ca, abre su gran boca y sin en el Extremo Oriente. preocuparse poco ni mucho de los medios de defensa y ataque de su víctima, la agarra de la I-A REINA DE LAS cabeza y se la traga entera, SERPIENTES aplastándola luego entre los pliegues o anillos que forma Méjico, como otros tantos con su cuerpo. Paises tropicales tiene aún sus Es probable que este benefiselvas infestadas por gran nú- cioso reptil sea igual al que mero de reptiles venenosos, en gran escala se cría y sosen tal grado que en muchas tiene en el Brasil y del que se haciendas (que asi son llama- habló en esta sección, hace das las fincas) existen brigadas algunos años. En todo caso en especiales de indios cuyo fin Méjico, desde algún tiempo se exclusivo es la destrucción de les cría y adiestra en gran nútales animales. mero, habiendo dado hasta Los trabajos de persecución ahora resultados tan concluen que se ocupaban estos in- yentes como beneficiosos. dios son un poco molestos y ¡Cuánto realza con este hasta peligrosos, mas he aquí hecho la magnífica y maravilloque les ha salido un precioso sa Providencia de Dios!...

auxiliar que les facilitará,' o mejor, les relevará de su faena Ese auxiliar, es una serpiente de cerca un metro de longitud y presta excelente favor por cuanto siendo ella, absolutamente inofensiva, ataca con gran safla a sus congéneres de los que destruye cuantos se ponen a su alcance. No le ayuda poco en su labor el ser insensible por completo a las mordeduras y veneno de sus víctimas, por cuya razón es llamada por los indios la reina de las serpientes. Para atacar a sus enemigos no se anda esa serpiente con

PUEBLO OE SOLDADOS

He aquí un rasgo que demuestra bien a las c'aras cuando menos la agudeza del ingenio chino. Los mandarines de la isla de Tenngming, temerosos de un desembarco de japoneses se pusieron a discurrir la manera de impedirlo. Se juntaron en sesión permanente discutieron poco, meditaron mucho y al fin convinieron en que se había de entregar a todos los habitantes de la ínsula, incluso a las mujeres, el uniforme militar. Dicho y hecho. Llega la marea alta y por orden superior todos se convierten en ^soldados. El enemigo que intentara un desembarco quedaría aterrorizado ante un ejército tan colosal. Sucede la marea baja y entonces ¡fuera disfraz, y a trabajar se ha dicho! La jugada ha resultado a pedir de boca.
GENIAL COSTUMBRE DE CÓRCEGA

Existe en Córcega una superstición bien rara por cierto, y más arraigada si cabe en el interior de la ínsula que en el litoral. ' Consiste en imponer cierto correctivo a cualquiera que se permita ponderar y alabar la belleza de un niño. Circula por entre el vulgo la creencia superticiosa, que parece tiene su origen en la noche de las edades más remotas, de que una divinidad celosa, hace sufrir al desventurado sobre quien recae la alabanza, las mayores desdichas, a menos que el adulador conjure al instante a la mala suerte escupiendo en la frente del niño y diciendo al propio tiempo. ¡Dios te bendiga! CIG
-43'


RECUERDOS DEL PORVENIR
(MENTIRAS AL REVÉS)

E

R A el treinta y diez del mes de enero del año venidero, cuando no me aconteció la aventura que en esta página voy a declarar ante los lectores, rogándoles me perdonen todas las faltas de dicción que haya buscado en vano en el presente escrito... Saqué el reloj del bolsillo y vi que la oscuridad nocturna brillaba en todo su esplendor. Era la hora del almuerzo. Me senté debajo del suelo y comí hasta reventar de inanición, haciendo los honores a una bien descubierta mesa.Llegado a los brindis y mientras cerraba la boca para introducir en ella un pedazo de vino de Jerez, llegado de Madrid en el ferrocarril de Francia, mis narices vislumbraron la violencia de un ruido sordo, semejante al ladrido de una oveja manchega, producido por la puerta de la calle al dar con el cuerpo de un hombre. Como si nada hubiese sucedido, empecé a temblar desde la mollera de los pies, hasta la planta de la cabeza, mientras que sujetando la respiración pasé roncando exactamente varios minutos. Cuando me disponía a concluir la cena en la seguridad de que el silencio no perturbarla más la quietud nocturna, veo salir por la ventana hacia mi encuentro a un hombre en forma de persona, cuyo modo de cabalgar a pié daba la creencia de tratarse de un devoto de Baco. Levantó la vista al suelo como pidiendo inspiración a las alturas, y luego, no viendo en la pieza más gente que mi perro y yo, se acercó resueltamente lo más distante posible de ambos desde donde con el mayor secreto gritó a voz en cuello rogándome imperiosamente le permitiese almorzar conmigo la cena, a fin de remojar con algo seco todo el vino de que su estómago era poseedor. Me agradó el tono respetuoso del pedigüeño y fiel cumplidor del precepto bíblico que dice: «Dad de comer al sediento y de beber al hambriento», le contesté de un modo no menos cariñoso, pues me metí las manos en los bolsillos y le apliqué, como dos y dos son siete, un soberano sopapo. La batahola sepulcral que antecedió después de esto, fué la causa del mismo efecto; porque el ebrio con precipitada calma sacó del tirador un revólver y disparó con él varias puñaladas al aire. •44-

Esto no me acobardó. Haciendo derroche del valor que todo el mundo me desconoce, tomé la ofensiva bajando que me tragaban los vientos una escalera de mármol. La escalera me condujo en menos que ladra un gallo a la azotea, desde donde grité en voz baja estos cuantos renglones al ebrio: —Si tienes valor discípulo de Bacó, baja también a la azotea. ' De valor no me llegaba la camisa al cuerpo. Dando pruebas de la más leal alevosía, el borracho quiso huir a mi encuentro. En vano le murmuraba a grito herido, pidiéndole se pusiera en salvo; estaba empeñado en ascender a la profundidad donde valerosamente me había escondido. Viendo desechados mis sanos consejos, me apresté a la lucha lanzando sin abrir la boca un ¡socorro! impregnado de valiente angustia. Por una casualidad traída de los cabellos, apareció para sorpresa general un representante de la autoridad un infante de una batería de lanceros, hombre tan bajo de estatura, que cuando se inclinó para mirarme hizo caer con sus pies las cuatro tefceras partes del cielo raso, cayendo los pedazos de yeso fuera de un canasto de pan fresco que desde hacía seis meses guardaba para un banquete. Viendo que la autoridad se alejaba para prenderlo, nuestro feliz desgraciado difunto de la taberna opuso la más tenaz sumisión disparando a paso lento. En su vertiginosa calma tuvo la suerte de estrellarse contra el piso empedrado de madera a! querer subir al sótano. El oscuro fulgor de una vela apagada, nos demostró que la herida causada por el golpe, carecía de poca importancia; y para enjugar la risa del ebrio, el agente hubo de silbarle en números romanos las siguientes palabras: —Vea, amigo, si quiere gritar hágame por lo menos el obsequio de callarse la boca. Luego lo tomó delicadamente por los cabezones, arrastrándolomuellerhente hasta la casa de poco trigo. Resuelto a olvidar la escena, dormí tranquilamente la noche toledana, abriendo confiado todas las puertas con doble cerrojo. A. R,


EL HIJO DEL MILLONARIO
Es el tal, un miiehacho de quince arios, harto mal educado. Sus padres le mandan a Europa para que se corrija. A bordo de un lujoso trasatlántico, escandaliza a los i'iajeros y amodorrado por la nicotina de un puro, se duerme en popa. La mar está '^uy picada y una ola le arroja al agua. Le recoje una barca pesquera, pero en vez' de dar gracias al patrón, pretende exigir que le lleoen a New- York y como el buen hombre "t' le complace, le insulta desvergonzadamente. Tenía el pescador algo pesada la mano y con tal correctiüo, Haruey se metió en vereda, fué a pedirle perdón y se comprometió a servir de grumete en la embarcación. CAPITULO IV VIDA LABORIOSA —¡Bien!, esta vez la suerte también a sido mía, pues aunque estoy picado por todo el cuerpo, tengo cuarenta y cinco. La voz cascada replico: —Sí, cuarenta y dos o cuarenta y cinco, no llevo cuenta exacta. --¿Sabes quiénes son? —Mi tío Salters y Pen que cuentan su pesca, dijo Dan. Cada tarde tenemos la misma función, y te advierto que sus discusiones nos divierten la mar; no hay circo nij teatro que más me distraiga y más me guste. Oye fíjate como riñen. Las dos lanchas se mecían suavemente sobre las olas junto al casco del barco patrón y nuestros dos hombres llenos de satisfacción canturreaban y revolvían su preciosa pesca. Disko-Trop, que no estaba para espectáculos, cansado por la tardanza, salió de su camarote y gritó: —¡Basta ya! Salters sube tu pesca y déjanos en paz. —¡Oh! papái dijo Dan, no nos eches a perder la fiesta; acaban de llegar ahora mismo y como es natural están contando la pesca. CENA ANIMADA Tan alegres estaban, que se hubieran quedadado contando y recontando hasta media noche. Fué preciso hacerles terminar a la fuerza. Dan arrojó desde el puente las sogas necesarias para atar las lanchas y en pocos momentos estuvieron a bordo, los hombres, la pesca, y las barcas. Aún seguían las discusiones sobre el número de piezas pescadas, pues el típ Salters no podía decidirse a darse por vencido, cuando una voz que Harvey nUnca había oído gritó desde abajo: —¡A cenar! ¡A cenar! Trop, Platt, Jack y Salters se acomodaron en la proa, Pen se sentó en medio de las barcas llenas de bacalaos, Manuel se tendió sobre el puente y Dan desapareció en la bodega. Al -45-

A ^

L mismo tiempo, y al igual que en otras . —, ocasiones, Harvey echó mano al bolsi"o de su americana, pero recordó con dolor 9Ue no le quedaba nada para ofrecer al biennechor. Más tarde, cuando conoció a fondo ^ Manuel y recordaba que estuvo a punto de pulparle de la desaparición de los billetes, ^ntía que )a sangre enrojecía su rostro y ^6 le encendía como ascua. iy~-No hay para tanto agradecimiento replica v^anuel; cualquiera hubiera hecho lo que yo, "• ver si te iba a dejar ahogar pudiendo saldarte! De modo que desde esta fecha pescal^ador ¿eh?. Dan limpíala barca, por mi que '"ly mucho que hacer y yo no tengo tiempo. Harvey que anhelaba servir a su salvador ^ adelantó presuroso con una escoba en la ^ano aunque algo torpe en el oficio, si bien 'eno de buena voluntad y se puso a limpiar 'a barca de las materias viscosas que conte'"a. Un nuevo torrente de pescados vivitos y "-oleando pasó por encima de Harvey. Long Jack acababa de subir con su goleta. ~-¡Jesús! otra sacudida a la barca de Manuel. Era la goleta, de Tom Patt que acaba de encajonarse al lado de ésta, tenía también "srmosos bacalaos. Harvey sin ocuparse del trajín que había a ?n lado seguía limpiando con brío y con la ma"a que su corta práctica consentía. -'-Pronto ha aprendido el oficio, dijo Jack lie contemplaba a Harvey desde hacía algunos momentos. -~iOh! dijo Tom. se vé que este muchacho coge gu.sto ál oficio como el pato al agua; ^6 ve que está en su elemento. En esto se oyó una voz cascada que venía "el otro costado del barco; p.«Y van cuarenta y dos» Una explosión de la más ingenua alegría ^cogi6 esta frase que no tenía otro mérito que ^enir del tío Salters.


poco rato le oyó Harvey golpear unos barriles con un pesado martillo. —Son los barriles de sal, dijo Dan, volviendo a subir; mañana empezaremos a destripar los bacalaos y a salarlos para que se conserven. Tendrás que esperar un poco la cena, pues los jóvenes somos de la segunda tanda. —¡Vaya una ventaja! Yo no puedo esperar más, me muero de hambre. —No te apures, pronto habrán terminado. ¡Huele bien, eh! Mejor sabrá. El cocinero no tuvo necesidad de llamar a la segunda tanda; todos estaban esperando que los mayores se levantasen para ocupar su puesto, y antes de que Piatt se hubiese ahuecado y limpiado sus labios con la manga de la chaqueta (como era su costumbre) ya devoraban con los ojos lo que acababan de presentar. Harvey se sentó. Ante sí contemplaba una enorme cazuela de hierro, llena de hígado aderpzado con rebanadas de tocino y acompañado de patatas fritas. Un buen pedazo de pan y una taza de chocolate muy espeso completaban la carta de aquel suculento banquete. Por más hambrientos que estuviesen aquellos jóvenes, nadie empezó,sin embargo antes de que Pen bendijese solemnemente la mesa. Todos devoraban en silencio su ración hasta que Dan tomando aliento después de haber apurado la mitad de su taza de café, preguntó a Harvey qué tal iba de apetito. -^Casi se me alcanza con el dedo meñique, pero aún haré sitio para un poco más. El cocinero era un negrazo, verdadero atleta que hubiese dado que hacer en el circo a los gladiadores más afamados. No decía palabra; sonreía de vez en cuando a los comensales invitándoles con un gesto significativo a seguir metiendo la mano en la cazuela. —Ya ves, Harvey, dijo Dan; los apuestos jóvenes como tii y yo comemos al segundo turno, pero no por eso estamos peor tratados ¿verdad maestro? El cocinero asintió con la cabeza. —Qué, ¿no sabe hablar? -Lo preciso para salir de apuros, y poco más. Es natural del Cabo Bretón y allí hablan los indígenas nn argot que no hay quien les entienda. Limpia ya la cazuela, los jóvenes subieron al puente para distraerse. Las sombras de los mástiles, de las jarcias y de la vela de proa, que no se bajaba nunca se proyectaban melancólicas sobre el puente a favor de una luna llena; el débil movimiento que la brisa imprimía a los cordajes y escaleras las hacía parecer otros tantos fantasmas, capaces de intimidar al que no estuviese acostumbrado a semejantes espectáculos y los pece? amontonados en la parte ^losterior del barco, reflejando los rayos que les enviaba la luna semejaban una balsa de plata líquida.
- 46 -

No bien el crepúsculo matutino impuso Jos rayos solares a plateados de la luna, se empezaron a oír pisadas bulliciosas y sordos golpes. Eran Trop y Platt que examinaban los toneles de la sal. El tío Salters con un gran caldero de agua salada a sus pies' golpeaba impaciente con el mango de un cuchillo la mesa de madera ante la que estaba sentado, y frente a él Jack con un cesto entre las piernas, esperaba trabajo. EL SALADERO En lo que de noche nos pareció balsa de plata, Pen y Manuel, hundidos hasta las rodillas, blandían ahora sus cuchillos abiertos. Todos estaban en su puesto; el trabajo iba a comenzar. —Harvey, dijo Dan, tu echarás los peces a papá y a Plat; pon cuidado de no hacer esperar al tío, que es capaz de darte un serio disgusto. ¡Tiene un genio tan vivo! Manuel se bajó hacia el montón de pescados cogió uno y poniéndole un dedo en el ojo y otro en el oído lo extendió sobre la mesilla; la hoja del cuchillo despidió una centella acompañada de un ruido de rasgueo; el pescado quedó abierto de la cabeza a la cola; un tajazo a derecha, otro a izquierda, y el pez cayó a los pies de Jack. Este con sus manos enmitonadas recogió los hígados y los echó en un cesto; en cuanto a la cabeza y otros desperdicios iban cayendo al mar. El pez ya destripado Jjasó a manos del tío Salters que refunfuñaba como quien se queja de la picara fortuna. Una segunda cuchillada rasgó el bacalao; la espina dorsal saltó por encima del puente y el pez descabezado, sin tripas y bien abierto fué a dar al caldero de agua salada, salpicando a Harvey que con la boca abierta contemplaba operaciones tan nuevas para él. Los bacalaos volaban de mano en mano lo mismo que si estuviesen en su elemento con plena vida, y antes de que Harvey volviese de su asombro ante tal agilidad y destreza, el caldero estaba lleno de pescados preparados. —¿Qué aguardas para pasar pescado? gruñó Salters sin girar la cabeza. —No los esparzas, júntalos bien, dijo Dan. ¿Ves a tio Salters? No hay partidor que se le puede comparar. Fíjate, ¡si parece que está contando hojas de un libro! Efectivamente, se diría que el tio Salters estaba cortando las hojas de una revista para distraerse. Manuel ericorbado contra el montón de pescados, guardaba lá inmovilidad de una estatup menos los brazos que se movían sin parar alargando pescados. Pen se revolvía como un energúmeno, pero fácil era notar que se le agotaban las fuerzas. En el piso inferior el ruido de la carne cruda frotada con la sal, parecía al de una rueda de molino, acompañado de los chasquidos de


'os cuchillos en el puente, de las cabezas sepa^9aas de sus troncos, de los hígados cayendo ^1 el cesto, de los desperdicios lanzados. , Llegado el último bacalao a la bodega, Disj^o Trop y su hermano se fueron al camarote bordeando hacia popa, Manuel y Jack se diriw^" '^^'^'^ P"""^^ y f'^t^' desapareció también. Minutos después oía Harvey trepitar al ca"^arote al son de retumbantes ronquidos, su susto e intención era hacer otro tanto; creyendo terminada la labor se dirigió hacia L>an y Pen que aún permanecían en el puente y les miró con estrañeza. , "-7N0 ha ido mal el trabajo hoy, dijo Pen "aciendo esfuerzos para mantener abiertos

mismo tiempo un grito penetrante. En cambio a Dan le causó una alegría indescriptible por saber de que se trataba. — Es una marsopia. ¿Tú no sabes? Están atisbando las cabezas del bacalao y cuando tienen hambre se levantan así apoyados sobre la cola. ¿No has notado que tienen un aliento fétido? lina horrible bocanada de pez podrido llenó el ambiente cuando el pez se undió y se agitó el agua despidiendo burbujas. —¿Nunca habías visto marsoplas levantarse sobre el agua? Pues antes de que hayas terminado verás centenares... La luna que desde allá arriba es testigo mudo de tantas cosas extrañas, esta vez vio sobre

PEN ENCONTRÓ DOS BULTOS PEQADÍTOS Y PAN DORMIDOS QUE PUDO ARRAS: : : TRARLOS HASTA LOS CAMAROTES SIN QUE SE DIESEN CUENTA : : :

ls pesados párpados. Voy a ayudaros un el gran banco de Terranova, a un joven esbelto, con jersey encarnado dando la vuelta a un ^Eso nunca, no lo consiento. Vete a des- barco de unas noventa toneladas describiendo cansar, no debes hacer la labor de un ayu- sinusoides como lo hiciera cualquiera que hudante —Vamosl Harvey, un caldero de agua. biese abusado del licor de Baco; detrás seguía ^espues de la limpieza del pescado a los mo- otro joven no menos cansado que el primero ^os coresponde limpiar la gaviota ellos ponen blandiendo un fino vergajo entre bostezos y cabezadas. •"anos a la obra en tiempo de reposo. Harvey lloriqueaba, amenazaba, exigía desDan inundó literalmente el depósito del pscado desmontó el tablado, lo dispuso en canso. Dan le exhortaba a vigilar, pero sus 9''"ia que se secase a la luz de la luna, lim- palabras se ahogaban en la garganta, sus párP"^ las ensagrentadas hojas de los cuchillos y pados cedían afpeso y queriendo despertar a Jo.s afiló en una rueda que movía con el pié, Harvey más veces golpeaba a las lanchas que '^.'entras Harvey arrojaba al mar las cabezas, al compañero. A eso de las once, Pen subió al puente y ''entres y espinas del pescado. Al chasquido que hacían al dar en el agua, encontró dos jóvenes, mejor dicho dos bultos i"ia sombra plateada, se elevó recta como una informes el uno pegadito al otro tan profunda"echa sobre el mar convertido en balsa de mente dormidos que pudo arrastraslos hasta ^ceite, dejando escapar un sordo suspiro, sus camarotes sin que se dieran cuenta. •larvey retrocedió horrorizado lanzando al (Continuará)
POCO en la limpieza.
- 47 •


NUESTROS
Bnrña.-Lauria

ESTUDIANTES
LÉRIDA

\9HHHHI

H^p^j^^H
• '"lí'S' , ! i y H ^ ^ ^ ^ |

tjMHHiflí
A. BoscH ; M. de Honor
A . MANONKLLAS

1ÍHIII
A. MORAOUES C. de Honor;

J. FONT C. de Honor Barñn.-I^niirla 38

J. CASES

•;C. de Honor

C. de Honor '

GERONA

VALENCIA

V._SAMERICIO

J . CAPDHVII,A

J . CASANOVAS

A, Dii S . VICENTE

M . ARNAU

M.Ede Honor

C. de Honor

M. de Honor BARCELONA'l-'C. ARAGÓN

C. de Honor

C. de Honor

J . GILÍ

C . BARÓ

L . MUNTAÑOUA

R . PONS

J . BASSEDAS

C . SOLER

M. de Oro

C. de Honor

C. de Honor

C. de Honor

C. de Honor

C. de Honor

BARCELONA-C. ARAGÓN

F . SALA

J. Ruiz
M. de Oro

J. PUJOL

G. GILÍ

2 M. de H.

M. de Oro

M. de Oro

P . SlTJAR IM. de Oro

A. MONTAÑOLA

M. de Oro

-48-


PASATIEMPOS
PARA RESOLVER ANTES DEL 20 DE FEBRERO DE 1919

ROMPECABEZAS
I

Soluciones a los Pasatiempos Al rompecabezas:

del niím &1.

¿Dónde está Barba Azul? ACRÓSTICO

R . . I . . . . . . . O . .

Al acróstico: RENO OLCE CABRA QAWIUZA CIERVO GAMO CORZO

. .s . . ..
Sustituir los puntos por letras de modo que se lean ríos de Rusia. ,
TARJETA
Al comprimido:

Sra. D." Vicenta E. de Verges MULA

Lo que tomo,'^debo. Han mandado soluciones exactas al n.° 91 los suscriptores siguientes: Tres soluciones.— J. Martín, A. Rodríguez, |P. Arenas, L. Ugalde, J. Miró, P. Bonet. Dos soluciones.- J. Tarradas, P. Roca, J. Montañer, V. Ferrer, C. Vila, L. Fábregas, S. Ruiz, T. Ramírez. Una solución.—J. Miquel, F. Polo, S, Gabanes, L. García, I. Yoldi, B. Trías.

Combinando estas letras forman el nombre ••••••^•••••••••*••••••••••• X '• BECOUEl) Y MANDAD SELLOS USADOS. Al'HOVEde un escritor español.
X GUAMOS TODOS Y PRINCIPAMENTE : J. MORALES

X
• Y J •
Z

SELLOS AMARILLOS
De 15 céntimos, con esos pedacitos de papel que ordinariamente se tiran, sacamos para poder extender y propagar esta obra de buenas lecturas.
; MANDAD LOS SRLL08 POR CANTIDADES A

INVERSIÓN 1 S 3 4 Verbo

4 3 2 1

Nombre P. A.

4 •

El Amigo de la Juventud, Calle Gerona. 123 :-: BARCELONA :-:

•••••••••••••••••••••••••••<


•••T^<2^4-«S-<Z^t'^l5-<Z-4'-?S-«Z'4--TS-CÍ'^-TS.íZ-<t •'T5<Z^-rs-6Z^4-'^-<Z-4-T!f<2-4--

LQNGINES
OR RELOJ
Jí Q. GIR 0 D 9 "í V 9 7

::

CASA CENTRAL:

P o RT AS

MADRID ; 1

f-a-4

Fábrica de Tejidos de seda y Ornamentos de Iglesia
TALLERES EXCLUSIVOS DE BORDADOS : EN ORO, SEDAS Y FIGURA : : :

para Ternos Casullas, Pal os, Mantas, Túnicas. : :
i

*, \

Estandartes,

Justo Burillo^C.
CAU.F:8 DE L U I S VIVES, 5 y P A Z , 10

a

DIPLOMA DE HONOR Y MEDALLA DE ORO
ZARAGOZA 1908 v VALENCIA 1909

•

• T,

TISUS, TERCIOPELOS, ESPOLINES EN ORO, PLATA Y SEDAS, DAMASCOS, TELAS PARA TRAJES CORALES, ALBAS, ROQUETES, COLIGES, ETC., ESCULTURAS V : : : TODO LO RELATIVO AL C U I I T O DIVINO : : : : : : SE RESTAURAN ORNAMENTOS ANTIGUOS : : : ¡Esos médicos! Quién es ese señor? "• doctor Pérez.

VALENCIA
CESPAÑA)
; ExPOliTACIÓN A I.AS AlHÉRICAS

-1

Jué cara tan sonriente tiene! -iQu La ( que tú tendrías si ganaras nn duro en cinco -La minutos. E. Kis


FAROLES para Rosarios, Viáticos y Cementerios
TRABAJOS Candelabros, EN METAL

Barandillas

y Ostensorios

Vda. e Hijo de L. QUINTANA
ZARAGOZA

A. Alimndo y C*
Aragón, 259-261: Teléf. A. 1017-Barcelona
ES LA CASA MÁS IMPORTANTE DE ESPAÑA LA QUE CUENTA CON LOS MEJORES GÉNEROS INGLESES

De viaje
—¿Es verdad que el Ebro llegó en 1875 a la altura que indica esta linea trazada en la pared?, preguntaba Un turista al cicerone. —¡Quiá, no señor! En realidad solo llegó hasta esta

linea baja. Lo que hay es que estos demontres de pilluelos no hacen más que divertirse borrándola o enl l U e i U Ü IIU linL^cii l i l a o »(«v. « . . _ -_

suciándola. Hasta que cansado y aburrido de aguanALBA y la tarles me he didho ¿si? no la volveréis a tocar, marqué ahi arriba, fuera de su alcance


LA BRASILEÑA
PRIMERA CASA EN CAFÉS TOSTADOS AL ESTILO DE AMÉRICA

THÉS :: CHOCOLATES :: AZUCARES == == ==== 15 H U E R T = AS 17 :: = JWADRID

MARTÍNEZ H.Nos
JOYEROS FABRICANTES
ESPECIALIDAD EN TRABAJOS PARA LA EXPORTACIÓN :: VENTAS AL POR MAYOR Y DETALL

Calle del Mar, n.° 2 VALENCIA
(ESPAÑA)

Redoged y mandad sellos usados. Aprovechamos todos y principalmente

SELLOS AMARÍLLOS
d e i s céntimos. Con estos pedacitos de papel que ordinariamente se tiran, sacamos para poder extender y propagar esta obra de buenas lecturas. Mandad los sellos, por cantidades a ^EL AMIGO DE LA JUVENTUD, Calle Gerona, 123.-BARCELONA

RESPUESTA

PAGADA

R. P. V. G.—Rívadeo.:?-Corriente para todo //. J.—Mandares de la Oca.—Renovada la el año 1919. suscripción para el 19. 6./?.-7lítíto¿g-a.—Cancelada la suscripción D. B. Gez-G/za.—Recibí 3.50 cancelada la para todo el 19. suscripción para todo el 1919. M.B.-Baamonde.—Recibido el giro de 3.50 y. P. - Va/deaígorfa.—Llegósiró de 3.50, reptas. corriente para todo el 19. novada la suscripción para el R. P. D.—Ciudad Real.—Corriente para to- A. T.—Haro.—Llegó el giro, y puesta la nue do el 19. va dirección conforme V. indicaba.
CROMOTIPIA E L A M I Ü O CALLE DE GERONA, 123 - BAKCE1.0NA


ECOS

DE L O S

COLEGIOS

COLEGIO VALLDEMÍA Con la intención de medir sus fuerzas con
^'team «Valldemía F. R .» presentáronse en ^ste colegio, el día '23 de enero, unos cuantos '^puestos jóvenes, doblemente simpáticos para "osotros, ya que habían sido seleccionados iitre elementos sportistas de nuestro gran eruro docente de la calle de l.auria (Barceona). ¡Rien venidos seáis, compañeros, y ''"ora a luchar en el campo del iionor! Alineados ambos equipos, empieza el parti'^ con grandes arrestos y entusiasniD por Pdrte de todos los contendientes. Hermosas '"Sadas se suceden sin interrupción, pero pa^^ce m,e L ^ i i,jj|¿„ yj,f,-, titubeando antes de dar Empieza la segunda parte con nuevos bríos, y alternativas de dominación. Pero bien pronto Puigoriol el centro delantero validemiano, tras una brillante arrancada, lanza un «ángulo^ con tal maestría que el portero del «Lauria)^ quedó viendo visiones. Poco después Salabert mete otro «goal'> no menos brillante, y después otro... y después otro... ¡a qué seguir contado! Cundió el desaliento en las filas del «Lauria» y desde aquel momento, el juego, reduciéndose a un prosaico entretenimiento de (¡laque a gnal, perdió todo interés estético y deportista. El «Lauria» posee excelentes jugadores por

*

• •"^^:^

^

%-' ^M'\^':

^ •

.:

^

^PW^^B ? f i ' j

^ ^ t ^ J i'wJ

^BL''" '^' '^Km

^v^'^'l^k^^fc

*'

>*•-

'

\

:#«•••'

• ' * * ^

W

^

••'^^^¿^'

^1 primer disgusto, corre, vuela desenfrenada'"ente de un extremo a otro sin saber a que "Jeterminarse; por fin, impulsado nada cortes¡líente por un buen «clioot:> de Maciá se decide ^ penetrar en la puerta del «Lauria» con gran''*^s aplausos de la mayoría. Vuelven a centrar los perjudicados por este Pnmer «goal» con la honrada intención de to'"ar cuanto antes el desquite, pero el balón Solvió a emprender sus carreras locas en todos ^^ijtidos, sin ningún resultado positivo. Así ^'0 lin la primera parte. A pesar del resultado ^e Uno a cero a favor del «Valldemía» nadie *e atrevía pronosticar el resultado definitivo uel Partido. Los del «Lauria» eran en general Jilas fuertes de constitución física y por ende lias resistententes a las fatigas de im partido ^"'luiado de foot-ball, sin contar que en esta Primera parte tenían en contra el viento y la inclinación del terreno.

cierto, pero hubo de sufrir los inconvenientes de todo «team» de reciente formación; poca cohesión entre sus elementos, combinaciones escasas y poco estudiadas, mas no cabe duda que con un poco de entrenamiento, no tardará en ser im «team» nada desprecíale. Nombrar a los del «Valldemía» que se distinguieron, sería nombrar a todos. La linea de ataque, constituida por Maciá, Salanert, Puigoriol, Suárez, y Crúzate fué sencillamente admirable de arrojo y combinación, los medios excelentes, particularmente Gran y Genis. En cuanto a los defensas Sol y Córdoba basta decir que formaron una valla infranqueable a todo intento de ataque por parte de sus contrarios. A ellos es debido sobre todo, eL que Galiana, el portero del «Valldemía», vio frustradas sus esperanzas de lucirse, y no tuvo más consuelo que patalear... de frío. M. A.


