V

.1A

H

d?!;^í J^^^r^í'^ MILITAR EN E L PASEO DE LA CASTELLANÀ.-Una nota reabnente n.ag«fica de ía gran jornada republicana del
abnl ha Mdo la revista militar celebrada en el paseo de la Castellana, ante el Presidente de la RepñbUca. Véase al Jefe del Estado y al presidente del Consejo, qoe, acompañados de los ministros, presenciaron el paso de las fuerzas
(Foto Ruiz)


Estreno d e "Esta

noche o nunca

e n e I Connico

I

La insig:ne Carmen Moragas, Ricardo Juste y Leopoldo de Diego, en una escena de "Esta noche o nunca", último estreno del Cómico C a r m e n Moragas y De Juan en "Esta noche o nunca", notable adaptación de Tomás Borras, que se ha estrenado en el t e a t r o CómiC4> por la compañía que dirige la notabilísima primera a c t r i z La señora Ca»-; tejón, destacada flgura de la notable c o m p a ñ í a de Carmen Moragas, y el excelente actor señor De Juan, en otra escena de "Esta noche o nunca" (F. Ruiz) m-y

(Fotos R u i z )

Si está sano y fuerte, el niño muestra su bravura innata. Es un héroe
La a l e g r í a del niño i n u n d a la c a s a c u a n d o g u a r d a n la proporción debida ia alimentación, el desgaste y el crecimiento. La alimentación e x c e s i v a o deficiente perturba su organismo, le resta fuerzas y e n e r g í a . El apetito, cuando s e pierde, n o s e e s t i m u l a con m e r o s golosinas, sino con a l i m e n t o s s a n o s , nutritivos, a p e t i t o s o s y ligeros, como los G a l l e t a s M o r í a Artioch y Chiquilín. Se d i g i e r e n f á c i l m e n t e , sin c a n s a r ni d a r pesadez al est ó m a g o . Nutren mucho y no e m p a c h a n , porque son lo m á s puro, s a n o y alimenticio que puede d a r s e o un niño. Leche riquísimo del Norte, mantequilla muy fino y fresca, harina d e fior, a z ú c a r , y los Chiquilín, a d e m á s , y e m a d e huevo: he ahí los componentes d e estas galletas especiales y s a b r o s a s , delicia d e chicos y m a y o r e s .

MARÍA ARTIACH
PAQUETE OE200 G R A M O S :

CHIQUILÍN

I4RTIÀC

90

CÉNTIMOS

OE 1 0 0 GRAMOS: 5 0 CENTS.


AÑO nr.

NUM. 417

Director propietAriot LUIS MOKTIBBk Oerento: ЫЛЗ OS MIQUICU Subdirector: M. CHAVBS
NOOAIJSMÌ'

AHORA
D I A R I O GRAnCO
PASEO DE SAN VICENTE, 1 8

Matírrd, viernes 15 de abril de 1932

PRSCIOS D E SVSCRIPCION MADRID 2,50 ptas. al mea, PROVINCIAS 9,00 ptas. trimestre ESCTRANJERO 20,00 ptaa. trimestre

Apartado 8 . 0 9 4

Teléfono 1 8 3 4 0

Se ha celebrado en toda España con gran brillantez el aniversario de la proclamación de la República
TODAS LAS POBLACIONES, GRANDES Y CHICAS, HAN EXTERIORIZADO SU ENTUSIASMO EN L A CONMEMORACIÓN DEL ADVENIMIENTO DE LA REPÚBLICA

A PESAR DE LOS AUGURIOS, NO HA OCURRIDO E MAS PEQUEÑO INCIDENTE
Los núcleos españoles que residen en el extranjero han conmemorado también, con la cooperación de las principales personalidades de cada país, esta fecha
Con extraordinaria brillantez se celebró ayer en el ptiseo de la Castellana el desfile de las fuerzas militares de la capital y de los cantones, ante S. E . el Presidente de la República. Desde mucho antes de la hora señalada para la fiesta militar, estaban llenos de público los andenes de la espléndida avenida y totalmente ocupadas las tribunas dispuestas por el Ayuntamiento. Guardias de Seguridad y de Asalto tenian a su cargo el mantenimiento del orden, que no fué alterado en ningún momento. Al pie de la escalera que daba acceso a la tribuna presidencial esperaban la llegada de S. E . las autoridades militares y de Marina, el presidente del Congreso, el director de Seguridad y altas personalidades de las dependencias oficiales. También el Gobierno, a excepción de su presidente, aguardaba allí al señor Alcalá Zamora. Según iban llegando los regimientos y Cuerpos de la guarnición, se alineaban en los sitios marcados de antemano por el Estado Mayor en la orden de la plaza. El general Villegas, jefe de la Primera División orgánica, revistó la línea. Rompe marcha una sección militar ciclista. Forman las fuerzas dos brigadas, mandadas, la primera por el general de Infantería señor Caballero y la segunda por el de Artillería señor Carnicero. En primer lugar desfiló la Infantería de Marina, y a seguido, las fuerzas de la primera brigada. De estas tropas fueron las primeras en pasar frente a la tribuna las que integran el regimiento número 1, que lo hicieron con gran marcialidad y llevando al frente la mascota del regimiento: un galgo con collar de ios colores nacionales. Detrás desfiló el regimiento de Infantería número 6, y después las fuerzas dc Zapadores, Ferrocarriles, Transmisiones. Pontoneros y el regimiento de Infantería número 31. Este llevaba como mascotas dos perros con equipo de gala bordado con los atributos del regimiento. Después desfiló la Aviación, en triple línea, que cubría toda la Castellana. El público aplaudió entusiasmado por la brillantez de este desfile. A continuación pasaron las fuerzas del Parque Central de Intendencia, Sanidad y primera brigada de Carabineros. Tras un breve espacio pasó la Guardia civil de Infantería en formación correctísima y fué recibida durante todo el trayecto con grandes aplausos. Desfilaron después fuerzas de artillería de sitio y antiaérea, siendo ovacionado un corneta que hizo un brillante floreo. A las doce y cuarto comenzó a pasar la segrunda brigada, que mandaba el general Carnicero. Durante todo el tiempo que duró el desfile, tocaron marchas marciales las bandas de los regimientos de Infantería números 1 y 31. Por último, desfiló la Guardia civil de Caballería, que fué recibida por el público con numerosos aplausos, que aumentaron cuando el trompeta hizo un largo y sostenido floreo que ejecutó sin rozar una sola nota. al hacerlo, estalló una ovación delirante, a la pa ' que se oían insistentemente vivas a don Niceto Alcalá Zamora. En la calle de Alcalá y en la Puerta del Sol las ovaciones fueron delirantes. Abría paso un coche ocupado por los señores secretario general de la Presidencia de la República, don Rafael SánchezGuerra; el general Queipo de Llano y el almirante Montagut. A continuación, en otro coche, iba el Presidente de la República, que llevaba a su Izquierda al jefe del Gobierno. Detrás Iba la Escolta Presidencial. La comitiva siguió su marcha entre aplausos y vivas hasta el Palacio de la República. Durante toda la ceremonia volaron sobre la Castellana, realizando brillantes evoluciones, las escuadrillas de aviación militar.

El regreso al Palacio de la República

Llega el Presidente de la República
A las once y cinco de la mañana llegaban los automóviles que conducían al señor Alcalá Zamora y a su séquito. En el primer coche Iban los ayudantes de los presidentes de la República y el Gobierno. En el segundo, el jefe del Gabinete Militar de S. E., general Queipo de Llano, y el secretario del Presidente, don Rafael Sánchez-Guerra. Por último, rodeado por los jinetes de la Escolta Presidencial, un tercer coche estaba ocu-j pado por S. E . el Presidente de la Re-^ pública, llevando a su derecha al jefeí del Gobierno, señor Azaña. La presencia del señor Alcalá Zamora fué acogida por el público con una ovación indescriptible. Los vivas al Presidente y a la República atronaron el espacio. El señor Alcalá Zamora saludaba visiblemente emocionado ante aquellas manifestaciones de entusiasmo. En estos momentos voló sobre el paseo una escuadrilla militar compuesta de siete aparatos, en perfectísima formación, y a muy baja altura. Ambos presidentes continuaron en el coche. Castellana adelante, para pasar revista a las tropas que formaban en el orden que ayer dejamos apuntado y que rendían a su paso los honores correspondientes.

El desfile militar
A las once y cuarto volvieron los presidentes, y entonces, con todo el Gobierno, ocuparon la tribuna presidencial por e' siguiente orden, de izquierda a dereona: señorea Albornoz, Prieto, Zulueta, fi« A"^?' Besteiro, Alcalá Zamora, Azarea S f . °^ Largo Caballero, CasaT«mTÍÍi Giral y Queipo de Llano. daSes V a 1« tribuna los ayuFi autoridades del séquito, ñor vm l^' Primera División, sechi V ff^'nú^S^PÍ " ° P"««to a la derecna, y al pie de la tribuna presidencial I B U- f*'"Í^^''|!;L el escuadrón de la Escolta del Presidente. d«i i^f^'í!''^ Villegas solicitó la venia uei Presidente y comenzó el desfile.

Terminado el desfile, la multitud, que Banquete diplomático en E l llenaba por completo las calzadas, hasta el punto de que, a la mitad de la cerePardo monia, el señor Prieto hubo de ordenar a las fuerzas de Seguridad que dejaran Luego de asistir al desfile militar en avanzar a las masas unos metros más, prorrumpió en estruendosos aplausos y el рсшео de la Castellana, acudió el sevivas. Aun tardó el Presidente unos ñor Azaña al Palacio de Buenavista minutos en abandonar la tribuna, y para cambiarse de ropa y asistir al almuerzo con que el ministro de Estado obsequió ai Cuerpo diplomático extranjero en el Palacio Nacional de El Pardo, El comedor estaba adornado con planEDITORIAL tas, flores y tapices. A más del señor Zulueta y su señora, {asistieron los siguientes invitados: señores presidente del Consejo de ministros y señora de Azaña; embajadores de Alemania y señora condesa de Welczeck, y Inglaterra; presidente de las Cortea Una vez más se han equivocado los que profetizan a diario todo género de ca- de constituyentes y señora de Besteiro; emtástrofes y fieros males, la, flesta de la República se ha celebrado en toda España bajadores de Cuba, de Portugal y señoen un ambiente de sereno Júbilo popular, sin que ningún incidente desagradable ra de Mello Barrete; de Chile, Italia, haya venido a descomponer el espectáculo consolador del pueblo celebrando la Francia y señora de Herbette; de Méjiforma de gobierno que a sf mismo se ha dado. Este hecho solo es una prueba de co y señora de Estrada, y de Bélgica y que la República, que es de ayer, ha arraigado ya, sin embargo, en el país, y €>s señora de Evert; ministros de Suiza y al mismo tiempo la mejor respuesta a todas las campañas alarmistas y derrotistas. señora de Stoutz; de Suecia y señora Danielsson; del Japón y señora de Ohta; Afianzado de este modo en el espíritu púbUco, el nuevo régimen encontrará más del Panaíná y señora de Lasso de la desembarazado su camino en la próxinuí etapa constructiva en que ahora va a Vega; de Polonia y señora de Perlowsentrar. No se orea, sin embargo, que profesamos un optimismo candido y ciego. ki; de Rumania y princesa Blbesco; de Nos damos perfecta cuenta de que aun le queda a la República un buen trecho Checoeslovaquia, de Turquía, de Colomque recorrer hasta su consolidación plena y definitiva. Los problemas planteados bia y señora de Ca.4as; de Noruega y seson demasiado graves para que puedan resolverse con facilidad y como por juego. ñora de Bogh; de los Paises Bajos y seAun quedan trances difíciles y situaciones de empeño; pero lo esencial es haber ñora de Roosmale; de Venezuela y señora de Pérez; de Yugoeslavia y señora forjado ya el instrumento capaz de salvarlas. de Yankovlch; del Uruguay y señora de L A coyuntura económica pone a todos los paises en una situación delicada. Castellanos, y de la RepúbHca DominiMientras no se resuelva la actual crisis de depresión que sufre el mundo—y nadie cana; encartrados de Negocios de Dinapuede predecir el término—, los pueblos tropezarán con dificultades crecientes. marca, de Hungría, de Finlandia y seEn este general desconcierto España ha tenido la fortuna de que el coste de la ñora de Orasmaa; de Guatemala y sevida se mantenga estable o, cuando más, suba lentamente. Los precios de los ar- ñora de Rodríguez Beteca; de los Estatículos fundamentales no han sufrido el alza que parecía corresponder al descenso dos Unidos, de la Argentina, del Perú de nuestra divisa en el mercado internacional. Esta feliz circunstancia hace que el y de Egipto; subsecretario de Estado y nivel de vida se haya mantenido, que no haya experimentado el salario real de señora de Ocerín y director de Protonuestros trabajadores una depresión que daría lugar a conflictos gravisimos y nos colo. El acto, en el cual no hubo discursos, encerraría en el círculo vicioso de aumento de Jornales y subida correlativa de precios. Pero lo que no se ha producido puede producirse, y no faltará entonces fué amenizado por la Banda Republiquien haga responsable a la República dd encarecimiento de la vida. E s menes- cana. ter, por tanto, vigilar los preclos y prepararse para afrontar las contingencias que Festival infantil en la Nueva pueds ofrecer el porvenir.

LA REPÚBLICA Y SUS PROBLEMAS

Otro punto delicado es el de los conflictos sociales planteados, en general, en toda España y particularmente en Andalucía. Su característica es que en la mayor parte de los casos se trata, más que de cuestiones del trabajo, de maniobras de tipo político encaminadas a crear un ambiente de alarma y violencia que los promotores de estos movimientos estiman propicio para conseguir un cambio radical de la estructura social del pais. E n este aspecto el problema es un problema de autoridad. E l Gobierno debe extremar su energía para reprimir perturbaciones injustlfloadas e Imponer con todo rigor el respeto a la le^.

Plaza de Toros
Por la tarde se celebró en la Nueva Plaza de Toros el festival organizado en obsequio de los niños y niñas de las escuelas públicas. El aspecto de la plaza, ocupada por treinta y dos mil niños, era encantador. Las criaturas asistieron a un espectácule


Pátr. 4
muy simpático. Se repartieron meriendas a todos los niños. También se les regalaron banderitas nacionales. En el palco presidencial se bailaban los señores Alcalá Zamora, Prieto, De los Rios, Largo Caballero, Casares Quiroga, Azaña, Girai y Sánchez-Guerra (don Rafael). .El espectáculo comenzó con el desfile de las siguientes representaciones regio-

A H O R A
nales, que ejecutaron danzas y canciones populares: Toledo, Cüarvajales de Alba (Zamora), Asturias, Segovia, León, El Hogar, Avila, Anaquiños da Terra, Aragón, E^spatadantzaris (de Vizcaya), Valencia, Barcelona y Sevilla. Por último, cantaron reunidos loe Orfeones de Pamplona, Vizcaya y Guipúzcoa y dio un concierto la Banda Municipal con la Masa Coral de Madrid. Del Tribunal Supremo: presidentes de Sala, don Jerónimo (3on¿Uez, don Félix Ruz, don Diego Maria Crehuet, don Manuel Fernández Golfín; don Jesús Arias de Velasco, don Fernando Abarrátegui y señora. Del Tribunal de Chientas: presidentes de Sala, don Antonio González Cebron, don Alberto López Selva. Generales: de la división de Cüaballería, don Oistóbal Peña Abuín; primera brigada Infantería, primera división, don Federico Caballero. Inspectores generales del Ejército: de primera, don Leopoldo Ruiz Trillo; de segunda, don Ángel Rodríguez del Barrio; de tercera, don Germán Gil Yuste. Estado Mayor O n t r a l : jefe, general don Manuel Goded Llopis; subjefe, don Carlos Masquelet Lecacci. Ordenes militares: presidente, generai don José Rodrígruez Casademunt. O)nsejo de Instrucción Pública: presidente, don Miguel de Unamuno. Consejo de Obras Públicas: presidente, don Manuel de la Torre. Consejo de Tral)ajo: presidente, don Adolfo Posada. Estado Mayor de la Armada: don J a vier de Salas. Mesa de las (Cortes: don Francisco Barnes, vicepresidente primero; don Manuel Marracó, ídem segundo; don Laureano Gómez Paratcha, ídem cuarto, y señora; don Juan Simeón Vidarte, secretario primero; don Ramón María Aldasoro, ídem segundo; don Mariano Ansò Zunzarren, ídem tercero; don Cirilo del Rio y Rodrígruez, idem cuarto. Consejeros de Estado: don Demófilo de Buen Lozano, don Julio de Ramón T,aca, don Ramón (Carande Thovar y señora, don Pedro Armasa Ochandorena, don Hipólito Rodriguez Pinilla.

Viernes. 15 de abril de 1932
municaciones se celebró la anunciada fiesta de solidaridad corporativa y adhesión a la República de loa Cuerpos de Comunicaciones. Hablaron Mariano Roldan, por los carteros; el alumno del Hogar Telegráfico Esteban Bueno, el oficial de Correos, señor Sáez y el de Telégrafos señor Lorda. A continuación el Orfeón del Colegio de Huérfanos de Correos cantó admirablemente varias composiciones populares, dos de ellas los solistas alumnos Laura Lasso y Julián Mínguez, que fueron muy aplaudidos. Para final el señor Rodriguez de Vera, oficial mayor de la Subsecretaría, en representación de S. E . el Presidente de la República, saludó emocionadamente a sua compañeros de Comunicaciones, haciendo resaltar que, ocupada la presidencia por los dos niños más jóvenes de ambos Colegios, la República rendía así homenaje a los (Cuerpos de Comunicaciones, y al enviarles el Presidente dos regalos simbólicos (una muñeca y un libro), quería significar que el deseo del régimen era el de crear no héroes, sino madres y hombres capacitados. La fiesta terminó con entusiastas vítores a los (Cuerpos de Comunicaciones y a la República.

Banquete y recepción en la Presidencia del Consejo
Por la noche se celebró en el Palacio de la Presidencia del (Consejo el banquete ofrecido por el señor Azaña a los ministros y ex mmistros de la República y altos funcionarios de los Departamentos ministeriales. La mesa, espléndidamente adornada, se habia dispuesto en el nuevo comedor, instalado en la planta baja del ediflcio. ra orden de colocación de los invitados era el siguiente: Cabecera: Ayudante del ministro de la Guerra, señor Menéndez; director general de Marruecos. Invitados: General Villegas, subsecretario de Marina, presi dente del Consejo de Estado, alcalde de Madrid, señora de Gómez Ocerin, ministro de Trabajo, señora de Lerroux, minis tro de Marina, señora de Casares, presidente del Tribunal Supremo, señora de Azaña, presidente de las Cortes, señora de Girai, ministro de Hacienda, señora de Largo Caballero, ministro de Instrucción Pública, señora de Ramos, Maura, subsecretario de Guerra, subsecretario de Trabajo, subsecretario de Gobernación, presidente dei Tribunal de Cuentas, gobernador civil, Nicoláu d'Olwer, ministro de Agricultura, señora de Esplá, ministro de la Gobernación, señora De los Rios, ministro de Justicia, señora de Bes teiro, presidente del (Jonsejo, señora de Albornoz, ministro de Estado, señora de Sánchez-Guerra, ministro de Obras Públicas, señora de Ruiz Fomells, Lerroux. Sánchez-Guerra, presidente de la Diputación, subsecretario de Estado, subsecretario de Instrucción. Cabecera: subsecretario de la Presidencia, jefe del Gabinete militar del ministro de la Guerra. Terminada la cena, servida con arreglo a un excelente "menú", los comensales pasaron al salón de fiestas, donde la notable Orquesta Filarmónica, dirigida por el ilustre maestro Pérez (Jasas, interpretó un ' concierto con el sigruiente programa: La gruta de Fingal (obertura), Mendelsson; Sinfonia en re: I, Adagio-allegro; II, Andante; III, Minuetto-allegro; IV, Allegro spiritoso; Pavana, G. Paure: Petite Suite (C. Debussi): I, En bateau; П, Cortege; Ш, Menuet; rV, Balet; (Joyescas (intermedio), E . Grana­ dos; Bolero, T. Bretón. A este concierto у recepción asistieron también las siguientes personalidades: De la Presidencia del Consejo: direc tor general del Instituto Geográfico, don Honorato de Castro y señora; idem Mn rruecoB y Colonias, don Antonio Cánovas Ortega; secretarlo político del presiden te del Consejo, don Vicente Gaspar; se cretario particular del presidente del Con sejo, don Juan José Domenchina; secretario particular del subsecretario de la Presidencia, don Francisco Pérez Carbailo. Del Ministerio de la Gobernación: director general de Administración local, don Emilio González López y señora; director general de Seguridad, don Arturo Menéndez Ijópez y señora; director general de Sanidad, don Arturo Pascua. Del Ministerio de Justicia: directora general de Prisiones, doña Victoria Kent: director general de Registros, don Luis Fernández Clérigo; fiscal general de la República, don Gabriel Martínez de Aragón y señora. Del Ministerio de Obras Públicas: director general de Caminos, don Antoni' Fernández Bclafios; ídem de Obras Hidráulicas, don Antonio Sacristán; ídem de Ferrocarriles, don Carlos Montilla. Del Ministerio de Hacienda: director Dignos de visitar son los siete escaparates y la gran exposición de general del Timbre, don Agustín Vifiuales; idem de Propiedades y (Contribuciones, don Jerónimo Bugeda; ídem de Aduanas, don José Berenguer (3ros; ídem de la Deuda, don Mariano Tejero; ídem de lo Contencioso, don Valeriano C!asanueva. Del Ministerio de Instrucción Pública: director general de Primera enseñanza, don Rodolfo Llopis; ídem de Bellas Artes, don Ricardo de Orueta. Del Ministerio de Marina: director general de Navegación, don José María Roldan. Del Ministerio de Trabajo: director general de Trabajo, don Juan Relinque y Esparragosa. Del Ministerio de Agricultura: director general de Industria, don Ramón Nogués; ídem de Comercio, don Carlos Pi y Suñer; ídem de Montes, don José Salmerón; ídem de Ganadería, don Félix Gordon. Del Ministerio de Comunicaciones: director general de Correos, don Serafín Ocón; ídem de Telégrafos, don Mateo Hernández Barroso; ídem de Aeronáutica Civil, don Arturo Alvarez Buylla y señora. Del Ministerio de la Guerra: director generad de la Guardia civil, señor Cabanellas, e bijas; director general de Carabineros, señor Sa-jurjo. De la Universidad Central: rector, don Claudio Sánchez-Albornoz.

Aviso a los grupos artísticos regionales
La Subsecretaría de Obras Públicas nos ruega la publicación de esta nota: "Se previene a todos los señores representantes de los grupos artísticos regionales que han venido a tomar parte en las fiestas de la República, que mañana viernes, día 15, de diez y media a dos de la tarde, deberán pasarse por el despacho de la Subsecretaría de Obras Públicas con las correspondientes listas de embarque de sus respectivas agrupaciones, a fin de que sean autorizadas para regrresar a los puntos de su residencia."

Una fiesta en el Palacio de Comunicaciones
En el salón de actos del Palacio de Co-

El

homenaje de las mujeres

Indalecio Prieto k huido de España
antes del advenimiento de la República, claro, y vive en Francia con Marcelino Domingo y el general Queipo de Llano. En

Durante toda la mañana de ayer aumerosas y distinguidas señoras y señoritas recorrieron Madrid repartiendo infinidad de proclamas, impresas en papeles de los colores de la bandera nacional, que decían asi: "¡Mujeres! Rindamos homenaje a la República, prometiéndole nuestro apoyo, ya que Ella nos concedió los derechos que Injustamente se nos tenían negados. ¡Viva la República! ¡Viva Eispaña!"

Bailes, Üimiinaciones y banquetes
Durante la noche se celebraron halles Î y banquetes en las distintas casas regio- i pales y Centros republicanos, que estu- ] vieron concurridíslmoo. 1 También fué extraordinaria la conçu- i rrencia a la quema de los fuegos artifi- j cíales, en distintos barrios de la capital y a los conciertos públicos organizados en casi todos los distritos. Como en las noches anteriores lucieron las iluminaciones de los monumentos y edificios públicos y en muchos Bancos y . casas particulares. j

estampa
mañana, cuenta Vicente cómo se SáncheZ'Ocaña enteraron todos ellos de la proclamación de la República y una porción de p>ormenores de la vida de los emigrados en París

En Carabanchel
Con gian brillantez se celebró ayer ia conmemoración del aniversario de la proclamación de la República. La Banda Municipal recorrió las calles del pueblo y dio, por la tarde, un concierto en la plaza pública. El partido radical ha celebrado un banquete, en el que hicieron uso de la palabra el doctor Verdes Montenegro, la señorita (Clara Campoamor, y los señores Vega y Rojos. El acto terminó con vivas a la R e pública.

£114 de abril en la cárcel de Jaca
es el título de otra interesantísima información ilustrada con curiosas fotografías que publica mañana

Los Orfeones vasconavarros no darán hoy su anunciado concierto en el Retiro
Contrariamente a lo que se habia anunciado, no actuarán hoy, viernes, en la Chopera del Retiro, los Orfeones de Bilbao, San Sebastián y Pamplona. La única actuación de las mencionadas Sociedades artísticas es la del concierto popular que se celebrará mañana, sábado, por la tarde, en el Palacio Nacional, dedicando el dia de hoy, viernes, al descanso.

PABLO
la

ZENKER

MARIANA PINEDA, 6 casa mejor surtida en artículos de electricidad

Festival en el Centro Segoviano
Mañana sábado, dia 16 de los corrientes, por la noche, tendrá lugar un festivtü organizado por el Centro Segoviano, que presentará el más selecto repertorio de sus danzas típicas, paloteros, alcaldesas y dulzalneros. Tendrá lugar en los salones del Hotel Inglés, calle de Echegaray, número 10, y empezará dicha fiesta a las once menos cuarto de la noche,

Z^e\ob

de Roí^ioé"'

estampa
CAMBIOS'PIAXOÍ


Viernes. 15 de abril de 1932

A H O R A EL 14 DE ABRIL EN PROVINCIAS

La fecha del primer aniversario de la República dio lugar a que toda Espáa ardiera en fiestas y a que el pueblo demostrara su gran entusiasmo republicano
República. Esta mañana hubo un bri- blico y función de gala en el teatro Prin- dentes'de diversos puertos del litoral vizcaíno, todos ellos engalanados con banllante desfile en el pt^que municipal -ie cipal. deras republicanas, y conduciendo una guardiar rurales, guardias urbanos y bomberos, pronunciando el alcalde un En Bilbao lucen colgaduras y ban- nutrida representación de republicanos de deras en los edificios y en los barcos los citados puertos. discurso, que fué ovacionado. Al efectuar prácticas los Domberos, re- pesqueros. En la manifestación figu- La manifestación ha resultado muy bririAi.ciJbijNA. 14 (2,30 t.).—Para con llante, concurriendo muchos miles de permeniurur la proclamación de la Repúbll sultó herido de consideración José Lóró un gentio inmenso sonas. De momento, no es posible deterca aparecieron algunos balcones engala pez, perteneciente a dicho Cuerpo. Elsta BILBAO, 14 (3,30 t).—Con gran bri- minar con exactitud cuál sea el número nados con banderas, la mayor parte de tarde se celebrari. una jira campestre. llantez y animación se han celebrado los de los que han figurado en ella. Hay ellas catalanas. Los tranvias, autobuses Gran entusiasmo en Gerona festejos de conmemoración del primer quien calcula el número de los que han y vehículos lucian las banderas catalana GERONA, 14 (5 t.).—Con extraordina- aniversario de la proclamación de la R e desfilado en más de cuarenta mil, otros y española. ria animación se han celebrado las flestas pública. Los edificios públicos y los es- en treinta mil, etc. A las once de la mañana, con numero- de la República. Una banda militar re- tablecimientos bancarios, así como numePresidió la manifestación el Ayuntaso público, se veriñcó la formación de las corrió las calles de la ciudad. El Ayunta- rosas casas particulares, han sido engamiento de Bilbao con su bandera y su tropas de la guarnición en el parque de miento hizo un reparto de bonos entre lanados con colgaduras y banderas. banda de música, figurando a su lado la Ciudadela y en el paseo de Clrcun A las diez de la mañana ha tenido otros Ayuntamientos de Vizcaya, tales velación. Las autoridades se habian coo- los pobres. lugar una manifestación pública que ha A las diez y media de la mañana se cecomo Basaurl, Sestao, Baracaldo, Portugregado en el Gobierno Civil, desde don recorrido las calles de Sendeja, Arenal, de se dirigieron hacia el parque para re- lebró una gran parada militar. Los niños Estación y Gran Vía, hasta el frente de galete, Santurce, Ortuella, Abanto, Mivistar las tropas. El general Batet, a ca de las escuelas entonaron la Marsellesa la Diputación, donde quedó disuelta. La ra,valles y Arrigorriaga y varios más con sus respectivas banderas y muchos de El gobernador obsequió con un "lunch" bailo, seguido de su Estado Mayor y las manifestación arrancó de la plaza de Gademás autoridades en automóvil, revis a los invitados. Durante el acto se inter- lán y García Hernández, donde está la ellos con bandas de música. También han concurrido múltiples representacio"taron las tropas. El general López Ochoa. pretaron sardanas. nes de entidades socialistas y republicaLas entidades republicanas se reunie- Casa Consistorial. que acudió ai Gobierno Civil, iba en un Momentos antes han llegado al puerto nas de toda la provincia. El gentío llecoche acompañado del presidente de la ron en un banquete. Esta noche habrá Audiencia, señor Anguera de Sojo. El se- fuegos au'tificiales, concierto y baile pú- cuarenta y seis barcos pesqueros, proce- naba una gran parte de la Gran Vía, desde la plaza Circular hasta la Diputañor Maciá iba con el jefe de los Mozos ción, donde la manifestación se ha dede Escuadra. Terminada la revista зе tenido, por haber terminado el itineratocó el "rompan filas", confraternizando rio que se había fljado. el público con las tropas por espacio de media hora. Esto dló lugar a escenas Las banderas que han figurado en la emocionantes. Momentos después, se dio manifestación subieron a los balcones un nuevo toque de "formen", y las autode la Diputación, colocándose allí hasta ridades se trasladaron al Gobierno Civil, medio centenar de banderas de distintas desde cuyos balcones presenciaron el ijesagrupaciones de los diversos pueblos vizpañeros. Ese que se llama Unamtino en paiFirmcs! caínos. flle. Las tropas fueron muy ovacionada.^ Unamuno. EJstá amaneciena su paso por el Gobierno Civil. Al haEl mismo día que llegó ños menores Durante la manifestación han evoludo y todavía no ha venido a Madrid don Indalecio cerlo la Guardia civil, la ovación fué es a recogerse. Para que se Prieto para posesionarse cionado por encima de la Gran Vía y da truendosa. El desfile duró una hora. fie uno de las apariencias. de la cartera de Hacienda, la Diputación cinco aeroplanos que comDurante el acto no hubo que lamentar Excusado es decir que el acudió al Regina a saludar ponen una esouadrilla de la base de Viningún incidente que merezca la pena hotelero se había equivoca- a sus compañeros de ter- toria, siendo muy aplaudidos. Durante vuelo descendieron maravillosamente de reseñarse. Tanto durante la forma do. Don Miguel roncaba en tulia. Todos se pusieron en el a baja altura, ante la admiración del ción de las tropas en el parque, como su cama como un bendito pie al verle, en actitud de público. cuando hicieron el desfile. las escuedrí desde las diez de la noche. firmes y, un poco emocioDespués de la manifestación ha tenido Has de Aviación hicieron diversas evoluQue se había equivocado nados, nadie se decidía a lugar un banquete oficial en el casino de ciones y volaron a baja alturtu pudo comprobarlo el jefe de hablar. Archanda, con asistencia de todas las El gobernador obsequió a lae autorl P r e n s a inmediatamente, —Pero, señores, ¿qué padades con un "lunch". porque, en efecto, el em- sa?—preguntó don Inda—. autoridades. Luego, las autoridades y numerosas personas destacadas del repleado en vez de darle la ¿Ha entrado un general? publicanismo se han reunido a tomar un Concurso de sardanas, desfiles típillave de su cuarto le dló la café de honor en la sociedad El Sitio. A cos y disparos de porteretes en Tadel que ocupaba Unamuno, hora próximamente se ha iniciado y cuando Herrero, ya en la Una opinión esta rragona el regreso a sus puertos de los barcos que suponía su habitación, TARRAGONA, 14 (8 n.).—Ayer comenEl embajador de un ve- pesqueros que han asistido a este acto. empezó a desnudarse, y se cino país sometido a dictazaron las flestas organizadas por el AyunEl «gobernador interino se ha mostrado Durante la estancia del disponía a meterse en la tamiento para conmemorar el aniversadura quedó entusiasmado ante los periodistas muy satisfecho del rio de la instauración del nuevo régimen. Presidente de la República cama, vló con espanto sa- en el estreno de " L a coro- orden que ha reinado durante la fiesta. Los festejos típicos, como desfile de gi- en Murcia se celebraron lir de ella la donquijotesca na". gantes, concurso de sardanas y disparo allí unos juegos florales, de flgura de Unamuno, que, —¡Ah! E s una obra made porteretes, estuvieron animadísimos. los cuales fué mantenedor todo espantado y en paños ravillosa. El señor Azaña BILBAO, 14 (3 t.).—Por la mañana don Miguel de Unamuno. menores, demandaba con E s t a mañana se celebró en la rambla ha hecho un drama con ca- fambién, y con motivo de ins fiestas, na Los periodistas que acomangustia, qué era lo que se del 14 de Abril una brillantísima parada si todas las palabras del tenido lugar la inauguración de las militar. Por la tarde se organizó una pañaban a S. E . fueron a quería de él a tan altas Diccionario. obras del nuevo puente sobre la ría, en hospedarse al mismo hotel horas. gran manifestación popular, precedida de el barrio de Deusto, habiendo asistido a que el rector de la Univerbanderas y estandartes de los distintos En casa del heAlgo siquiera... la ceremonia el gobernador Interino, el sidad de Salamanca. grupos políticos, que hizo el mismo realcalde de la villa y "arios concejales. rrero. .. Una noche, ya a altas hocorrido que hoy hace un año en los moEl alcalde pronunció un breve discurso, ras, al regresar al hotel el En el banquete conmementos del cambio de régimen. Ante el dando a conocer los trabajos que viene Ayuntamiento las autoridades dirigieron jefe del gabinete de Pren- morativo celebrado el dia realizando el Ayuntamiento de Bilbao la palabra a los manifestantes, siendo sa de la Presidencia, don 12 en la Casa de la Repúpara mejorar la situación de esta villa Emilio Herrero, que por blica, pronunció un largo y oyaclonadas. en cuanto a la crisis de trabajo. mor de su cargo iba ejer- ameno discurso el señor Luego el alcalde colocó la primera pieciendo con los periodistas Tato Amat. Cuando el oraEn Lérida dra de este nuevo juente, cuyas obras las funciones de ama seca, dor enumeraba los partiDespués del banquete en continuarán a partir de hoy, que contriLÉRIDA, 14 (B,30 t.).—Desde primeras horas de la mañana diversas bandas de preguntó al encargado del dos republicanos que, en el Ayuntamiento de Valen- buirán a paliar, por lo menos, la crisis hotel: determinada ocasión, hacia, S. E . don Niceto y el de trabajo que aquí se siente durante uiúsica recorrieron la ciudad. A las on—¿Qué? ¿Se han recogi- bían respondido a cierto señor Azaña salieron al bal- estos últimos tiempos, como en otraa ce se celebró el acto de tomar posesión llamamiento suyo, uno de cón. E r a la una de la ma- partes de España. el Ayuntamiento del edificio reconstruí- do ya los muchachos? los comensales le Interrum- ñana y hacía mucho frío. —Sí, señor. do denominado "Paherla". Al acto asisEsta tarde tendrá lugar una novillada pió, en tono no muy apaci- La —Buenos chicos, ¿eh? tieron las autoridades. Después, en el plaza, abarrotada de organizada por las entidades taurinas de Circulo Radical, se hizo entrega al Ayun—Sí; se han acostado ble, para hacer constar que gente. Aplausos, vivas y la villa V patrocinada oor el eobernador. tamiento de la bandera republicana que tempranito. No anda por su partido sí había respon- gritos: señor Calvino, a beenfido de los obreroa ondeó en los edificios oficiales el día de ahí de bureo más que uno. dido al llamamiento, aun—¡Que hable el Presi- parados. Esta fiesta promete ser un éxi'a proclamación de la República. Las auEmilio Herrero, que esta- que el orador lo silenciaba. dente de la República! to, a juzgar ppr el número de localida» toridades presenciaron el desfile de tro- ba dispuesto a ser la cara—No he terminado aún —¡Que hable Azaña! des que ya se han expedido. pas desde un balcón del Ayuntamiento. bina de los periodistas, tor- la enumeración — contestó —¡Que hable! En, San Sebastián AI mediodía ha tenido lugar el ban- ció el gesto y miró el reloj. el señor Tato—. Domine —¡Que hable! quete organizado por los elementos repu- Las cinco de la madrugada. usted sus nervios. No era el momento más SiÍNT SEBASTIAN, 14 (3,30 t.).—Se han micanos. Esta tarde habrá concierto de —¿Y quién es ese penEl Interruptor prorrum- propicio para que hablaran, celebrado las fiestas con motivo del anisardanas, que se repetirá por la noche. doncete ?—preguntó. pió en una carcajada ho- y no hablaron, claro esta; versario de la proclamación de la Repú-» al oír este consejo, pero como querían verlos, blica. Muchos edificios están engalanaОеаШе, d i s c t u ^ y jira en Tortosa voz:El empleado, bajando la mérica pues era el doctor César y verlos actuar, se oyó esta dos. Se verificó un desfile militar, que fué presidido por las autoridades, acudiendo d/h^iy^^"^ " <2Л0 t . ) . - S e ha celebra- —No lo v a usted a creer; Juarros, especialista en en- voz: »o brillantemente el aniversario de la el más viejo de sus com- fermedades nerviosas. numeroso público y representaciones d4 —¡Que se "rigan"!

Barcelona se engalana y o'^dona a líis tropas y a la Guardia civil en el desfile. Las escuadrillas de Aviación evolucionan sobre la población

CfoníquiEa de AHORA


P á « f .6

A H O R A

Viernes, 15 de abril de 1932

El Ayuntamiento de Aranjuez de- mación se celebran las fiestas de la Re« VITORIA, 14 (4 t.).—A las nueve de En Cádiz son ovacionadas, al des- posita ramos de laurel en las tum- pública. Una nutrida manifestación s« dirigió al Cíobierno Civil para expresar su la mañana salieron la banda municipal, bas de los republicanos filar, las tropas adhesión al régimen. con los chistularls y el regimiento de
Montaña para tocar diana. A las once de )a mañana se celebró el acto de descubrir la lápida en homenaje al capitán Garcia Hernández, en la casa en que nació, en la calle que lleva su nombre. Asistieron el Ayuntamiento y la Diputación, las autoridades, una banda de música y numeroso público. Seguidamente se inauguraron los comedores económicos, donde fueron obsequiados con una comida los ciegos de la ciudad. Al acto asistieron las autoridades civiles. El vicario de la diócesis pronunció breves palabras. A mediodía se reunieron en banquete las autoridades y los representantes de las fracciones republicanas y socialistas. Esta tarde se celebrará una novillada, y por la noche baile popular, en la plaza de la República. " CÁDIZ, 14 (330 t.).—Se ha celebrado la conmemoración del aniversario de la República. En la plaza de las Cortes hubo un desfile nillitaí-, que resultó brillantisimo, ovacionando el público con entusiasmo a las tropas y a la Guardia civil. El gobernador obsequió a las autoridades con un lunch, recibiendo muchas felicitaciones por el brillante éxito obtenido en ei desfile. ARANJUEZ, 14 (11,40 m.).—La flesta del aniversario de la proclamación de la República se celebra en medio de gran entusiasmo. Todos los establecimientos han cerrado sus puertas. La Banda Municipal recorre las calles.

ЛПвсауа, EMbar y otros pueblos de la pro­ quemará una traca. L,os niños de las esvincia. cuelas cantarán en la plaza de la República el "Himno de Riego". L a ciudad esEn Vitoria se descubrió una lápida tá muy animada. Los centros oficiales y en la casa en qne nació el capitán numerosas casas particulares lucen colgaduras. Garcia Hernández

oon funciones de cine. Los republicanos •ivas a la República, a los cuales de todos los matices se reunieron en ban- pendió la oficialidad con gran entusiasmo^ quete de confraternidad, no registrándoEn 2^amora se en todo el dia el menor incidente.

ZAMORA, 14 (8,30 t.).—Con gran aal*

En Logroño es vitoreada la Guardia civil
LOGROÑO, 14 (5 t.).—Se ha celebrado con gran brillantez el aniversario de la proclamación de la República. Al mediodia se celebró un desfile militar, qu«( presenciaron desde una tribuna las autoridades. La Benemérita fué muy vito, reada. Después, los republicanos se han reunido en un banquete, que presidió el gobernador civil, al que acompañabaa el comandante militar, alcalde, presidente de la Diputación y diputado señor Ruiz del Rio.

En La Carolina
LA CAROLINA, 14 (7 t.).—Con motivo del aniversario de la República tuvo lugar en el Ayuntamiento un reparto de pan a los pobres y una merienda a los niños de las escuelas. En la plaza de Castelar dló un concierto la banda municipal. También se celebró una gran manifestación, presidida por las autoridades, en ia que no se registró ningún incidente.

Segovia celebró el aniversario con gran brillantez y extraordinario entusiasmo
SEGOVIA, 14.—Con extraordinaria animación se ha celebrado el aniversario de la prociameuiión de la República. L a manifestación cívica que había de celebrarse por la mañana fué suspendida para dar lugar al desfile militar. Sin embargo, a la hora fijada se congregaron en la Plaza Mayor varios centenares de personas, que acompañaron al Ayuntamiento hasta el Gobierno civil, formándose así una manifestación espontánea de dos miliares de personas. E l público desfiló durante una hora por el Cxobiemo civil en la recepción oficial. Al final de ésta se celebró el desfile militar, siendo las tropas aclamadas por la multitud con

En ValladoUd
VALLADOLID, 14 (5,30 t.).—Con gran animación se están celebrando las fiestas de la República. A las diez de la mañana tuvo lugar una parada militar, en la que han dea» filado todos los regimientos de la guar« nición. A las doce, se verificó el desfi. le ciudadano, en el que figuraban varios miles de personas. A las cuatro de la tarde, un festival ciclista, y por la noche, concierto y baile popular con otros festejos. No han ocurrido incidentes.

Por la mañana acudieron al trabajo Entrega de banderas en San Ferlos obreros afiliados a la C. N. T. con propósito de entrar en los talleres, en los nando a los alumnos de la Escuela Naval que les fué negada la entrada. Formando un núcleo compacto, recorrieron las SAN FEaiNANDO, 14 (12 m.).—Se han calles en actitud pacifica. entregado solemnemente dos l>anderas donadas por la corporación municipal a Todo Sevilla presencia el brillante IOS alumnos de la Escuela Naval Militar, aqui establecida, y a las fuerzas de Indesfile militar de Marina, cuyos actos formaSEVILLA, 14 (4,80 t.).—Próximamen- fanteria ptirte de las fiestas como conmemo te a ias doce del dia se celebró una gran ban a la República. El alcalde entre parada militar en la plaza del Cid, que ración la bandera al vicealmirante de Mariestaba abarrotada de público. El general gó na, señor Fernández Almelda, en nombre de la división pasó revista a ias fuerzas. de la ciudad, pronunciándose varios disDespués de la revista las tropas des- cursos patrióticos, haciéndose cargo n filaron en columna de honor por las ca- continuación de las enseñas el director lles céntricas de la ciudad que se encon- de la Escuela y el jefe de las fuerzas traban ocupadas por enorme gentio. Al de Infantería. pasar por frente a la tribuna del Ayuntamiento, de la cual se destacaban, presi- En Melilla tuvo lugar una gran padiendo, el gobernador, el alcalde, el gerada militar neral de división y otras autoridades, las fuerzas vitoreaban a la República, MELILLA, 14 (8 n.).—Se ha solemniza-i siendo coreadas por la multitud. do el aniversario de la proclamación de' El brillante desfile terminó en la pla- la República, parando por completo la; za de la Campana, marchando las fuer- industria y el comercio. En la calle de zas a sus respectivos cuarteles y aloja- Galán y García Hernández se celebró una gran parada militar. En el campo de mientos. Las calles de la ciudad se encuentran la Hípica se celebró una flesta infantil y engalanadas con colgaduras en los bal- a continuación un campeonato atlètico cones. L a fachada del Ayuntamiento se militar. Por la noche, en el Ayuntamienhalla artisticamente adornada con alum- to, las autoridades se reunieron en un banquete. brado eléctrico, de muy buen gusto.

En Avila

Acepto esta mujer
por

GARY COOPER
HOY E S T R E N O

AVILA, 14 (5 t.).—Esta mañana salieron para recorrer las calles la Banda Municipal y una comparsa de gigantea y cabezudos. A las doce tuvo lugar una recepción en el Gobierno civil. Los asilados han sido obsequiados con una comida extraordinaria.

En Salamanca se celebró una manÍ4 festación que estuvo concurridísima
SALAMANCA, 14 (4,30 t.).—Se han colebrado los actos en conmemoración ia proclamación de la República. E n el paraninfo de la Universidad hicieron uso de la palabra el gobernador civil, un representante de los estudiantes y el rector^ señor Unamuno. Seguidamente se celebró una manifestación, a la que asistieron todos los estudiantes, diputados republicanos y las autoridades. El orden fué completo. Se abrieron ios cafés y estancos sin incidente alguno. Puede considerarse terminado ei movimiento sindicalista.

Cine de la Prensa
Es un fllm PARAMOUNT

La celebración del aniversario en Todo Gijón se asocia a la conmemoración Málaga
MALAGA, 14 (3 t.).—El dia an^neció espléndido. Con gran brillantez tuvo lugar el desfile militar. La Benemérita fué muy ovacionada. Durante la parada militar, recorrió las calles céntricas una manifestación de obreros parados, con bandera blanca y roja, pidiendo pan y trabajo. Al llegar al parque, la manifestación fué disuelta fácilmente. - Él paro es absoluto, no ot>stante los augurios de los extremistas. Éíl Ayuntamiento y la Diputación repartieron panes a los pobres. Se ha inaugurado oficialmente el grupo escolar "Giner de los Rios". GUON, 14 (2,30 t.).—Se han celebrado las fiestas conmemorativas de ia República, cerrándose ios comercios, sin registrarse incidentes. A las once de la mañana, comisiones, el Ayuntamiento, numeroso público y varios orfeones, descubrieron una lápida que da el nombre de Galán y Garcia Hernández a una plaza, dirigiendo la palabra al público el diputado don Carlos Martínez Alcalde. Seguidamente, en el paseo de San José se verificó una parada militar, desfilando Isis tropas, que fueron ovacionadas. AI regresar al Ayuntamiento, los diputados señores Ayesta y Martínez pronunciaron discursos patrióticos, que fueron ovacionados.

¿Estreñimiento? ¡Peligro!
Los desperdicios del orea» nismo, acumulados en lo» intestinos, fermentan, envenenan la sangre, causan mareos, dolores de cabeza, nerviosidad, y son una amenaza constante para la salud. Urge una limpieza completa, y luego, norma» lizar las funciones intestir nales. Para todo ésto, las I^doras de Brandreth han probado rotundamente sus virtudes millares de veces. Son pfldoras puramente vegetales, de acción suave pero positiva y beneficia para el estómago, hígado e intestinos. Constituyen un remedio de toda confianza. PILDORAS DB «

En Burgos
BUR(30S, 14 (6,30 t.).—La ciudad amanecio engalanada con Infinidad de banderitas adornando los principales paseos de lá capital. En el paseo de la Isla se celebró el desfile militar sin incidentes, aclamándose las banderas y vitoreándose a la República. A mediodía, el Orfeón Burgalés dio un interesante concierto público, siendo aclstmadisimo.

Le festividad en Toledo
TOLEDO, 14 (3,45 t.).—Esta mañana comenzaron los actos conmemorativos de la República con la inauguración de una canUna de desayuno escolar en la graduada de Santa Isa>el. Asistieron el alcalde, concejales, los inspectores de Primera enseñanza, maestros y numeroso público. Amenizó el acto una banda de música. Los afiliados a la Unión Local de Sindicatos, cumpliendo el acuerdo que adoptaron, acudieron esta mañana al trabajo, iniciándolo en algunas obras, pero la Policia obligó a cumplir a los contratistas y obreros ia disposición del Ministerio del Trabajo. El comercio no abrió, y a las doce cerró el gremio de la alimentación. Hay colgaduras en los ediflcios oflciales, en los círculos republicanos y en las casas particulares.

En Granada
GRANADA, 14 (3 t.).—Contrariamente a lo anunciado, los obreros no acudieron al trabajo, por lo cual no se registraron incidentes. El desfile militar ha resultado brillantisimo. El público aplaudió con entusiasmo, particularmente a la Guardia civil.

En Oviedo hubo extraordinaria animatñón, a pesar de lo desapacible del dia
OVIEDO, 14 (7 t.).—A pesar de lo desapacible del día, se han celebrado las fiestas del aniversario de la proclamación de la República con gran animación, viéndose todos los actos concurridísimos. Por iniciativa de la Diputación se procedió al reparto de premios a los niños asilados en la residencia provincial, asistiendo todas las autoridades, que después, unidas a un enorme gentio, presenciaron el descubrimiento de una lápida que da el nombre de plaza de la República a la antigua del General Ordóñez. Se han repartido comidas entre los pobres, habiéndose celebrado asimismo conciertos públicos y audiciones por el orfeón ovetense y Masa Coral Vetusta. Los niños de las escuelas fueron obsequiados

Las fiestas de Córdoba resultaron •»» muy animadas
CÓRDOBA, 14 (2,30 t.).—La Corporación munlcipát bajo mazas, precedida de todas las autoridades y de representaciones de los centros oflciales, se dirigió al paseo de la Victoria para presenciar el desfile de las fuerzas militare». CJoncuirieron al acto millares de personas. Sociedades obreras con sus estandartes, organizaciones escolares, etc. Se dieron numerosos vivas a la República. Esta tarde se celebrará un festival Infantil en el campo de fútbol. Después, se

Brandrethj
Accntcj en B§t>aKas i.Uri«di&.C»..8. A..Broch49,B«rceloii;

En Badajoz se celebra un solemne acto de homenaje al régimen
BADAJOZ, 14 (7,30 t.).—Con extraol»diñarla animación se han celebrado lafl


fiestas de aniversario de la República. E n la plaza de toros, y con asistencia de las representaciones de los partidos republicanos de la provincia, que llevaban sus estandartes y banderas, se verificó el anunciado acto en homenaje al régimen. Fueron expulsados varios mnchachos pertenecientes a los partidos extremistas que trataron de deslucir el acto interrumpiendo a los oradores. Terminado el acto los concurrentes organizaron una manifestación, que recorrió las calles más importantes de la capital, dirigiéndose después al Ayuntamiento, ante cuya fachada se celebró el acto de descubrir la lápida en homenaje a don Narciso Vázquez, primer presidente de las Cortes constituyentes en la Mesa de edad, el cual no asistió por hallarse delicado de salud.

El júbilo en Campanario
CAMPANARIO, 14 (3,30 t.).—Con gran solemnidad se ha celebrado el aniversario de la República. Una manifestación en la que figuraba la Corporación municipal, y representación de todas las entidades, recorrió con banderas el pueblo. El Ayuntamiento lucia colgaduras.

espectadores se aglomeraron en la Gran Via y plaza de España para presenciar el desfile de las fuerzas. Ocuparon la tribuna especial todas las autoridades locales, representaciones de todas laa entidades ciudadanas, funcionarlos de Correos y Telégrafos y otros Cuerpos del Estado. Desfilaron laa tropas al mando del general de brigada don Carlos Guerra Zabala, formando dos agrupaciones: una de fuerzas a pie, formada por los regimientos de Infantería números 5 y 22, Parque divisionario de Artillería, quinto batallón de Zapadores minadores y otras. Las tropas montadas las constituían el regimiento de Artillería número 9, el batallón de Pontoneros, Grupo de Artillería antiaérea, dos unidades montadas, la tercera (Jomandancla de Intendencia, primer grupo de la segunda Comandancia de Sanidad Militar y regimiento de (Cazadores de Caballería número 1. Los soldados daban vivas a la República, siendo coreados por el público, que aplaudía al paso de la bandera, vitoreando con gran entusiasmo. El desfile resultó brillante, siendo el general Sánchez Ocaña felicitado.

ria. Otros entraron en el templo del Pilar y derribaron la puerta que da acceso a la obra, trabajando en la restauración de la iglesia.

discurso silbidos, aplausos además,

del alcalde se oyeron algunpa. que fueron sofocados, por loe de la multitud, repartiéndose, algunas bofetadas.

En Teruel y su provincia demostró En Murcia reinó mucha alegría 3Г entusiasmo el pueblo su profundo sentimiento MURCIA, 14 <e t.).—Se -celebran coa republicano
T E R U E L , 14 (7 t.).—Con gran brillantez se ha celebrado la fiesta de la República. En las primeras horas de la mañana recorrieron la población bandas de música tocando alegres dianas y disparándose multitud de cohetes. El gobernador y los diputados a Cortes comieron con los asilados de la Beneficencia. E l comercio cerró todas sus puertas, no habiéndose publicado la Prensa.

En Mérida se conmemoró la fecha con regocijos poptilares y apertura de escuelas
MERIDA, 14 (12,45 m.).—Se ha festejado brillimtemente el aniversario de la República, con dianas y manifestaciones populares que recorrió las principales ca lies de la población. Se inauguró el grupo escolar CJatorce de Abril con anima ción extraordinaria, al que concurrieron muchos de los manifestantes. Al regre sar la manifestación por el Ayuntamiento, se pronunciaron varios discursos desde el balcón de la Casa Consistorial, que fueron vitoreados.

VALENCIA, 14 (4 t.).—Se han celebrado todos los actos que figuraban en el Las tropas fueron agasajadas con co- programa para conmemortir el aniversamidas extraordinarias en los respectivos rio de la proclamación de la República. cuarteles. A las diez de la mañana, fué el Ayuntamiento al cethenterio, procediendo a su Ligeros incidentes provocados por secularización. A las once, tuvo lugar, en I los sindicalistas el paseo de la Alameda, la revista miliA lEts ocho de la mañana acudieron los tar, que resultó brillantísima. A las doobreros afectos a la C. N. T. a las fá- ce, el descubrimiento de lápidas rotulabricas, talleres y establecimientos, inten- doras de calles, en las que hizo uso de tando trabajar. L a mayoría se vieron la palabra el alcalde. Al terminar su disprecisados a retirarse por encontrar las curso en el descubrimiento de la de Blaspuertas cerradas. Un grupo de obreros co Ibáñez, abrazó a don Sigfrido Blasco, consigruió penetrar en la fábrica L a Ve- I hijo del gran novelista, que en este acto I representaba a la familia. Durante el neciana y trabajó en la forma ordina-

Valencia se asocia entusiasta a la conmemoración, seculariza el cementerio, rotula calles con los nombres A las doce la Artillería ha hecho laa de Blasco Ibáñez y otros ilustres re- salvas de ordenanza en honor a la R e pública. La GuEirdia civil ha sido muy publicanos aplaudida y vitoreada durante el desfile.
El acto resultó brillantísimo.

toda brillantez las fiestas por el aniver­ sario de la proclamación de la República, organizadas por Iniciativa del gobernador. Bandas de música recorrieron laa calles desde las primeras horas del día. Las calles están engalanadas. A loe once de la mañana se ha verificado en el parque de Rulz Gallego una brillante parada militar, con asistencia del sexto ligero de Artillería y la Guardia clvlL Loa niños de las escuelas asistieron al desfile con banderas nacionales. Las autoridades de la provincia ocupaban una tribuna Instalada al efecto.

En Cartagena, al término del deS' file militar, se celebró un "lunch" ofrecido por el Ajnmtamiento a las autoridades

L A R A En Cáceres, con un desfile militar y descubrimiento de lápidas conmemo- TRES LINEAS EN LOS PERIÓrativas
CÁCERES. 14 (12,50 m.).—A las once de la mañana, asistiendo las autorida des y representaciones de diversos centros y entidades, se celebró en el Ayun tamiento e. acto de descubrir la lápid» colocada en la escalera principal, conme moratlva de la República. Seguidamen te, desde los soportales del Ayuntamien to, el alcalde, don Antonio Canales, socia lista, dirigió la palabra al pueblo, pronunciando un discurso en tonos vivos y patrióticos. A continuación 3 6 organizr una comitiva que se trasladó a la anti gua caile de Alfonso X I I I , descubriéndose también dos lápidas con la efigie de Pa bio Iglesias. Después, en el paseo de Cá novas, se verificó una brillante parada militar, desfilando las fuerzas por la avenida de la República, donde se instalo una tribuna para las autoridades. El des file resultó brillantisimo, siendo las tro pas vitoreadas, oyéndose muchos vivas h la República. La muchedumbre aplaudió con entusiasmo a ln Benemérita.

DICOS DE MADRID

Los hermanos Alvarez Quintero han estrenado en LARA una linda comedia titulada "EL RINCONCITO", con éxito clamoroso

CARTAGENA, 14 (6,25 t.).—Se celebró una parada militar en la explanada del muelle, resultando brillantísima. Las autoridades presenciaron el desfile desde el Ayuntamiento. Este obsequió con un lunch" a todas las autoridades. El almirante Cervera, jefe de la base naval, brindó, en nombre del Ejército y de la Armada, por la República. Dijo que, aparte de las ideas, cada uno había hecho juramento de adhesión sin reserva al régimen republicano, haciendo honor para engranLA INDIA MISTERIOSA decerle que era como engrandecer España. Esta, para que sea próspera, necesisu PODER ta la ayuda de todos, que brindaban al REVELACIÓN DEL P O R V E N I R Presidente de la República, señor Alcalá Consulta: Abada, 21, pral.. I z - Zamora, su amigo personal, y al Gobierquierda, de 9 a 12 y de 8 a 8. no constituido por designio del pueblo. Nota: No se reciben visitas os Contestó el alcalde, señor Perea San J o jueves, y los domingos, de doce sé, agradeciendo los sentimientos patrióen adelante. ticos expresados por et almirante Cervera. Ambos fueron aplaudidos.

ALQUILER D E OMNIBUS PARA EXCURSIONES
de 20 a 50 plazas PRECIOS ECONÓMICOS

Caj'a de Ahorros Popular
IMPOSICIONES con interés de 6 , 7 y 8 por 1 0 0

En Palma de Mallorca, después del desfile militar, se celebró una manifestación civica y un mitin

C O N T i N e N T A L - A U T O S A Montera, 12, primeros
A L E N Z A . 18 .__^,Teléf ono 3 0 5 10
.lllllllllilllllllllllillllllllllllllllllllHllllllilL

PALMA D E MALLORCA, 14 (4 t.).— Se celebran las flestas conmemorando el aniversario de la República con todo por medio de libretas y títulos entusiasmo. Por la mañana, las bandas de con facultad de reintegro discrecional música recorrieron la población. Edificios Reglamentos e instrucciones gratia públicos y muchos particulares están engalanados. A las nueve y media, en la explanada del puerto, se celebró una parada revista militar y después desfile por la avenida de Antonio Maura, donde ocuMillones d e radio-oyenle$ procla paban una tribuna las autoridades nülitares y civiles. man lo eficacia d e CEUTA, 14.—En el Ayuntamiento se ••^-Ш'Р^Са/ famosa/ válvufa/ celebró una recepción cívico-militar. Durante el acto una banda de música inter' azuler para pretó escogidas piezas. También en el AUTO ELECTRICIDAD, S. A. Ayuntamiento se efectuó el reparto de arSan tgustin, 3 • M a d r i d B a r c e l o n a . Biltiao - V a l e n c i a • Sevilla - A l i c a n t e • La CoraUtículos alimenticios a los obreros parados, asistiendo el alcalde accidental y numerosos concejales.

En Ciudad Real
CIUDAD REAL, 14 (6,40 t.).—Se ha celebrado una manifestación, asistiendo representaciones de distintos partidos polírj ticos. Después se inauguró la cantina ea-; colar, patrocinada por el Ayuntamiento^ asistiendo las autoridades y elemento oS^ cial, que se reunieron luego en un ban-J quete. Durante la tarde y la noche hub*, bailes populares en la plaza Mayor, artísticamente iluminada.

A R C T U R U S

En Ceuta

¿Cuándo te suicidas?
Ea una comedia Uena de gracia, y BU protagonista ea

NADIO

IMPERIO ARGENTINA
PRÓXIMO E S T R E N O E N

En Vigo

NUEVA PLAZA DE TOROS
DE GRAN FESTIVAL ARTE ESPAÑOL

Brillantez y entusiasmo en los actos conmemorativos celebrados cn Zaragoza
ZARAGOZA, 14 (4 t.).—Los festejos anunciados para conmemorar el aniversario de la proclamación de la República 86 han desarrollado en la forma prevista. Desde primera hora de la mañana recorrieron las calles de la ciudad las bandas de música y comparsas de gigantes y cabezudos. El comercio ha cerrado sus dBn"^ 1**^' ^ P""" " ° a s horas, y por oren ael gobernador, abrió el comercio de •a aumentación. Muchas casas apareclebUcos o^n^"^'^*'' y « ° ^'fl<=í°3 A f ^^nl^* la enseña nacional. A las diez y media de la mañana forn a v i l ^ f "i"''^'' «1 parque de Buenavista, siendo revistada por el general de la quinta división, don José Sánchez a ^ r * " **=<"nPañado de su Estado Mayor, «yuaante de campo y escolta. Millares de

C A L L A O
Es un "fUm" PARAMOUNT MlllllllllilIhllillllllllllllllllllllllllllllllllH

Bailes y cantos por grupos de todas las regiones. Concierto por los orfeones de San Sebastián, Bilbao y Pamplona, Masa Coral de Madrid y la Banda Municipal. PRECIOS POPULARES El sábado 16, a las cuatro de la tarde.

VIGO, 14 (11,10 п.).—Con motivo de la conmemoración de la República se celebró por la mañana una parada militar, con concurrencia de todas las fuerzas da la guarnición у Marina. A continuación hubo una procesión cívica, con asistencia de todaa las autoridades locales, el Cuer­ po consular y numeroso público.

En Cádiz
CÁDIZ, 15 (0,20 m.).—Han continuado los festejos por el aniversario de la R e ­ pública. Durante la tarde se celebró un partido de fútbol entre ios equipos de loa estudiantes de Medicina y los de Mlrandilla, venciendo los primeros, a quienes entregó el alcalde una valiosa copa da plata.

ESTREÍÍIHIEIiTO
CURACIÓN COMPLETA CON LOS

DEPURITIVOS
DOSIS: 1 ó 2 granos al emu se EXPENDEN tn F R A S C O S da 2& y 6 0 grano*

En León
LEON, 14 (11,55 n.).—Se ha festejad» con gran solemnidad el aniversario de la República. Hubo desfile militar anta las autoridades, al que concurrió numo> roso público.


Рй.

s

A H O R A

Viernes, | 5 de abril de 1932

Las colonias españolas en el extranjero celaran con patriótico entusiasmo el primer aniversario de la proclamación de la República ^ _ _ _ _ _ _ '' ^
"LOS GOBIERNOS REPUBLICANOS ESPAÑOLES—DICE "THE TIMES"—HAN OBRADO CON PRUDENCIA Y, EN TODO MOMENTO, CON E F I C A C I A
Con gran solemnidad y entusiasmo se celebró el aniversario en Lisboa
t J S B O A , 14.—£3 embajador de España ha dado una recpdón con motivo dei aniversario de la República española. Asistieron numeroeos miembros de la colonia Durante la mañana se distribuyeron donativos entre los españoles pobres. Por la tarde, se celebró un almuerzo ofrecido por el embajador, a los internos de la Casa de Beneficencia. En el Centro Elspañol se celebró también un banquete, asistiendo el eml>ajador. Para conmemorar el primer aniversario de la República española se ban inaugurado las cátedras preparatorias del bachillerato español.—Fabra.

"La Correspondencia Diplomática y Potítíca", de Berlín, dice qae es patente la consolidación rápida de nna España republicana LA COLONIA ESPAÑOLA CELEBRO DEMOCRATICA Y ENTUSIASTICAMENTE EN NUESTRA EMBAJADA E ANIVERSARIO DE LA REPUBUCA
dicalistas (y parece tener el país en su» manos), y si puede pacificar a los campesinos, se encontrará en libertad de desarrollar la "República conservadora", que parece ser lo que desean la mayoría de los españoles."—Fabra.

"España quiere volver a ser nna gran nación—dijo el sefior Araquis(Crónica telefónica de nuestro redactor corresponsal señor Baeza) tain en Berlín—, por su capacidad para la Justicia, para la Verdad y LONDRES, 14 (11,30 n.).—En un ambiente de cordialidad, como sólo es posible para la Belleza entre españoles—aun en los casos en que se reúnen elementos de las condiciones
sociales más distintas—, se ha celebrado en la Embajada de España la recepción con que el señor Pérez de Ayala ba querido señalar el primer aniversario de la proclamación de la República. La colonia española se compone, en efecto, de muv variados elementos, y asi, al lado de magnates de la City, como don José Roura, presidente de la (Cámara de Comercio—hombre de alto prestigio en el mundo de los negocios españoles e internacionales—, se hallaban, confraternizando con él y con otras personalidades, empleados de oficina y modestos camareros. El personal de la Embajada en pleno se ba afanado en ayudar a nuestro embajador, que para todos ha tenido palabras de afecto e Interés. Ha habido representaciones de todas las regiones españolas y sus islas, abundando los catalanes, que no eran los que menos efusión española demostraban. Todos se expresaban en el sentido de que es preciso poner cada cual cuanto pueda de su parte para que la España oe ahora se consolide y marche hacia la prosperidad. Ayala, con muy buen acuerdo, se ha abstenido de pronunciar ningún discurso, pues el hecho de estsir reunidos a su alrededor en la magnifica Casa de España todos los españoles que hay en Londres ha sido lo más expresivo. A la Embajada han acudido varios directores de periódicos, estando representados el "Times", el "Daily Herald", el "Daily Telegraph" y la Agencia Reuter. Mr. Bone, del "Manchester Guardian", muy conocido en Madrid, donde hace algún tiempo se le hizo un homenaje, decia ante un grupo de oyentes que su hermano, el conocido publicista Inglés, está a punto de publicar una magnifica obra en la que se recoge el arte español, que será un monumento documentadislmo, cuyos ejemplares, dedicados a los museos, costarán de cuatro a cinco mil pesetas. En ia imposibilidad de dar nombres, baste decir que no ha faltado nadie a la lista, y que al Jerez de cordialidad y camaradería ofrecido en la plaza de Belgrado han acudido representaciones de todas las Corporaciones oficiales y semi oficiales, con sus presidentes a la cabeza. El (Centro Elepañol, la Cámara de (Comercio, la Unión Frutera, la Sociedad de Beneflcencia Iberoamericana, la Agencia del Banco de España, la del Banco de Bilbao y, en una palabra, hasta españoles que hacia tiempo que ya no salían de sus centros de vida , que ahora se han ...presurado a hacer acto de presencia. La Prensa comenta extensamente la labor de la República durante su primer año de existencia, y hace, en general, un justo balance del activo y del pasivo, siendo la nota más sostenida que la labor ha sido ardua y prometedora a pesar de las dificultades. El nombre de Azaña aparece en todos ios comentarios de Prensa, y de él se dice que es, en efecto, el hombre en el que se puede apoyar confiadamente la República, y reconoce que su actitud decidida no puede confundirse con ningún pujo dictatorial, puesto que teniendo como tiene en sus manos la poderosísima arma de la ley de Defensa de la República, la emplea con el temple y la moderación demostrados por los resultados obtenidos, habiendo conseguido que se pueda decir en el extranjero que la República española está en seguras vías de cumplir su misión en el sentido de la continuidad histórica mencionada por Azaña en sus discursos. B E R L Í N , 14.—(Con motivo del aniversario de la República española, el embajador, señor Araquistain, ha dado una r©. cepción, a la que han asistido los miembros de la colonia. El señor Araquistain pronunció con eate motivo un discurso, en el que dijo, entre otras cosas: 'Lo que hoy celebramos es, ante todo y sobre todo, el renacimiento de un pueb'.o. Lo que distingue a un pueblo primitivo de un pueblo culto es que éste necesita la convivencia y estimación de los otros pueblos cultos. Ahora bien; a parOr del siglo X V í n , y especialmente en el curso del X I X , E3»paña habia perdido la consideración espiritual del mundo contemporáneo. Se nos miraba con lástima o con menosprecio. Los historiadores estudiaban n u - ^ tra decadencia como si ae tratara de un imperio antiguo. Muchos proclamaban, incluso algunos españoles, el "finís Hispaniae". Un hondo pesimismo invadía el ánimo de loe mejores españoles. A raíz de la guerra de Cuba, que puso en evidencia como nunca hasta entonces el agotamiento del Estado español y que sacudió laa entrañas de nuestro pueblo, Joaquín Costa y la generación del 98 empezaron a hablar de la europeización de España, de la necesidad de reincorporarla a la cultura y a la dvUiuición europeas.

El banquete en honor del presidente de la República
LISBOA. 14.—En la Embajada de España se celebró esta noche un banquete gaüa en honor del presidente de la República. Asistieron todos loe miembros del Gobierno y el Cuerpo diplomático. Después hubo una recepción y luego un baile, también en honor del presidente de la República. Entre este último y el embajador se cambiaron discursos de tonos muy cordiales.

El presidente de Checoeslovaquia felicita a S. E . Alcalá Zamora
PRAGA, 14.—El presidente de la República, señor Massaryk, ha enviado al señor Alcalá Zamora un telegrama de felicitación, con motivo del primer aniversario de la segunda República española.—Fabra.

En el Consulado español en Burdeos
BURDEOS, 14.—En el Consulado de España se ha celebrado esta mañana una ceremonia conmemorativa del primer smi versarlo de la proclamación de la República española, presidida por el cónsu! señor De Luque, vicecónsul, y a la que asistieron el prefecto del departamento, las autoridades locales y regionales civiles, militares y judicialcc, algunos miembros del Cuerpo consular, personalidades del comercio, delegaciones y1 casi todos loe miembros de la colonia es-ì pañola.—Fabra. ^

LA PRENSA FASCISTA APENAS SE HA ACORDADO D E 14 DE ABRIL DE 1931
(Conferencia de nuestro redactor, señor González Alonso)
ROMA, 14 (12 n.).—En la Embajada la colonia espa£ola se ha reunido en tomo al más alto representante de la Patria: nuestro embajador, don Gabriel Alomar, quien con conmovida elocuencia explicó la significación de este" primer aniversario de la RepúbUca española. Sólo desde su advenimiento la colonia española en Roma ha sido convocada y recibida oficialmente por el embajador. El gran acontecimiento ha sido también dignamente conmemorado en la nueva y magníflca sede de la Casa de España en Romfi, en el (Colegio Elspañol de Bolonia y en diversos (Consulados españoles en Italia. Para la gran mayoría de la Prensa italiana, ocupada ahora en prever consecuencias a la disolución de las camisas pardas en Alemania, el primer aniversario de la República española ha pasado casi Inadvertido, como si se tratara de una fecha remotísima o de un acontecimiento intrascendente. Algún periódico registra, sin embargo, el hecho, pero evocando episodios inmediatamente anteriores al derrumbamiento de la Monarquía y posteriores al advenimiento del régimen republicano. "II Popolo" hace resumen de la obra politica de la República en este su primer año de existencia. Lo más agradable que dice ee que la República durante ese periodo no ha tenido ni garandes aciertos ni yerros fatales. (Considera que su vicio inicial es un trasnochado ultraparlamentarlsmo. Semejante opinión expresa igualmente "II Corriere della Sera", en cuya."! columnas el senador Mariano Amelio ha publicado el primer artículo de una serie aobre las Dovisimas leyes constitucionales españolas. '

El "Times" juzga la política y los acontecimientos de España al través de un año de República. La actual situación satisfactoria y los peligros que la amenazan
LONDRES, 14.—Con motivo del primer aniversario de la República espa ñola, el corresponsal del "Times" en Mndrid hace el retrato de las principales personalidades de la República española. El mismo periódico publica un articulo de fondo, en el que pasa revista a loe acontecimientos de España en el año transcurrido con régimen republicano, y dice especialmente: "(Con múltiples problemas que resolver, el Gobierno provisional y el (^blemo Azafia obraron con prudencia y, en todo momento con eficacia." El "Times" atribuye la situación, relativamente satisfactoria, de España a la personalidad de Azaña, que no sólo habló claramente, sino que obró además con resolución. Enumerando los peligros que amenazan a la estabilidad de la República, el 'Times" termina diciendo: "Si el señor Azaña consigue reprimir los manejos sin-

Para ello había que transformar radicalmente el Estado, no porque fuera Monarquía, sino porque habia dejado de aer eficaz. La revolución se venia elaborando desde muy lejos y en lo más hondo de la conciencia nacional. E r a que el pue- ' blo español queria y quiere recobrar su existencia histórica. España quiere volver a ser una gran nación, por su capacidad para la Justicia, para la Verdad y para ia Belleza. Hay en este sentido vital y germinal el ideal del 14 de abril. Yo espero que nos encontremos todos los españoles y todos los extranjeros amigos de España por encima de nuestras diferencias políticas, religiosas y sociales. El nuevo Estado español representa esencialmente el triunfo de la nación sobre su pasado y el comienzo de un nuevo destino común, cara al porvenir y a la historia, decididos a ser, como decia Goethe, "limitados por fuera, sin limites por dentro".—Fabra.

"La Correspondencia Diplomática y Política" de Berlín
B E R L I N , 14.—(Con motivo del aniversario de la proclamación de la República española " L a Correspondencia Diplomática y Política" publica un articulo en el que dice, entre otras cosas, que las diferentes dificultades encontradas durante este corto periodo darán a la Historia las características de un cambio que reemplazó a la monarquía, monarquía muy antigua, por una forma democrática y por un Gobierno parlamentario. Pero el itecho de que los hombres ia-


Viernes, 15 de abril de 1932 _
telectuales que encauzaron este movimiento continúen a la cabeza de éste, y que la personalidad, amada y respetada, del señor Alcalá, Zamora, ejerza la Presidencia de la República, y el señor Azaña ejerza la Presidencia del Consejo, demuestra que los conflictos primitivos se han resuelto en una edificación armoniosa de £:spaña, y que los elementos mode-

A H O R A

Pair. 9

rados del movimiento republicano, que recibieron y ha conservado una enorme preponderancia, testimonia el hecho de la consolidación rápida de una España republicana. Dentro del espíritu de las antiguas relaciones entre Alemania y España podemos, pues, expresar hoy nuestros mejores votos por la grandeza de España.—Fabra.

ANOCHE SE INAUGURO E NUEVO DOMICUJO D E PARUDÓ REPÜBUCANO RADICAL
El sefitM* Lerroux pronunció un breve discurso, en el que dijo que a los radicales nada les acucia para ir al Poder, que ten' drán que ir a pedírselo, y las circunstancias harán que vayan los mismos que hoy tienen el Poder en sus manos
La Agrupación de Madrid del partido republicano radical inaugruró anoche solemnemente su domicilio social, dedicando el acto como homenaje a loa correligionarios de Almadén. Asistieron numerosos afliiados del partido con sus señoras respectivas y los diputados señor .8 Guerra del Rio, Clara Campoamor, Cámara, Martínez Barbera y otros. Primeramente, en un programa de recital de canto y plano, la soprano Julia Castrino, la contralto Edit Vila, el baritono señor Isasa y el tenor señor Faustino, interpretaron trozos de " L a canción del olvido", "Andalucía", de Granados; "La rosa del azafrán" y "Doña Francisquita", siendo extraordinariamente aplaudidos. Después- el señor Guerra del Rio pronunció un breve discurso pai dedicar el acto a los correligionarios de Almadén, símbolo de las virtudes del partido, y obra de Lerroux. Contra las inculpaciones que nos hacen otros partidos—agregó—, de que el partido radical acoge a cuantos vienen de las demás agrupaciones y vengan de donde vengan, nosotros podemos oponer que son radicales desde el año 1902. —A estas horas—dijo—el Jefe del partido radical, presente en espíritu, se en-, cuentra en la Presidencia del Conseje de Ministros, adonde han sido invitadoe los que lo fueron en el primer Gobierno; de la República. Hace un año, nosotros en un puesto de honor, formábamos parte con dos ministros en el Gobierno. de republicanos y socialistas, pero hoy.J al cabo de un año, nuestros hombre» • han ido sólo como invitados por creer que en el 14 de abril de 1932 nuestro deber no es estar en ese Gobierno. A continuación hablaron el señor Amado, jefe del partido radical de Almadén, y el candidato que lo fué por la Mancha en las últimaa elecciones, señor ТЛpez de Haro, quien calificó a Almadén como la Covadong-a de la República. A las doce y media llegó el señor Lerroux al local del partido republicano radical, acompañado de su señora, del nresldente de la Dinutación, señor Salazar Alonso, y del diputado aeflor Rey Mora, siendo recibido con una formidable ovación y con vivas a Lerroux y a la cnmnañera del caudillo.

El señor Madariaga dice en su discurso de la£mbajada que los españoles trajeron la República porque querían ser gobernados
PARÍS , 14,—En la Embajada de España se ha celebrado con gran brillantez el aniversario de la proclamación de la RepúbUca española. A la una de la tarde, en el gran comedor de gala, se celebró un banquete ofrecido por el emlMijador. Asistieron el personal de ia Embajada, los representantes de todas las entidades españolas de París y todo cuanto significa algo en la capital francesa. No hubo discursos. Solamente, a los postres, el embajador, en tono familiar, se dirigió a todos los presidentes de los elementos representativos de la colonia, excitándoles a organizarse para su mayor prosperidad. Aludiendo a los tapices, representando escenas del Quijote, que adornan el comedor, el señor Madariaga dijo que el héroe que representan tenía una gran cualidad: el Idealismo, y un gran defecto: no tener en cuenta la realidad. Los españoles debemos ser idealistas, pero tener en cuenta ias realidades y sometéis nos a la disciplina para tener la organización que deseamos. Aludió después al Hospital español, tan necesario para los desheredados de la Colonia, y expresó su esperanza de que podria inaugurarse quizá antes de lo que se pensaba. Terminó brindando por el Presidente de la República española.—Fabra. halcones están iluminados, ondeó todo el dia la bandera española. El dia ha sido considerado festivo en los establecimientos oflciales y particulares españoles.—Fabra. PARIS, 14.—Esta noche se ha verificado un acto público organizado por la Liga española de loe Derechos del Hombre, sección de Paris, para conmemorar el primer aniversario de la República española. Presidió el señor Andrés Ciutat y hablaron los señores Kayser, secretario general de la Liga de los Derechos del Hombre; Víctor Bäsch, presidente de la Liga francesa, y Lefoyer, ex diputado de París y vicepresidente del Comité internacional para la paz.—Fabra.

Discurso del señor Lerroux
El señor Lerroux se levanta a hablar y se le tributa una imponente ovación. "Vepgo—dijo—a realizar un acto de presencia y no a pronunciar un discurso. Vengo de realizar otro acto de consideración y respeto a los Poderes públicos. Hoy inauguramos oficialmente ests cnsa y ya está diciéndonos que es pequeña para nuestra grandeza. Si no podemos епг sancharla, haremos otra. El partido radical, que enarboló una bandera y la colocó en el más alto de loe muros del alcázar de su enemigo, no conoce la dificultad ante lo firme de su voluntad. No tenemos prisa ninguna para venir al Poder, aun cuando estamos situados tan cerca del Ministerio de ia Gobernación, pero nada nos acucia para ir a ese Ministerio; tienen que venir a pedírnoslo, y las circunstancias liarán que vengan, precisamente los mismos que tienen hoy el Poder en sus manos. Es necesario que continuemos dando la impresión de que el partido radical es poderoso y capacitado pai'a el ejercicio del Poder, en el que ea irreemplazable pai-a segruir un camino de progreso eficaz para la Patria. La disciplina obliga a la obediencia a las autoridades que nosotros hemos dado democráticamente, y el partido radical cuando fué revolucionario tuvo un caudillo, pero para gobernar lo que se necesitan son maestros, y por eso el caudillo presenta su dimisión, pues sólo si hiciera falta volver a actuar en revolucionarlo para combatir a la reacción volvería a ocupar el puesto de caudillo. E l partido radical es un partido histórico, porque tiene victimas y tradiciones, y está orgulloso de su historia. E s el único que ofrece garantía al país para gobernar, dando al Poder la normalidad y la tranquilidad que son necesarias. Para consc:var r ' - ' s tras posiciones que hemos conquistado, hemos de perseverar con nuestra conducta, ampliando nuestra identificación con todos los que están dentro de un mismo pensamiento." Terminó correspondiendo con algunas palabras a las pronunciadas por el señor López de Haro. Recordó los tiempos añejos del partido y recordó animismo que sus dos ejecutorias de nobleza fueron, una, la campaña de Montjuiclr, que evitó el cumplimiento de algunas sentencias, y otra, su propaganda en favor de los obreroe de Almadén, que estaban some- ^ tidos a explotación del Estado y obtuvo ' del Gobierno con eu campaña que se designase una Comisión inspectora que comprobó los hechos y logró asi que entrase el progreso en Almadén y que aquellos hombres dejasen de ser victimas de la explotación que se les bacÍEu Estas ejecutorias d» nobleza—dijo— me las ha dado la opinión pública. Al terminar el a c t t o d o s los correligionarios congregados despidieron al señor Lerroux y a su señora hasta la calle, ovacionándoles constantoncnte;

La recepción popular
PARÍS , 14.—A las cinco de la tarde se celebró en el palacio de la Embajada española la recepción popular. Asistieron más de 800 personas de todas laa clases sociales: diplomáticos, profesores, militares, periodistas, industriales, comerciantes, obreros, etc. Todos los elementos españoles que trabajan en Paris tuvieron acceso a la Embajada y convivieron fraternalmente unas horas. El señor Madariaga anunció que, ante la imposibilidad de conversar individualmente con todos los miembros de la colonia, queria hablarles colectivamente, al recibirles por primera vez, como embajador, en dia tan señalado. Cuando iba a empezar a hablar, el secretario de la Unión Frutera dio un viva a la República, que fué contestado entusiásticamente por todos loe presentes. El señor Madariaga analizó lo que fué la monarquía, autoridad de uno solo, a pesar de que intentaba aparecer con el ropaje constitucional y democrático. E s decir, que durante muchos años un hombre sólo desgobernó a España, en parte por culpa nuestra, que le soportamos. Pero en 1923 otro hombre, a quien ya escuda la muerte, siguió desgobernando a España y quisa llegó a hacer buena la monarquía. Entonces el pueblo español se dio. por fin, cuenta de que no se le gobernaba y trajo la República, para sustituir a una monarquía muerta hace tiempo, pero que estaba aún insepulta. Al muerto y al vivo debemos, pues, en parte la República. Tras de dedicar un recuerdo a los señores Alcalá Zamora y Azaña y a los hombres ilustres que hoy rigen loe destinos de España, el señor Madariaga dice que el mayor timbre de nobleza de la generación actual es haber contribuido a la destrucción de la monarquía, verdadero cáncer que corrola al país. El embajador fué interrumpido en casi todos los párrafos del discurso por grandes aplatisoe y al final fué acogido cod una clamoroea ovación. También se dl«« ron muchos vivas a la República. j Puede d e c h ^ que ha consUtuido хЩ entusiasta acto de afirmación гериЬцЗ cana. I En el palacio de la Embajada, cuyo!

CENTRAL: Plaza de las Salesas, 10. Telefono 32648. MADRTO

EN COCINAS, CALEFACCIONES, ETC. ¡¡ES POSIBLE AHORRAR LA MITAD DEL CONSUMO DIARIO DE CARBON!!

"CARBODIN"
Es cómodo y rápido en su uso. Económico para los dueños de la casa tácil para la servidumbre. El tratamiento más moderno y eficaz. Pregunte a sus amistades, que lo usan, el resultado que obtienen CARBODIN, no necesita ser dísuelto en agua CARBODIN, no necesita mojar el carbón durante varias horas CARBODIN, no necesita esperar a que se seque el carbón

"CARBODIN"
se emplea polvoreando con media cucharadita. el contenido de carbón que hay en el cogedor, en el momento de echarlo a la hornilla. No es explosivo. No produce humos ni mal olor. No ataca a las planchas del hogar ni a los tubos de salida ni a las baterías de cocina POR CADA CINCO PESETAS DE CARBODIN SE AHORRAN CINCO DUROS DE CARBON Servimos rápidamente a domicilio, un bote de "CARBODIN", que vale cinco pesetas (timbre de veinte céntimos aparte) avisando a ios

TELEFONOS 52693 y

53739

SOCeAD COMERQAL DEL CARBODE LTDA.
Villanueva, 10 - MADRID

LEA USTED EN "LA FARSA"

La duquesa de Benameji


Páff. l e

'AHORA

Viernes. 15 de abril de 1932

INFORMACIÓN
El Federal Reserve Bank concederá nuevos créditos a los Bancos estadounidenses
NUEVA YORK, 14.—El Federal Reserve Bank ha Informado a todos los Bancos estadounidenses que ha intenslacado sus esfuerzos para la obtención de üsponiblUdades, y que podrá concederles nuevos créditos. . Esta noticia ha producido en la Bolsa favorable efecto y ha servido para detener la baja de los valores.—Fabra.

DEL

EXTRANJERO

A U N Q U EH AC E S A D O LA ACTIVIDAD VOLCÁNICA EN LOSSe atribuye a la banda Schuitz el timo del rescate cobrado a ANDES, DICEN DE LA CAPITAL DE PARAGUAY QUE AUI HA lindbergh C A Í D O CENIZA EN G R A N ABUNDANCIA NUEVA YORK, 14.—El "New York
VALPARAISO, 14.—La actividad volcánica ha terminado virtualmente en los Andes. Se anuncia oficialmente que no ha habido víctimas en la parte chilena, pero que los daños materiales, no evaluados aún, deben ser considerables. El volcán Quizapu, que es el más peligroso de los Andes chilenos, estaba aún en erupción ayer. Mirror" dice que tres miembros de la Se anuncia de Buenos Aires que se han banda que dirige el "gangster" Schuitz, sentido fuertes sacudidas sísmicas en más conocido por el "hombre de la cerCórdoba. Hasta ahora no hay noticias de veza", han aldo, según declaraciones de que hayan causado daños.—Fabra. un comisario de Policía, los que cobraron 60.000 dólares por el rescate del hijo BUENOS AIRES, 14.—La lluvia de ce- del coronel Lindbergh. nizas ha llegado a Asunción, capital del Estos individuos han desaparecido sin Paraguay, donde cae en gran abundandejar rastro.—Fabra. cia.—Fabra.

Se estrella un aeroplano contra el suelo y perece el piloto
LONDRES, 14.—Un aeroplano se ha estrellado contra el suelo en el campo de aviación de East Winch. El aparato ardió por completo, por haber hecho explosión el depósito de esencia. El piloto, oficial aviador señor John Wardormeln, ha fallecido a consecuencia del accidente.—Fabra.

Por la erupción de un volcán, en la comarca de Bakú, perecen abrasadas cincuenta y una personas
MOSCÚ, 14.—Noticias llegadas a esta ciudad anuncian que en la Isla de Svinoi, a treinta leguas de Bakú, ha entrado en erupción un volcán. Hasta ahora se sabe que han perecido abrasadas 51 personas. La tripulación del vapor "Yakov Zevin", anclado cerca de dicha isla, ha adoptado toda clase de medidas para la evacuación de los habitantes. Hasta ahora han sido transportadas a bordo diez y ocho mujeres con graves quemaduras.

LA POLICÍA ALEMANA HA CLAUSURADO, SIN N I N G Ú N INCIDENTE, LOS CENTROS DE LAS MIUCIAS NACIONAI^OCIALISTAS
B E R L I N , 14.—La Policía ha puesto en ejecución las órdenes del decreto firmado ayer por el presidente Hindenburg, terminando de clausurar y sellar todos lo centros de las formaciones militares del partido nacionalsocialista. Durante el cumplimiento de dichas disposiciones no se ha registrado ningún incidente.—Fabra. deber de miembros del partido poniéndose voluntariamente al servicio de la propaganda política para las elecciones. El documento añade: "No hay que dar a los actuales detentores del Poder ninguna ocasión de poder retrasar las elecciones bajo ningún pretexto, sea el que sea."—Fabra.

Llega a París el señor Madariaga, para presidir las fiestas del aniversario de la República española
PARÍS , 14.—Ha llegado, procedente de Ginebra, el embajador de España en París, don Salvador de Madariag^a, con objeto de presidir las fiestas organizadas en la Embajada con motivo del aniversario de la proclamación de la República española.—Fabra.

LEA

USTED "LA F A R S A "

B E R L I N , 14.—El señor Hitler ha pu- I N D U S T R I A - C O L O M I N A blicado un manifiesto en el que pide a Fábrica de embutidos, jamones y fiamlos antiguos camaradas de los destacabres finos Mogente — V A L E N C I A mentos de asalto que cumplan con su

Un manifiesto de Hitler

L A

L

U

Z Y

E L

C O M E R C I O
PORQUE La oscuridad y el a l u m b r a d o defìcìefiìte producen malestar. S i e m p r e el c o m e r c i o m o d e r n o y bien surtido d e s t a c a por su buen a l u m b r a d o . Más se s a l e d e n o c h e , bien p o r gusto o necesidad. S o l a m e n t e con buen a l u m b r a d o s e a p r e c i a n surtido y c a l i d a d . Los l á m p a r a s O S R A M , a p r o p i a d a s p a r a t o d a s los instalaciones, prestan s i e m p r e e x c e l e n t e s servicios..:

iluminar los escaparates?

C O N LÁMPARAS OSRAM ALUMBRADO PERFECTO

NITRIV


Viernes. 1 5 de aSril de 1 9 3 2

^ Н О R A

Páf. 19

I N F O R M A C I Ó N
LA DEL 14 DE ABRIL

T A U R I N A

EN TETÜAN TRIUNFA E NlfíO D E MATADERO.-CORTAN OREJAS MARCIAL Y EL ESTUDIANTE EN VALENCIA Y BADAJOZ, Y EN ZARAGOZA, GITANILLO DE TRIANA. - OTRAS NOVILLADAS

NOVILLOS E N TETÜAN D E L A S VICTORIAS
CARA y CRUZ
E r a dia de grran lujo en el coso tetua;: novillada de jueves, greuiado escogido y un sugestivo mano a mano entre dos novilleros de cartel; un Niño y otro Niño: el del Matodero y el de Haro. El público se sumó grustoso a la iniciativa, y así, a pesar de que la solemnidad ~ del día le brindaba festejos callejeros y de que la tarde, amable y soleada, permitía expansiones económicas al paseante, casi llenó la plaza de las afueras. Claro es que conscientes los aficionados de que iban a una corrida de pretensiones, se sentaron en la tribuna de los juzgadores con gesto serio y fruncido ceño, dispuestos a aquilator el mérito o demérito de las hazañas. Demasiado poseído de su papel, tal vez, puesto que su excesivo rigor, si bien no pudo regatear las ovaciones a que se hizo merecedor el Niño del Matadero en la lucidísima lidia de su primer novillo, no quiso concederle una oreja, hartamente merecida. Veamos: inició su labor el gadltono con unos lances a la verónica reposados, valientes y, sobre todo, llenos de sabor y colorido, y aun no se habían extinguido las justas palmas entuslastos, cuando la ovación hubo de surgir, cerrada, en premio a unos lances de costado y a una vistosísima revolera, que completó el primer quite. Inició la faena de muleta con un ayudado soberbio y tan ajustado, que el pitón golptó el cuerpo del diestro y prendió con la punta la chaquetilla. Varios pases por bajo, tranquilos, llenos de reposo y seguridad hicieron doblar al bicho como quiso el torero y antecedieron a un magnífico pase de pecho, a un buen natural y a otro de Igual clase y factura que aquél, echándose gallardamente el novillo por delante. Vino tras esto un pinchazo y una estocada de ejecución irreprochable. No le dieron la oreja... El público estoba poseído de su papel de juez severo y no quería prodigarse; pero habia de ser el propio torero gaditano quien le quitara el empaque, primero con una valentísima faena y una estocada magona, con estilo de gran estoqueador, en el tercero de la torde, y luego con la faena "grande" en el quinto y último suyo. Salió al tercio en aquella ocasión, pero en esto última se desbordaron los entusiasmos, en justicia a la gran labor, maestra de reposo, emocionante de brillantez y pletòrica de arte. Entró a matar el del Matadero, cruzando a la perfección, siguiendo el viaje con rectitud Irreprochable y saliendo con toda limpieza por el costillar. Como la. forma de matar había sido modelo de la suerte, no importó su colocación no perfecto para que entonces los jueces concedieran la oreja sin regateos e hicieran que el espada recorriese dos veces triunfalmente el ruedo, entre una ovación clamorosa. La tarde era optlmtsto, y aun más alegre la puso la majeza y la brillantez del buen toreo del Niño del Matodero; no turbemos, pues, demasiado la placidez del cuadro, mirando el poco grato reverso de la medalla. EH Niño de Haro, a quien correspondieron tres magníficos novillos—todos los de don Gumersindo Llórente lo fueron, con algrunos lunares en el tercero—y entre ellos el mejor, el Ideal novillo sexto, no quiso o no supo lucirse. Atropellado y bailador con el capote, peor aun en el "ratoneo" muleterll, y endeble, endeble —casi anémico—con el estoque, fué causante de que el público alternara su buen humor con justísimas repulsas. Una mala tarde, con ganado magnífico..., no la tiene cualquiera... El Niño del Matadero salló en hombros. Al de Haro no le vimos salir. Dos espontáneos se arrojaron al ruedo. Uno para dar dos apretadísimos pases de pecho. El otro ocultó reservadamente sus propósitos. LOPEZ CANSINOS

DE

BOSTEZO

EN

BOSTEZO

Un lleno completo y la esperanza con todos los sentidos abiertos al espectáculo. Así la vimos cuando los clarines dieron la señal para el lucido paseíllo de toreros y rejoneadores. La fecha es histórica, el espíritu está caldeado y a poco que la fiesta se anime, el público la va a subrayar con su entusiasmo. Pero a medida que el espectáculo se ha ido desarrollando, la esperanza ha ido cerrando, amustiada y somnoUenta, sus ventanitas. La última, de un portazo. ¡Mal han quedado todos con la República y con la fecha histórica! Ahora que... Los rejoneadores Simao da Veiga, padre, se despedía ayer 'úe la profesión. El veterano artista, cargado de laureles, ha puesto ese melancólico punto flnal a sus días de gloria. Que la suerte le sea propicia en lo sucesivo. Los caballeros portugueses supieron, con su arte admirable de caballistas, poner una nota brillante en la parda festividad taurina. Las ovaciones fueron su séquito y la admiración del público su aureola. Lucieron su valor y su destreza en todo momento, ajustándose a los quedados novillos, arriesgando sus bellísimos caballos, toreando como consumados maestros. E l padre actuó sólo en uno de los tres novillos. El hijo consiguió una tarde triunfal como jinete Incomparable y valeroso. Su jaca torera, conducida sólo con la presión de las piernas, le obedeció, como si caballero y caballo formaran un Bolo cuerpo. El admirable animal hizo toda clase de gracias y pinturerías. No hay que decir tue el publico, que les acogió con una gran ovación repetida a lo largo de su trabajo, los despidió con las mismas pruebas de entusiasmo y admiración. Torquito n i pasaportó a los novillos rejoneados. No le pesará la gloria cosechada. El riesgo inútil Todo el mundo sabe que hay dos clases de toreros: los que lidian y torean y los que sólo se atienen a la segunda parte. Los primeros, vencen y triunfan en la mayoría de laa reses. En unas, por su Inteligencia y su valor; en otras, por su arte y su dominio. Ejemplos recientes: Bombita, Joselito y Bienvenida en su última actuación. Los segrundos, los que necesitan el toro que se ajuste a sus condiciones y estilo, triunfan de raro en raro, porque ese toro a la medida no es fácil de hallar todas las tardes. Y el éxito no depende del torero, sino del toro. Ejemplos, en la ^memoria de todos. Con esta clase de artistas no hay qeu contar ahora. Ninguno de los tres matadores de los que ayer hicieron el paseíllo pertenece a esta clase de toreros de estufa. Dejémoslos pues a un lado. Para que un diestro de verdad, de los igue lidian y torean, pueda lucir su gracia, su valor o su conocimiento y maestría, necesita algo esencial, sin lo que es Inútil y está, por tanto, demás, toda aquella cualidad artística que lo define: que M toro embista, que el toro se arranque. Sin la arrancada suave o bronca, templada o descompuesta, el torero, sea cualquiera su especie, está de más. E s decir, 5 o puede manifestar su específica condición de torero. Todos los toros, se dirá, tienen su lidia. Exacto. Todos los toros que embistan. Los toros de miraguano no Uenen

dad al toro, con el propósito de ver lo que lleva dentro, que la integridad personal esté en vilo. Esto puede hacerse de dos maneras: a ciegas, con el valor inconsciente de los novilleros principiantes, o de una forma inteligente, pausada. Así lo intentaron Manolo Bienvenida en el segundo y aun en el de Pallares corrido en quinto lugar, y Villalta en los dos suyos. Cada cual a su estilo y conforme a su temperamento. Bienvenida, con visto e Inteligencia. Villalta, con valor y veteranía de torero hecho. No voy a negar que Bienvenida no entró a matar con el debido decoro. Nicanor Vlllalte, sí; pero Nicanor tiene la más ejemplar ejecutoria de valiente, ganada día a día y coronada por treinto y dos orejas en la plaza de Madrid. Villalto, aun con toros de paja, corre el riesgo y no" se sustrae al varonil placer de exponer la vida. Así lo hizo al torear de muleta al primero pisándole el terreno y al matar con todo el valor de siempre. Por eso se le ovacionó en justicia y pudo salvar su honrilla de hombre. Pero Bienvenida no asiento su fama ni en el valor indomable ni en los años en ejercicio. Manolo Bienvenida no quiso correr ayer el riesgo inútil. Se puede aventurar la piel, cuando un toro es bronco y difícil, en el deseo de dominar sus poderosas arrancadas y vencer sus intenciones más aviesas. Pero con un toro soso, quedado, que espera, diríase que bruzado de brazos, a que el torero se le pong^a al alcance de los cuernos para tirar una tontlcomada, no. Bienvenida, no. Por eso se salió de la recto, y una vez fuera de ella se alejó cuanto pudo. El no es torero que se deje coger sin lucimiento. E s precisamente todo lo contrarío. Por lucirse se dejaría coger. Así veo yo la corrida de ayer. Seis toros que cumplieron con los caballos, saliendo sueltos de todos los puyazos. Alguno que se creció al castigo y empujó fuerte y ninguno con malas intenciones. Pero sosos, de miraguano, para los toreros de a pie. Sólo en el tercero se lograron dos quites. Uno de Pepe Bienvenida y otro, valerosísimo, de Villalta. Manolo, aunque inició el suyo, ya no pudo terminarlo. No embestían a los capotes los toros de don Vicente Martínez. ¡Qué le vamos a hacer! Y en todo caso, lo podemos pedir todo menos peras al olmo, menos el riesgo inútil. Pepe Bienvenida estuvo más frío que lo que era de esperar. Banderilleó al segundo con dos pares. Uno desigual y otro bueno de colocación. Toreó valiente, intentó el natural y el adorno; pero no fué posible el lucimiento y se le apagó el entusiasmo. Mató bien y valerosamente al tercero, con el que se dobló en unos muletazos por bajo inteligentes y bravos. Y estuvo breve en el sexto, que se defendía seriamente en tablas. Se le ovacionó en el tercero. De Villalto y Bienvenida mayor creo haber dicho lo suficiente. Nicanor puso valor en su actuación y su nombre, pese a las protestas que escuchó en el cuarto salló sin mengua de la tediosa corrida. Manolo demostró que es la esperanza más cierto en la tauromaquia. Toreó bien y mató mal, porque él no se expone en valde. Picó bien Clcoto. Bregaron como siempre Boni, Bombita IV, y en banderillas los mismos y Duarte. Nos aburrimos de un modo perfecto, " EntS ^e''8,*¿qué? Entonces no hay más unánime, absoluto. L a tarde transcurrió de bostezo en tiue una cosa hacedera: exponer, arriesgarse, buscar, en aras del lucimiento, la bostezo, cornada. Máa claro: arrimarse ten de verF . ASTURIAS

EN VALENCIA Seis toros de Concha y Sierra para Marcial Lalanda, Vicente Barrera y Domingo Ortega
VALENCIA, 14.—El público ocupa solamente media plaza. Primero. Lalanda lo recoge con tres verónicas formidables y media templadísima. (Ovación). En los quites Lalanda, que esto muy valiente, lancea toreríslmo rodilla en tierra. Barrera, en su turno, da varias verónicas buenas y escucha palmas. Rafaelillo y Cadenas ponen tres buenos pares. Lalanda cito al toro rodilla en tierra, y en esta posición da un pase repleto de valor. Y a en pie, continúa con pases de pecho y naturales. (Oles y palmas.) Sigine con naturales valentísimo y continúa con pases de todas las marcas, con toques de pitón y rodillazos. La música ameniza la faena y el público no cesa de jalearle. Fija al toro y deja una estocada superior. (Ovación, vuelto y oreja.) • Segundo. Barrera le recoge con varias verónicas que son muy aplaudidas. En quites nada de particular. Cobra "Ordinario" dos puyazos buenos y se cambia el tercio. David y Flores palitroquean bien. Barrera comienza la faena con el clásico parón y sigue con pases de pecho, por alto, por bajo, intercalando rodillazos y oyendo la música en su honor. Receta un pinchazo. Otro, seguido de media, y descabella. (Muchas palmas.) Tercero. Ortega le recoge con varios lances buenos. En quites Lalanda ejecuta valentísimo el de la Mariposa, y oye una ovación. <3ástulo Martín y Valencia banderillean con brevedad. Ortega comienza la faena con un pase por alto, valiente. Sigue con otros de pecho y por bajo y oye oles y palmas. Con la Izquierda da un pase por alto, bueno. El toro esto reservón, confiándose Ortega. Al rematar un pase el bicho le larga una cornada rompiéndole el pantalón, sin que haya que lamentar otras consecuencias. Entra a matar y da media buena, después otra y descabella. (Ovación.) Pasa a la enfermería. Cxiarto. Lalanda le recoge con varios lances, marchándose el toro. En quites no vemos nada de particular. Marcial, a petición del público, coge los palos, y des-* pues de cltor varias veces desiste de sus ' propósitos por las malas condiciones del toro, que esto muy quedado. Rafaelillo y Cadenas parean con brevedad. Comunican de la enfermería que Ortega ha recibido un varetazo grande. Lalanda ejecuto una faena breve y valiente para dos pinchazos hondos y una estocada que basto. El toro estoba muy ' difícil y Marcial es ovacionado. Quinto. Barrera torea bien de capa. ' En su quite Ortega hace uno de frente por detrás muy valiente. (Ovacionado.) Lalanda lancea, rodilla en tierra, artista y torerazo. (Ovación.) Se arroja al ruedo un espontoneo, al que detienen varios peones. ÍJonzález y Flores parean bien. Barrera comienza con pases altos, siguiendo con muleteo eflcaz e inteligente, para un pinchazo y media delantera. Máa pases y cobra una entera. Se hace pesado descabellando y hay protestas. , Sexto. De Gallardo. Ortega intenta lan-.

•"ojoliiiiiklii liara los laliiosi
FLORALIA


Páf. 2 0
cearlo, pero el toro huyo mansurroneando. Kn quites, nada; arreciando l a s pro­ testas del púbUco. Alpargaterlto y Valen­ cia cumplen con brevedad. Ortega co­ mienza un muleteo eficaz, sin perder ia cara al toro, muy valiente. Cuando lo fija cobra media. Repite con otra media y descabella al segundo intento. (Muchas palmas.)

AHORA
dose. ЕЛ tercio de quites resulta emocio­ nante. S n tres caidad al descubierto ha^ cen los matadores preciosos quites, dan­ do un curso de toreo, y siendo aclamados. Céster, faena vulgar, destacándose un pa­ se por alto. Entrando superiormente, dos medias regulares. Cuarto. Maravillas lancea deslucido. Después liace un gran quite. Muletea va­ lentón, inteligente, al buey. Dos pin<Aa-

Viernes, 15 de abril de 1932

EN BADAJOZ Seis de Albaserrade^a FélirRodríguez, Corrochano y Ël^»tudiante

BADAJOZ, 14 (7,30 t.)—Primero. JFé^ lix Rodriguez haco'4lnà^'SS9№a inteligen­ te y termina con doa pinchazos y medli estocada. w Segundo. (Corrochano ^ a c e una fae breve para dos ninchazos y doa med Tercero. Ea £j ^ua |^^te hace una f; na tranquila y de emoción para ur estocada buena y un desnftello a la primera. (Ovación y vuelta a í ruedo.) * (Cuarto. Félix. Rodriguez instrume una faena ajustada a las condicio del toro, inteligente aunque un poco vida. Sufre un achuchón y resulta cod la taleguilla destrozada. Termina con dos pincharos y media honda y desca^ bella. Quinto. Corrochano muletea eficazmente, sufriendo un desarme. Señala un pinchazo, media delantera. Descabella. Sexto. E l Estudiante intercala varloif rodillazos y otros adornos entre los dis-i tintos pases que da durante la faena. El público se entusiasma y hace que toque la música en honor del matador. Un pinchazo en hueso. Sigue la faena que termina con una estocada superior. (Ovación, oreja y salida en hombros.)

el capote, por lo que fué constantemen- visimos los demás. Torearon Joselito Rote ovacionado. Su labor con la muleta mero y Rula Toledo. ES primero estuvo alcanzó momentos emocionantes por el bien, sobresaliendo en banderillas, que temple y la gracia que derrochó en su puso a sus da» tarpr. Fué muy aplaudido. toreo. Hubo instantes en que .recordó a Toledo esttflPa vállente con el capote y la su difunto hermano. Mató al primero de muleta, escuchando palmas. Matando, un pinchazo y una estocadail^^rgándo- bien. L a entrada, buena. sele las dos orejas y el rab^''%n el segundo tuvo menos fortUH^tggH ^ei eaTAU^VERA.—Paco p a s t o r y Barquotoque. i n laoáemn mucho con los novillos de Pepito Montañés que4.ó bien,' slehdo rito H zos malos. (Cuatro delanteras y un desca­ leron en hombros. ovacionado. ^ bella Alfonso Ordóñez. Niño de la Palma I I , " ,—Loe novillos de Felicidad OTRAS ^í ^OVILLADAS no gustó. leron. Rubitej^e^íK Mancna CÁCERES.—SjUidlasen cuatro novillos e y ^ ^ o r . Coftú una oreja. To bien y fué muy aplaiH ZARAGOZA,—Rafael Vega, Gitanillo de J o s é Gallego dAtorafeja, de esta p vlncia, siendo manso el primero f d ^ T r i a n á ^ J ^ toreójjadmirablemente con ,,^.,»,^^,.^.:ANCA.—Novillos de Carreño, mansos. Pintura, fácil; elegante con banderillas y capote y habilidoso con muleta y estoque. Badlesteros, bien. PUERTOLLANO. — Toros de Pedro Hernández, de Salamanca, grandes y mansos. Madrileñito muy aplaudido con el capote y la muleta. S e le ovacionó en el primiero y oortó la oreja de su segundo. Salló en hombros. Meneaes fué aplaudido; sufrió una aparatosa cogida sin consecuei^ias. Francisco Gómez Playa ingresó en la enfermería con fuertes contusiones.

dènCURSO

DE E S C A P A ß A T E S ILUMINADOS

P

EN PAMPLONA .Ibrpsde Cánido .Díaz_ Céster y M a r a p l l ^ Paco

PAMPLONA, 14 (6 t.).—Primero. Céster lancea perdiendo terreno. Hay quites superiores, sobresaliendo Maravillas. L a faena, buena; dos naturales, un rodillazo, cuatro altos, media estocada superlorisima, un pinchazo y dos descabellos. Seg^undo. Maravillas, verónicas y quites colosales. Faena: cuatro naturales, dos rodillazos, varios altos y de pecho. Media estocada, „ JTercero. (Céster veroniquea apretán-

CINCO CONCURSANTES . . . Q N C O ESCAPARATES Q U E TIENEN PARA U S T E D UN GRAN INTERÉS. ADEMAS DE SU ASPECTO PURAMENTE A R T I S T I C O , PODRA USTED ADMIRAR E N ELLOS LOS ÚLTIMOS PERFECCIC NAMIE NTOS LOGRADOS E N RADIOTELEFONIA

Llapisela y 'Xos Calderones" 1
BARCELONA, 14.—En la Plaza Monumento! se han presentado por segúnda*''v<!!¡!im público la nueva banda "Los Caderones". • S I espectáculo del original Llapisera tuvo un éxito ruidoso. As (Charlot, Laurelito, el Bombero torero, el enano Tití y el gigante Goliat, hiciei ^í^raa delicias del público con sus inagoJSiIes e hilarantes trucos. Ea pú№llc{¡ loe ovacionó constantemente...^^ La banda "Lol^№lderones" unió a su brillante presentación la maestría en la ejecución de un escogido programa de concierto. Se les ovacionó con entusiasmo. A continuación lidiaron cómica y filarmónicamente un becerro, con tal gracia que el púbUco no cesó de reír. A Llapisera y sus huestes se les despidió con largas ovaciones. Rafaelillo mató doe erales, alcanzando un gran triunfo. sa Niño de Cerrajilles también fué aplaudidisimo.

PHILIPS-RADIO
CINE D E LA OPERA (Tel. 14836).6,30 y 10,30: Amores da media noche.

C A R T E L E R A
ROMEA.—«,30 y 10,45, ¿Qué pasa en ESPAÑOL (Margarita Xirgu). — 6,30, La corona. 10,30 (función de gala, organi- Cáidiz? (¡éxito grandioso!). Tardes, cuar zada por el Ayuntamiento de Madrid), tro pesetas butaca. La prudencia en la mujer. ' ^ MARTIN,—6,45 (butacas, tres pesetas), FONTALBA (Carmen Díaz).—Popular, Arriba y abajo y el formidable éxito Las tres pesetas butaca. 6,30 y 10,30, (Concha niñas de Peligros (la obra más atrevida del género). 10,30, función gratuita, orgaMoreno. nizada por el excelentísimo AyuntamienCALDERÓN (compañía lírica titular). to, con el mismo programa. 6,30 (tres pesetas butaca), E l caserío. A СОШСО.—6,30, B:sta noche o nunca. las 10,80 (cinco pesetas butaca), Luisa Y 10,30, Manon Lescaut. Fernanda (clamoroso éxito). ZARZUELA.—6,30, 10,30, Carita de em- FUENCARRAL.—«,30 y 10,30 (despedi­ da del grandioso programa de atraccio­ peraora. (Butaca, 1,50.)^ nes): Los perros albañiles, (Carmen VarVICTORIA (Carrera de San Jeróni- gas, Rosarillo de Triana, Castex, Sullimo, 28). Aurora Redondo-Valeriano León. van, Guillen. 60 artistas. Dos orquestas. A las 6,30, L a maté porque era mía. A Sábado, Luislta Esteso. las 10,30, función gratuita, organizada por PAVÓN (revistas Celia Gámez).—6,80. el Ayuntamiento. ¡Que se mueran las feas! 10,80, Las Leandras (¡¡grandioso espectáculo!!). MARIA ISABEL.—«,30, E l hogar (ùltima representación). 10,30, Por sus paMABAVTT.LAS (revistas).—(Gran sesos contados (éxito clamoroso). mana de fiestas.) A las 6,80 y 10,30, ¡Cómo están las mu jeras! (el único éxito LABA.—6,46 y 10,30, El rinconcito. verdad). MÜSOZ SECA (compafiia Fanny BreCERVANTES.—A las 6,80, L a rica de ña).—6,46, Juanita la loca. 10,80, L a seMombeltrán. A las 10,30 (función orgañorita mamá (estreno!. nizada por el Ayuntamiento), Apóstoles. TEATRO CINE IDEAL.-r6,80 tarde, 4 "i.!^® Un alto en el camino (de E l Pastai- Poeta; comedia dramática en cuatro atí'»" en verso). Noche, a las 10,30 (función gratuita, organizada por el excelentísimo Ayuntamiento para conmemorar el primer aniversario de la República española), ¡Aquí está mi mujer! (fars sa cómica en tres actos; el éxito del día;? risa continua). Como fin de flesta actuará la Agrupación Artistica Regrional Toledana. (Aviso.—Las localidades para esta función de noche pueden recogerse en las Tenencias de Alcaldía de la Latina, y de la Inclusa, carrera de San Prandaoo, húmero 8, y calle Juanelo, número 20, raspectl vamente.)

M A D R I L E Ñ A
CINE MADRID.—6,30 y 10,30: Un rasgo generoso (Eddie Polo). Malas сопь pañlas (H. B . Warner y Sharon Lynn). СШЕ GENOVA (Teléfono 34373). — Butaca, 0,76. 6,30 y 10,30: Ea trio fantástico (por Lon CINE SAN CARLOS (Teléfono 72827). Chaney). 6,30 y 10,30: (clamoroso éxito), E l teMONUMENTAL CINEMA (Teléfono niente seductor (por Maurice Chevalier; 71214).—6,30 y 10,30: Al compás de tres es un fllm Paramount). por cuatro. CINE DELICIAS (Tortosa, 8. Teléfo­ PALAGIO D E LA MUSICA. — 6,80 у no 74082).—6,15 y 10,16: (Colete de l a l)onclilo (Stan Laurei). E l salvador (Oes10,30: Las alegnres chicas de Vlena. te). Las calles de la ciudad (impresio­ AVENIDAv-e^O у 10,30: El puente nante drama sonoro por Gary Cooper).

CINE TIVOLI (Alcalá, 84 y Antonio CINEMA GOYA.—6,80 y 10,80: L a trar Acuña, 6).—A las 6,80 y 10,30: E l princigedia del Scapa Flow. pe gondolero (por Roslte Moreno y R o berto Rey. Un film Paramount totalCINEMA C H Ü E C A ^ , 3 0 у 10.30: Vier­ mente dialogado en español). nes fémina. Localidades de señora a mitad de precio. E l perfume de la dama CINEMA BILBAO (teléfono 80796).— enluteda. A las 6,30, terde, y 10,30, noche: OrdeCINEMA ARGUELLES.—6,30 y 10,80: nes secretas (las localidades para la función de noche pueden solicitarse a laa ESn las gradas de un trono. Tenencias Alcaldías de (Chamberí y UniCINE DOS D E MAYO.—6,30 y 10,30: versidad). (Viernes fémina. Localidades de señora PARDIÑAS (viernes fémina. Butaca a mitad de precio.) L a casa de la flecha. señora, 0,50).—«,80, 10,30 (acontecimiento): Dubarry, mujer de pasión (por la CALLAO.—6,30 y 10,30: E l doble asebellísima e interesante Norma Talmadsinato de Га calle Morgue. ge; grandiosas escenas en palacios). SAN MIGUEL.—«,30 y 10,30: MarianiCIRCO P R I C E (nueva Empresa CorzaCINEMA CHAMBERL—«,30, 10,30: Un na-Perezoft).—Hoy, función única extra- te (Janet Gaynor). yanqui en la corte del rey Arturo (en ordinaria. 6.80 tarde, los diez nuevos deFIGARO (Teléfono »8741. — Primer buts y el colosal cómico Maurice May. español, por dobles). viernes de moda.) A las 6,80 y 10,80: E l carnet amarillo (por Elissa Landi_ y U o P L E Y E L (Mayor, 6. Teléfono 95474).— ALKAZAR (Cine soifcro). — A las 3, 6,80, 10,80: Buster Keaton (Pamplinas) 5, 7 y 10,30: (cuarte semana de) Mili­ n d Barrymore, hablada en español). en E l comparsa (éxito de risa). cia de paz. (Eíxhibiciones 76, ТГ, 78 y BABCELO. — 6,30, 10,30: E l doctor та.) • . Frankenstein (autor del monstruo. E l FRONTÓN JAI-ALAI (Alfonso X I . TeRIALTO (91000).—«,80, 10,30: Imperio film de la emoción.) Próximamente: Ca- léfono 16606).—Tarde, a las 4 (extraortolicismo. dinario): Primero, a remonte, Ostolaza Argentina <»n su grandioso espectáculo. Berolegui contra Pasieguito y SalaveROYALTY.—6,30 y 10,30: L a tendres- y CXNISTOSI A KUENSA (Tel. 19900).— rría I. Segundo, a remonte, Mugueta y se (en francés). Juan García (cancio6,30 y 10,80: Acepto este mujer (esErrezábal contra Mugica y Echánia (J.fc nes españolas). Éxito grandioso. treno).

de Waterloo.


La

elección

d e "Miss

República"

en el Barceló

El paso del "Graf Zeppelin" por Villagarcia

Incendio en la estación

EI dUrigible Graf Zeppelin" a su paso sobre el puerto y la bellísima ría de Villagarcía de Arosa, con rumbo a su base (Foto Porto)

En la estación férrea de Salamanca se ha producido un incendio de origen casual, Ix)s bomberos trabajando en la extinción del siniestro (Foto Gqmbau) -

EL

J E F E

S U P E R I O R

DE

,M A R R U E C O S

V ISIT A

EL

R I F

El jefe superior de nuestras fuerzas militares en Marruecos, general Gómez Morato, ha realizado una visita a las posiciones de nuestro Protectorado en el Bif, con motivo de la promesa de los reclutas a la bandera. Helo aquí en Villa Sanjurjo, durante el desfile de una columna (Foto Barrio y Company)


La jubilosa c o n m e m o r a c i ó n del aniversario d e la República

^ ^ ^ ^ ^ W ^ ^ ^ ^ ^ rredores que ol> ^^^^^^ tuvieron premio'. I I I las pruelws pedestres de oleo de la República". En IH carrera numerosos deportistas de la especia­ lidad tvnu. A'rr,,zp..M

l^>s participai^tes

_las animadísimas

regatas

<U^^U>o&1Wf'*^BM№Ms ayer tarde en el lago de la"'Casa dc Campo, dando los últimos "toques'Jj." u sus embarcaciones, momentos antes de coinen7j<r la interesant<- prueba (Foto I.Iompart)

Kn la corrida de toros celebrada con motivo de la solemne fecha del aniversario de la proclamación de la República figuró el vistoso espectáculo del rejoneo a la portuguesa. Véase a Símao da Veiga en un momento dc su < actuación

V n interesan»»- momento de las espectaculares regatas de "out - boards" celebradas ayer tarde, con extraordinario lucimiento, en el lago de la Casa de Campo (Fotos Contreras y Vilaseca y r . l o m p a r t )

I na jugada duran1t> •I encuentro dc caiìì|)e(mato d e Españn. celehrado ayer entri l'I Nacional, de Ma drid, y cl Júpiter, de Ilarwlona. I-os madrileños lograron una hi <-W cida victoria ( F o t o Ruiz)

Durante el encuentro N a c i o n a l - J ú p i t e r se promovieron diversos Incidentes entre los jugadores. En la fotii ;;e ve al arbitro requiriendo a IM tiuardia civil para que e.vpulse ¡ > un "equipier" catali'iii
(Foto HuiZ)


Se han celebrado

las fiestas con magnífica

brillantez

Ma.„i,i<.o aspect.. .,„e ofecia .a p . - -

t:::zJ^::^:zTt

"^^lu,:! -I':-™''" " ""^"^ aniplona, San SelHistian y Bilbao y la Banda Municipal dp Madrid
' Koto l.lompart >

'c'Tr

'«


AHG^A

En París, mientras los cícÜsfas corren en el velódronrio durante seis días
Lo pintoresco, ai margen la dura prueba deportiva
JtVIlLS ,
•AVAB»''

if

Sentados a la mesa de la cantina, dos corredores toman el último café tranquilo. . La carrera va a comenzar dentro de una hora, y ya durante seis días será la batalla ininterrumpida. Precisamente la pareja sorprendida por el fotógrafo es la formada por los holandeses Pijnenburg y van Kenipen, que habían de quedar vencedores. .

Un personaje importante del reparto: el locutor Berretrof, cuya voz, agigantada por los altav<>c<-s, difunde por los ámbitos del velódromo las Incidencias de la carrera, el anuncio de las "primas" fabulosas, que electrizarán a los corredores, lanzándoles a una superación del esfuer/.ií

Sobre el sobrio iecho donde descabezarán alternativamente su sueño febril, descansan ahora sonrientes los italianos Di Paco y Linari, preparados ya para la llamada del traspunte

Mientras sobre la pista iluminada "se bate el cobre", los espectadores de la "pelouse" consultan el juego de relojes y clasiñcaclones que va registrando el ritmo acelerado de la carrera

f
Ч

^ J
George Wambst aprovecha unos momenti.s en las huras plácidas de la mañana para juguetear con el "lulú", que es <—S su nuiscota (Fotos Virial v Orrios) Por la noche, el velódromo e» centro de las reuniones mundanas. Al borde de la pista, muy cerca de la cadena Inacabable de acero y músculos, los palcos-restaurantes se pueblan de mujeres hermosas y elegantes que ofrecen "primas" o incitan a ofrecerlas a sus acompañantes. Mademoiselle Ijiure ,Iarnj, "la reina de los Seis Días", es la más destacada de estas figulinas NI comer pueden tranquilos... Kl austríaco Ma.\ Bulla se dispone a engullir la "petite marmite" sin descender de la niáqiiina "Arma al brazo", Guimbretler, apoyado en un cuidador bonévolo, devora un plato de "sandwichs" (Fotos Vidal v Orrios» El corredor que ha sido relevado, se ejitrega Inerte en manos de la "troupe" de "solgneurs", que restablecerán con sus sabios masajes la muelle ductilidad a los músculos endurecidos. Mientras, en su cerebro continúa desarrullándose la obsesionante quimera de la "course" estimulada por el rumor confuso de ios gritas de loe "tités", los graznidos del "haut-parleur" y los tromiM-tazos de la fanfarria, que llegan hasta el Improvisado camerino

Las calderas donde se acumula el combustible que sirve para poner en movimiento la gran máquina, heclm de muchos enp:ra«M.ies humanos, que gira sin cesar. La cocina del velódrnIlio funcionando a todo gas bajo el control de cocinero:, y marmitones

Durante el "prólogo" de la carrera un campeón de otro deporte pone el contraste de su maciza musculatura sobre la aligera bicicleta para dar una vuelta a la pi^ta cargado de laureles. E s el famosísimo "recordman" mundial de levantamiento de pesos, Charles Rigoiilot —>

Hay muchos pacientes espectadores que permanec4>n horas y horas en e l v e l i K l r o m o , viviendo todas las Incidencias de la lucha. Asi este grupo, que se ha pusesionado de l a balaustrada d e l viraje, e l lugar más estratégico de la pisfa


\ilísfUo <s<a|mrate presentado por ALMACENES AR <.t KLI.KS, Blasco Ibáñez, 4 2 , y Alberto Aguilera, 7 4 . confeceionado con artículos de venta corriente de la casa, y en el que no ha intervenido para su instalación más que el personal de la misma

Escaparate de los relojes

I.().\(;L\KS

, ( I M A presentados p„r la casa rolos i.lompart)

.1.

<¡. <íir„d,

,S.

\ . I'ostas

25

v

27

Aspecto de la portada de la casa RAUIO-ELKCTBA, Hortaleza. 2 . inspirada en los acreditadísimos aparatos v artículos de la casa P H I L I P S 3


El

partido

de " r u g b y "

España-Francia

Una artista hiere a otra

1.« bella tipU' portugliesn Killinira Miranda, agredida en Oporto por la "vedette" mejicanu Kvan Stachino, que. le produjo sei.s heridas eii la cara con unas tijeras. Isk Stachino, que, seíún se dice, cometió la agresión por rivalirtii des artisticas, ha ingresado en la cárcel Jugadores de •rugí»)" que francesa, rival del grupo partido qne han de jugar de las fiestas de eonstilu.veii la selección nacional español en el en Madrid, con motivo la República

Visitas

a la C a s a

de

AHORA

La nifia que estuvo perdida cinco días

I-a niña Ana Gil Navarro, que desapareció de su domicllií,, en Cuevas de Almanzora (Almería), y ha sido hallada a los cinco días, abandonada en el monte

Kntre las sratas visitas que hemos recibido en i s tos días en nuestra casa, figura la de la notabili sima orquestina I,a rriiicipal de Ba«:és. d r Manresa. cuyos meritísiinos
la ih'(>!o;: .Mtn'íd \

profesiire>. ai>aii'<iii
folo t'.t-i\ ! il'11 1 i I rt )

eii

.S..;-. .\ 1,1

Grupo de lH¡;arteranos,

ataviados con

el

vistosi

traje lí|ii<'o, que se encuentran en Madrid para li mar parte en lus tiestas eonnieniorativits de la pr olanmeióii de la Kepública, durante lu visita qii. •I a>ei- hitñeroii a la easa de ,AHOK..\ (Koloti Bailestnn y Uompart)


H o y comienza la maravillosa f e r i a d e a b r i l sevillana

Hoy empiezan las renombradas ñestas de la feria de abril, en SeviUa, espectáculo magníAco de animación, con el arte que la ciudad de la gracia le presta, y mostración de originalfsimos matices de este pueblo incomparable. E n plena estación primaveral—pródiga alli más que en ninguna parte del mundo—, Sevilla en flestas es un paraíso maravilloso. E l programa de festejos podrá ser una sugestiva serie de atractivos que tengan la virtud de despertar la animación del turista con intensidad desacostumbrada. Pero lo singular, lo intransportable, lo característico de estos singulares festejos de la feria abrileña es Sevilla misma, con sus mnnumento'i de suntuosa y solemne arquitectura, con la maravilla de sus Jardines, con sus lugares típicos, de purísima conservación; con su cielo incomparable—fondo del jubiloso cuadro—, y con todo ello, la cortesía acogedora del pueblo sevillano, que tributa el homenaje de bienvenida a sus huéspedes con amplitud señorial. La foto recoge, como bellisinm muestra de la Sevilla de los jardines, la perspectiva de un rincó.n d é l o s del Alcázar

Los patios del Alcázar sevillano, de ma-> raviUosa proporción y suma belUza, abren s su arte a la mirada con el lujoso atavío de su luminosidad. .'\1 fondo se recorta ; la silueta aérea de la Giralda (Foto Gonsanhi) 'j

Rodeados de los lloridos Jardines del.AI-: cazar sevillano, se brindan al visitante los recuerdos históricos, que rl arte ofrece asimismo como alarde monumental. Y entre ellos, rincones deliciosos, como éstf del baño de doña María de Padilla, alarde exquisito de armonía constructiva (Fotos Gonsanhi)


Viernes. 15 de abril de 1932

й H О RA

Pa>. 21

I N F O R M A C I O N
N O T I C I A S
En la Sociedad Económica Matritense de Amigos del Pais (plaza de la Villa, 2) dará una conferencia mañana sábado, 16, a las siete de la tarde, el ex diputado a Cortes don Pedro Garcia Gutiérrez, de la Asociación General de Ganaderos, sobre el tema " E l proyecto de Reforma agraria". ATENEO D E PRACrTICANTES.—Mañana sábado, 16 de abril, a las diez y media de la noche, dará una conferencia en su domicilio social, calle de Rosalia de Castro, nùmero 36, el profesor doctor don Adolfo Hinojar, quien versará sobre el tema "Accidentes patológicos bruscos, en el campo de la otorinolaringologla". La entrada es pública.

DE

M A D R I D
BOLSA DE P A R I S Cierre de la Bolsa de París del día 14 de abril de 1932: Londres, 9665; Nueva York, 25335; Bruselas, 355; Madrid, 19312; Ginebra, 493; Amsterdam, 102575; Suecia, 483; Prar ga, 7510. Cotizaciones de monedas a las cuatro de la tarde, después del cierre de Bolsa, en París: Londres, 9575; Nueva York, 2534; Bruselas, 36512; Madrid. 19320; Roma, 13020; Ginebra, 493; Amsterdam, 1026.

N O T A S

D E

S O C I E D A D F I N A N C I E R A
La lx>da se celebrará en el próodmo Junio. —Apadrinada por su abuela paterna, la marquesa de Cabra, y por su tío ma^ terno el duque de Rivas, ha sido bautizada con el nombre de Meiria del Consuelo la hermosa niña dada a luz recientemente por la esposa del secretario general del Banco de España, don Francisco Belda, nacida Elsa Anduaga. —Por la condesa de Montefrío, y para BU primogénito, don Mariano Aboin Pinto, ha sido pedida la mano de la bella señorita María del Pino Massieu de Orozco, hija de la señora viuda de Massieu. La boda se celebrará en breve. —Mañana sábado, por la noche, se celebrará en "Bakanik" un baile organizado por la colonia inglesa y a beneficio de una institución benéfica de dicho pais.

Kn la finca de los marqneses de Torrelagnna •Ea la magnifica finca que los marqueses de Torrelaguna poeeen en t ^ mino de Torrelodones, se ha celebrado una merienda, a la que asistieron entre otras personalidades: el embajador de (Chile, don Enrique Bermúdez; el secretario de la Embajada de (Cuba y señora de Arce, vizcondesa de Villandrando, señora G. de Villatoro y su encantadora hija SofÍ8^ señorita María Luisa Araus, señores de Rivera (don Juan), Riera (don Adriano), Uzcategui (don Baldomero), general Losada y otras varias. Los marqueses de Torrelaguna obsequiaron espléndidamente a sus invitados, que regresaron a Madrid encantados de la tarde pasada.

BOLSA DE LONDRES

\

Horóscopos. A s t r o l o g i a , hlpnoUeEnfermo mo. Avenida Dato, 23, entresuelo, cuatroRepuesto don Pedro Cabeza de Vaca de ocho. la pequeña enfermedad que le ha privado tomar parte en el c a m p e o n a t o de CIRCULO D E BELLAS ARTES.—Ma- "golf" de Puerta de Hierro, pasa en esñana, a las seis de la tarde, se inaugura- tos momentos por la terrible prueba de rán en los salones del (Círculo de Bellas ver a su hijito, preciosa criatura de dos Artes las exposiciones: permanente, de años de edad, gravemente enfermo. Hacepaisaje, de Francisco Núñez Losada y mos votos por que la naturaleza del peJuan Vila Puig, y de pintura y grabado, queño pueda vencer la enfermedad y devolver la alegría al hogar de sus padres de Arturo Reque. La entrada será pública los días labo- y abuelos. rables, do seis de la tarde a nueve de la Boda noche, excepto los domingos y festivos, Ya ha sido fijada la fecha del 11 de que sólo se abrirá por las mañanas, de junio próximo, a las cinco y media de 'a once a una. tarde, de la l>oda de la bella señorita Anita Díaz de Tueste, hija del ex diploContra dolor de cal>eza. Hemicranlna mático y grran periodista don Porfirio Caldeiro; no ataca corazón. E n farma- Díaz, que se celebrará en la iglesia de las cias. Salesas, con don Antonio Mora, como dimos cuenta a nuestros lectores. Continuando la serie de visitas a las Afannerzo aplazado principales fábricas españolas, la AsociaEl almuerzo anunciado para hoy en el ción profesional de alumnos de la Escue(Club de Puerta de Hierro, en honor de la Industrial de Madrid, en colaboración con el Claustro de Profesores, ha organi- loe señores de Gandarias, para celebrar zado una a la Fábrica Nacional de Ai^ sus triunfos en el "golf", ha sido aplazamas de Toledo, que se celebrará el dia do hetsta una fecha ulterior. 16 del corriente mes. CENSO PROFESIONAL D E OPERAD O R E S D E CINEMATOGRAFO. — Por acuerdo del Jurado Mixto de Espectáculos Públicos, sección de Operadores de (Cinematógrafo, se va a proceder a la formación del censo de este personal a partir del dia 16 de este mes, y como en jo sucesivo será requisito indispensable la posesión del carnet acreditativo de hallarse incluido en el censo para poder formalizar contratos de trabajo con tas empresas de cinematógrafo, se recomienda a todos los operadores soliciten de dicho Jurado mixto (paseo de Recoletos, 8, primero) el boletín de inscripción que han de llenar con sujeción a laa instrucciones que van contenidas en el mismo, a fln de poder ser admitido en el expre^ sado censo y no hallar en lo sucesivo 31flcultad alguna para ejercer la profesión. EN LA UNION I B E R O AMERICANA. El próximo sábado, 16 del corriente, a las seis y media de la tarde, dará una conferencia en esta Sociedad el doctor García del Real sobre el tema "El general San Martin". Las personas que no hayan recibido invitación y deseen asistir al acto, pueden solicitarla de la Secretaría de la Unión Ibero Americana, Duque de Medinaceli, 8. Por hallarse en Ginebra desempeñando misión oflcial don José Sanchis Banús, la conferencia que debía dar hoy sobre el tema "Los factores con8titucion.ales del delito", en la sala Azcárate de la Escuela Social de Madrid, se traslada al día 29 de este mes. Al mismo tiempo se comunica que el día 19 de los corrientes, don Constancio Bernaldo de Qulrós disertará sobre el tema "Beccaria-Roeder-Ivombroso", en el lugar y hora indicados.

Cotizaciones de monedas en Londres a | las tres y media de la tarde de hoy: Francos, 9531; dólares, 37625; pesetas, 49375; francoe suizos. 19345; florines, 9290; liras, 7331; marcos, 1582; francos t>ek gas, 26825.

Apertura de la Bolsa de Nueva York en el dia de hoy: Se convoca a Jimta general extraordiParís, 394 5/8; Londres, 37675; Madrid, naria para el dia 17 del actual, a las once 7 6 1 ; Roma, 514; Berlín, 2385; Ginemenos cuarto de la mañana, a todos ios bra, 1946. socios (y a los que no lo sean y posean NUEVA YOBK (Cierre) cartillas acreditativas) de la Sección de poseedores de cartillas de la (Caja de París, 3941 1/16; Londres (cable), 377 Ahorros y Préstamos del Cueipo de Te- 7/8; España. 763; Italia, 51425; Bertin, légrafos. L a reunión se celebrará en la 2377; Suiza, 1947; Argentina. 2676; Bélcalle de SíUi Bernardo, 66 (Federación gica, 1401; Holanda, 4063; Suecia. 191250; Patronal). Se suplica la puntualidad, de- Noruega, 194250; Dinaniarca, 196250. biendo llevar las cartillas justificantes y acreditativas.

La Defensa Mutua

BOLSA DE NUEVA YORK

El baile homenaje a los arSon procesados los deteni- tistas cinematográñcos españoles dos por el incendio de la tribuna en la Castellana Imperio Argentina, Catalina Barcena,
Ana María (Custodio, María Luz Callejo, (Consuelo Valencia, Roberto Hey, "Llanezas", José Nieto, Crespo y Miguel Ligero, o sea los artistas españoles que tanto han prestigiado ei nombre artístico de España en los estudios cinematográficos de Hollywood, van a ser objeto de un cariñoso homenaje organizado en su honor, mañana sábado, a la<! once de la noche. La fiesta tendrá su marco en la sala de fiestas del Barceló, y promete ser un verdadero acontecimienta Al festival se han asociado lodos los artistas de la pantalla que se encuentran en Madrid, y será incalculable el número de admiradores que han de acudir a testimoniar sus simpatías a sus actores predilectos. Para realzar el festival tomarán parte en él, interpretando alF B E O I O S gunas de sus más escogida." creaciones, los artistas Consuelo Valencia, Moliti, Tina Sotileza, Roberto Rey y otros varios que se reservan como sorpresas. Un Jurado, compuesto por todos los homenajeados, el destacado pintor Rafael Penagos, el notable escultor don Juan Cristóbal y el representante de la Paramount, señor Sobrado, procederá, a las dos de la madrugada, a la elección de "Señorita España-Film", la cual será propuesta para la filmación de una película. Actuarán doe orquestas, española y americana, y es tal la cantidad de alicientes y atracciones, que podemos augurar como un éxito insuperable el bailehomenaje a loe artistas españoles.

ЕЯ juez del distrito de Buenavista, don Ursiclno Gómez Carbajo, que instruye el sumario por el intento de incendio de la tribuna presidencial instalada en el pa­ seo de la (Castellana, ha dictado auto de Otras noticias prisión y procesamiento incondicional Ha sufrido la luxación de un pie, a, contra los detenidos don José María Oriol consecuencia de ima caída cuando mon-. Urquijo y don José Blanes. taba a caballo, el notable jinete, teniente ayudante de profesor de la Escuela de' Ekiultación don EMuardo de Luis. —Por la señorita de Sánchez Amoraga, RELOJERÍA y para su hermano el abogado don Francisco, maestrante de Ronda, ha sido pedida en Murcia la mano de la bella señorita Mari-Paz Villar de Felices, hija de los condes de este titulo, biznieta de los marqueses de Caaa-Pacheco y de T E T U A N , 24 Campo Hermoso.

i A

S С

A

V£D

SCBJIDO T

Angélica o un corazón de mujer
se titula la emocionante novela que comienza a publicar mañana

estampo
E s la obra más vibrante y apasionada que ha nacido de la pluma de J . B. Ardebol, el gran folletinista, heredero de la gloría de los Dumas y los Ortega y Frías. Lea

Asamblea de actores para el estudio de las bases de trabajo
Hoy, en la Casa del Pueblo, a la ñora acostumbrada, después de las funciones de la noche, se celebrará la Asamblea para el estudio de las bases de trabajo que presentan los vocales del Jurado mixto de espectáculos. Se encarece a todoa los interesados la más puntual asistencia,

Una conferencia del profesor E. R. Curtius
Mañana, sábado, a laa siete de la tarde, el famoso filólogo alemán profesor E. R. Curtius dará una conferencia, organizada por la Sociedad de Cursos y Conferencias, en la Residencia de Estudiantes. Disertará en francés acerca de " E l humanismo como iniciativa".

La huelga de estudiantes de Odontología
El Colegio Oficial de Odontólogos de la primera región se reunirá en junta general extraordinaria mañana sábado, día 16, a las seis y media de la tarde, en el domicilio social del Colegio de Médicos, calle de E8part .ero8, número 9. Dado el interés de los asuntos a tratai-, se ruega a los señores colegiados su puntual asistencia.

Angélica

O un

corazón de l u j e r i j


Ш

22

А Н С RА
paña, proporcionando UNA Información completa sobre la actividad y el progreso aeronáutico de todos los países. La dirige el comandante don Francisco Fernández Longoria y de la jefatura de Redacción está encargado el capitán don Luis Maestre. Esmeradísima en SU confección, se compone de cincuenta y seis páginas, Impiresas en papel "conché", nutridas CON texto de selectas firmas e ilustradas CON más de sesenta interesantes grabados. ís. portada es un alarde de sobriedad y buen gusto, dentro de las modernas normas estéticas. Deseamos muchos años de vida en la PRENSÍ al nuevo colega.

Viernes, 1 5 Не abril de 1932

Un acuerdo de la Agrupa­ ción Profesional de Periodistas
8e nos facilita la slgrulente nota: "La Agrupación Profesional de Perloaistas, de Madrid, en su Asamblea general de ayer, ha protestado unánimemente contra la conducta observada por numerosos elementos del partido radicalsocialista (Sección de Madrid) con representantes de la Prensa que, cumpliendo eiu deberes informativos, acudieron a la reunión del día 10, en la que fueron objeto de malos tratos de palabra, siendo, además, agredido uno de ellos. Como consecuencia de tan injustificado atropello, la Agrupación, también por unanimidad, acordó no acudir en lo SUcesivo a dicho Centro político a realizar ninguna clase de labor informativa."

ridad que prestan sus servidos en el luchando contra toda suerte de dificultaPuente de Vallecas para- que los mani- des, mantuvieron en la Diputación sus festantes se disolvieran. ideales, es un acto de justicia. Se practicaron dos detenciones.

Se declara un pequeño in- G A C E T I L L A S cendio en la calle del HorFONTALBA. — Funciones populares. no de la Mata Butaca, tres pesetas. Todos los dios agoA las doce de la mañana, en una casa de la calle del Homo de la Mata, se declaró un pequeño incendio de los calificados vulgarmente de "medianería". Se dló aviso a los bomberos, que lograron, al cabo de dos horas, sofocar por completo el siniestro. Las pérdidas son de escasa importancia. tándose las localidades, la comedia de Vargas "Concha Moreno", éxito rotundo de Carmen Diaz. CALDERÓN.—Hoy viernes, por la tarde (tres pesetas butaca), "Bl casorio". Todas las noches, "Luisa Fernanda", et gran acontecimiento lirico del año. COMEDIA.—A precios populares, mañana sábado, tarde y noche, y domingo, noche, "La Oca", éxito sin igual en el teatro. Butaca, tres pesetas. MARÍA ISABEL.—"Por sus pasos contados", la más sugestiva comedia maravillosamente interpretada, sábado y domingo, tarde V noche. (Éxito de clamor.}

Nueva publicación

'^Revista de Aeronáutica
Hemos recibido el primer número, de "Revista de Aeronáutica", publicación mensual, creada por la Jefatura de Aviación Militar y las Direcciones de Aeronáutica Civil y Naval, con el fln de que exista una publicación profesional que atienda debidamente a la propaganda de nuestra Aviación dentro y fuera de Es-

Los guardias de Asalto disuelven un grupo de comuHomenaje a los que fueron nistas que intentaba celebrar una manifestación en diputados provinciales republicanos bajo la .. di Puertte de Vallecas^ monarquía
UN numeroso grupo de comunistas INtentó esta mañana, a primera hora, celebrar una manifestación en el Puente de Vallecas. Al frente de los manifestantes Iba una bandera roja. Se dló aviso a la Dirección General de Seguridad de este intento de manifestación, y de dicho centro se mandó una sección de gruardlas de Asalto, que no tuvo que Intervenir, pues bastaron las fuerzas de Segu-

COMICO.—El anunciado homenaje a Hoy, 15, a las cinco de la tarde, se celebrará en la Diputación provincial el Carmen Moragas se aplaza para la pródescubrimiento de una lápida en el salón xima semarui. de sesiones que recuerda a los diputados provinciales republicanos y socialistas PAVÓN.—Bn triunfo la formidable que ostentaron én la Corporación tal ca- compañia Celia Oámee. Hoy, tarde, rácter político desde 18^4 al 14 de abril "uQúe se mueran lo« feasII" Noche, ¡¡la de 193L 1 grandiosa rovistali "Las Leandras". El homenaje a aquellos hombres que, a Entusiasmo II

Tratamiento

extemo de

la DEBILIDAD

SEXUAL

GOMAS HIGIÉNICAS

LA INGLESA, MONTERA, 36 (Pasaje, 6 ) . Pidan catáVenta farmacias, 16 ptas. tratamiento. Pedid folleto logos. Envíos a provincias Sratis de estas materias al Apartado 8 de Madrid
30(

VIGOR SEXUAL KOCH

и В IA
o

5 0
CÉNTIMOS
es el precio del ejemplar

M

O

R ENA P

LA FARSA
que se publica todos los sábados. Un pequeño volumen, primorosamente editado, con ilustraciones y cubierta en colores, cuyo texto lo constituye siempre una comedia de gran éxito. Compre usted todos los sábados

LA FARSA
Como puede usted ahora tener fácilmente un cutis deslumbrante de blancura... y sin la menor imperfección!
He aquí un medio fácil y seguro, para una morena, de obtener una hermosa piel blanca y límpida, y para una rubia, de preservar su delicada piel de las pecas, rugosidades y otras imperfecciones. CJuando el jazmín y la rosa han cedido a los perfumistas la esencia de su perfume queda una linda cera aceitosa que por mucho tiempo se ba creído sin valor. Al visitar un laboratorio de destilación d.e perfumes, un especialista parisiense de belleza, muy conocido, quedó sorprendido al ver la extraordinaria blancura de leche de la cara y manos de las mujeres que manipulaban este residuo de cera. Se descubrió entonces que esta cera no solainente emblanquece la piel, sino que suprime también el exceso de pigmentación, haciendo así desaparecer el aspecto terroso del cutis, las pecas y las imperfecciones que se manifiestan en la cara. Puede ahora obtenerse, combinada con otros ingredientes preciosos que embellecen el cutis, en todas las Perfumerías bajo el nombre de Cera Aseptine. Adquiera un tubo hoy y permita que proporcione a su cutis un aspecto límpido, fresco y rosado. Se le garantiza el éxito, si no el importe le será devuelto.

UNA MORENA
Y

En nuestra época, pródiga en trastornos eco* nómicos y sociales que se suceden casi sin interrupción, es necesario evitar todo desfallecimiento y mantener el entusiasmo por el trabajo. La salud y la perseverancia ayudan triunfar de las vicisitudes de ia vida.
Una buena salud se adquiere tomando además de la alimpntación habitual, un fortifìcante de sabor agradable que permita cumplir con la tarea cotidiana y resistirá la tensión nerviosa. La Ovomaltina responde a estas exigencias porque contiene las substancias nutritivas esenciales y tas vitaminas de la malta, la leche fresca, los huevos y el cacao. La Ovomaltina aumenta la fuerza de resistencia del organismo, aporta nuevas energías y forma la reserva de fuerzas indispensables a todo el que quiere triunfar en la lucha por la existencia. Nada puede compararse a una taza de leche con 2 6 3 cucharadas pequeñas de Ovomaltina en el desayuno, la merienda o la cena para mantener en perfecto equilibrio las fuerzas físicas e intelectuales.

UNA RUBIA
CINCO PESETAS
De /enta en todas laa llbrerias de España, en )a 1 .IBKKRIA V E D I T O RIAL MADRID. Arenal, t* y en la EDITORIAL ESTAMPA, paseo de San Vt cente, 18. MADRID.

La Ovomaltina se expende en latas de 250 g SOO gramos en todas las farmacias, droguerias v buenas casas de productos alimenticios. 01 Dr. A. WANDER S. A BERNA (Suiza)

Teléfono de AHORA: 18340


Viernes. 1 5 He аБгЯ З е 1 9 3 2

X Н ОR Ж

Par. 2 3

I N F O R M A C I Ó N
Ayer, en el Estadio de MontjuicK

D E P O R T I V A
Rubio se entrena Otros partidos

tin. E)€spués del galope de broma de an- Su equipo B ganó en Salamancaí teayer, ayer tuvo enfrente, algo más en SALAMANCA, 14 (6,40 t.).—Continúan serio, a Vidal. Y le marcó bastantes ten- las fiestas de la República brillantementos. Los "espías" vieron ál "mago" en te y con todo entusiasmo. gran condición de juego, colocando el bacelebró un partido de fútbol entro lón con puntería y "mala Intención" en el Se Deportivo de Salamanca y el Nacional los lugares más difíciles del marco. Y de Madrid. E n el primer tiempo empadesde veinte metros, como mínimum. taron a dos "goals". En el segundo domiPuede asegurarse que Rubio formará BARCELONA, 16 (1 m.)—El parüdo da, donde Olaso ha estado muy perse- por primera vez en partido público en nó el Nacional y terminó con la victoria de los madrileños por cu%i^ a^i^oe,. Cataluña-Centro se h a disputado en elguido. las fllas madrileñas el día 22 de abril en Estadio de Montjuich ante 40.000 especMayor ha sido aún el dominio del equi- un encuentro amistoso para el que el Matadores. po catalán en la segunda parte; pero drid (privado de algunos elementos ImNo ha habido esta vez literalmente ni nuevamente la defensa inquebrantable pórtenles seleccionados para el partido vencedores ni vencidos. El empate a un de los madrileños ha impedido que ese internacional) alineará a Vidal; Quesa"goal" dejaba sin adjudicar la hermosa dominio tuviera consecuencias mayores da, Torregrosa; Prats, Esparza, LeonciZARA(X)ZA, 14.—El equipo de exporcopa ofrecida por el presidente de la en el marcador. El empate no ha llega- to; Lazcano, Bestit, Olivares, Rublo (de tación del Barcelona, con los brasileros y; Generalidad al vencedor. Pero por ex- do hasta la media hora de juego. E n Interior izquierda) y L. Olaso. Golburu, ha perdido ante el Zaragoza por presa Indicación del señor Macla, la una apurada situación en torno a la 2 tentos a 3. El partido amistoso no h a copa ha sido entregada al equipo del meta madrileña, Zamora, tratando de terminado amistosamente. Dos Santos ha Centro, rasgo que jugadores y delega- parar un tiro de Arocha, ha caido al dejado k. o. a Tomás después de termidos han agradecido profundamente. suelo y Samitier h a aprovechado para Las clásicas pruebas pedestres nar el partido. E l gobernador ha multemeter el balón en la red. Finalmente, el do al brasilero con cien pesetas; para que juego se hizo duro y algunos jugadores no boxee más fuera de un "ring". El partido' resultaron lesionados. SAN SEBASTIAN.—Promoción. Avión, Arbitrando Arribas, los equipos se han Opiniones en torno al partido 1; Tolosa, 0. alineado asi: Amistoso. Deportivo Alavés, 3; DonosEl seleccionador catalán Pepe ToCentro.—Zamora; Quesada, Quincoces; tífcJUi__;.^L.-,„t. «»^ rrens: "Estoy satisfecho del rendimienRey, Valle, Antoñito; Marin, Regueiro, to del equipo, porque ha merecido gaBARCELONA, 16 (1 m.).—Ayer se colasada, Buiria y Olaso. nar. E l terreno en que se ha desarro- rrió la clásica csu-rera pedestre Premio Cataluña.—^Nogués; Zabalo, Alcoriza; llado el encuentro ha sido neutral más Jean Bouln, en su X H I edición. Arnau, Solé, Cristiá; Prat, Samitier, Aro- que favorable a nuestro equipo; la acLa prueba, como desde hace uno años, cha, Ramón y Juvé. tuación de la defensa del Centro y, so- se desdobla en dos. Una para seniors— En la segunda parte Regueiro, lesio- bre todo, de Zamora, ha sido factor la prueba clásica sobre 10 kilómetros— nado en una caidc^ fué sustituido por Eu- esencial para el resultado." y otra para juniors, sobre cinco kilóme- Por ia designación de Baragaño genio. Samitier, capitán del equipo de Cata- tros. El juego, nivelado y movido en los luña: "Nuestro equipo ha jugado con y Lángara En la primera la clasificación fué: 1, quince primeros minutos. A los diez ha- entusiasmo y voluntad; pero todos sus Roca (Barcelona); 2, López (TagameOVIEDO, 14 (12 m.).—Ha producido bia marcado el equipo de Castilla su esfuerzos se han estrellado ante la for- nent); 3, Castelló (Tarragona); 4, Gragran satisfacción en toda la reglón, la único tanto cuando, al tirarse un golpe midable tarde de aciertos que ha tenido cia; 6, Soler. noticia oficial de que formarán parte del franco contra la meta de Nogués, Losa- Zamora. E l travesano también ha colaPor equipos ha ganado el Tagamenent. equipo nacional el jugador Baragaño y da entró al remate y permitió que la borado en el resultado, pues detuvo un En la pruel)a de neófitos ha vencido el excepcional chutedor Lángara, que pelota entrara. Después Cataluña ha ata- formidable tiro de Arocha." Andreu, quien ha batido el récord de la ocuparán los ejes del cuadro español en cado intensamente, pero todos sus es- Quesada, capitán del equipo madrile- prueba de su categoria. el "match" contra Yugoeslavia. fuerzos se han estrellado ante la mag- ño: "Mis compañeros han tenido una niñca resistencia del trio defensivo ma- actuación excelente dadas las dificultadrileño, en el que ha sido más de notar des que presentaba el partido. T o no he la forma de Quesada, que reaparecía. podido dar mayor rendimiento porque Zamora también ha tenido una tarde hace tiempo que no jugaba. E l arbitraespléndida y ha detenido, entre otras je, bien. Lo que no me explico es la incosas, unos formidables tiros en corto justa ojeriza del público contra Zamora, de Arocha. También ha desviado a "cor- al que se ha abucheado cuando h a hener", en momentos de mucho peligro y cho una soberbia demostración de su ha despejado cerradisimos saques de es- clase." quina. Los madrileños han atacado poEl presidente de la Generalidad, sefior co, preferentemente por el ala izquierMacla, felicitó a loe equipos.

El jugará en el equipo E P A R T I D OI N T O U t E G I D N A LC A T A L U Ñ A C E N T R OT E R M I N Odía 22del Madríd C O N EE M P A T E A UN T A N T O Gaspar Rubio se entrena en C3hamarPor voluntad expresa del señor Macia, la Copa del presidente de la Generalidad fué adjudicada al equipo castellano

El Nacional logra los tríunfof a pares • • •

Zaragoza, 3; Barcelona, 2

Roca y Andreu vencedores en el Premio Jean Bouin

En Asturías-Cantabña reina la alegría

FERIA D E ABRIL

EL PARTIDO DE AYER

Del 1 4 al 2 1

aN A C I O N A L ,C O N U N AB R I L L A N T E ViaORIA, MINA AL J Ú P I T E RD E LC A M P E O N A T OD EE S P A Ñ A
Apenas comenzó el partido los nacioOrtuño parece ser que profirió amenanales" atacaron a fondo y se produjo en zas contra la integridad de las narices la meta de Francas una situación de ver- del arbitro, y éste—¡claro este'.—le exdadero peligro. pulso del campo. Hubo discusiones, reMorlones, de un tiro muy bonito a dis- beldías impulsivas, a quienes los comtancia, inauguró la serie de tantos ma- pañeros prudentes tratan de alejar del "foco" de la discusión, y, por fin, Ortuño drileños. Cuando Calleja trataba de Internarse pasó a calmar sus nervios a las fllas de con el balón y la situación de peligro pa- los espectedores. ra los catalanes parecía inevitable, RouCuando falteba ya poco para finalizar ra, el defensa Izquierda del Júpiter, le la primera parte, Calleja consiguió de para con una zancadilla que, si no alevo- cabeza, limpia e Inteligentemente, el cuarsa y violenta, sí sirvió para alejar las po- to tanto. sibilidades del peligro. E l arbitro, señor En la segunda parte, Serra, aproveCabrera, quizá con demasiado rigor, pero, chando una salida en falso de Machuca, indudablemente, con una Interpretación logró el tento del honor para el Júpiter licita de los reglamentos, señaló el pe- de un tiro largo. nalty, que el público protestó con su Morlones remachó la victoria del Naacostumbrado prurito de Imparcialidad, cional con otros dos tantos; uno, de un que no tiene, ciertamente, imitadores en tiro cruzado muy hábilmente, y el últiotros cami>os. mo, de cerca y de punterazo. Ortiz de la Torre convlrüó el castigo De los catalanes se destecó el portero, en el segundo tanto de los "nacionalis- que salvó a los suyos de una catástrofe tas". aún mayor. El partido siguió una marcha normal.^ De los madrileños, todos bien, princiLos forasteros se mostraban superiores' palmente Morlones, Iturraspe y Reyes. en los pases combinados; pero sus ata-! ques, imprecisos y embarullados, no da-i ban sensación de pellgrov. Roura cometió otra falta grave, desplazando a Morlones cuando éste se dispoma a ürar a goal. Como la falte fué VIGO.—El partido de "vuelte" de la descarada y acompañada de un terrible eliminatoria se ha celebrado también en codazo, el publico ahora se dló exacta Balaidos, por preferirlo asi el propio Decuente. También fué Órtiz de la Torre el portivo de Don Benito. encargado de "ejecutar" el castigo, que En efecto, los vlg^uenses lian ganado a "movilizó" nuevamente el marcador en los extremeños por 12 a 0. E l partido no favor de los de casa. tiene reseña...

SEVILLA
CONCIERTOS POPULARES, GRANDES I L U m N A U O N E S , E X P O S I C I O N E S D EB E L L A S A R T E S , FOTOGRAFIA FLORICULTURA Y CONCURSO DE CASETAS, DAS F E R I A D EG A N A D O S . TIRAD E CABALLOS. D EPICHÓN. CARRERAS FUEGOS ARTIFICIALES

Recitales por el eminente pianista

Celta, 12 i^on Benito, O

R иВ I NST E í

LA MEJOR FERIA DEL MUNDO


Pá?. 24

AH SPORT DE MAR EN AGUA DULCE

О RA

V i e r n e s / 1 5 de abril de 1932

R I C A R D OU R G O mG A N OL AC O P AD E LP R E S I D E N T ED EL A R E P Ú B U C AE NL A SR E G A T A SD E" O U T B O A R D S "
Éxito frustrado por deficiencias de organización

Ix>s escasos espectadores qua se en2, "Miss Betty" (Walter Meade). 17 teraron del triunfo de Urgoitl la ovacio- minutos 25 8. naron calurosamente. 3, "Pegaso V " (Jesús Batlló), 18 miLa clasificación comunicada oficialmen- nutos 37 s. te es la que sigue: 4, "Sclop" (Braesto Oiró), 18 m. 41 s. 1, "Onda U " (Ricardo UrgolU). las 5, "Scotoffia" (Agustín Liópez Tapia), 25 vueltas en 17 m. 23 s. 25 m. 44 s.

AYER, EN LA CASTELLANA
Ha sido una lástima que por deficlen-J oficial permaneciera vacia durante la jorcias de organización, la primera regata^ nada. Hagamos constar que ninguna culpa de "outboards" no haya tenido el lucimiento que debía desearse para un es- del desbarajuste Incumbe al organizador Excelente jomada la novena del "meepectáculo que formaba parte del progra- técnico de las regatas, el vicepresidente ting" primaveral. Para que la monotoma de festejos de conmemoración de la de Peña Motorista de Vizcaya, Luis M. nía se rompa, nada mejor que esta disLafont. tribución de laureles entre favoritos y República. olvidados. En la primera carrera el triunDebería tenerse en cuenta que esta clafo correspondió a uno de los primeros. Lo que fué l a carrera se de espectáculos no tienen como finalidad única el divertimiento de los partiAunque la distancia anunciada en los "Neva" ganó, en efecto, la carrera micipantes y organizadores, sino que su pro- programas era de 20 vueltas, haciéndose litar lisa. Premio Valdés ("handicap"), I>ósito primordial es divertir al público. constar que correspondía a 20 kilómetros, montada por su propietario, que hizo una Y con el público no se contó gran cosa la carrera se disputó sobre 26 vuel- de sus acostumbradas reapariciones a en la flesta de ayer. Los millares de per- tas y la distancia kilométrica no se ha largo intervalo, para ganar. "Neva" pasó sonas congregadas en tomo al estanque comunicado oficialmente, porque los or-con autoridad en la curva a "Odalisca", de la Casa de Campo hubieron de limi- ganizadores no están muy seguros de la que había conducido sin apresuramientos, y "Capitolina", que salló mal, terminó tarse a ver girar a siete concurrentes medición. bien, tercera. desperdigados, sin la menor información Cuando se dispuso la salida, "Sclop" acerca de la carrera, por.lo que estamos (señor Glrol) y "Pegaso V " (señor BatOtro favorito popular, "Pavot Rouge", seguros de que la gran mayoría no se lló) no consiguen poner en marcha sus ganó el Premio L e Ritto; "Proteine" enteró siquiera de cuándo empezó y ter- motores; "Madame" (señor Mazarrasa) condujo al gmpo, poco numeroso, pero minó la prueba, ni pudo hacerse la más se acerca tanto a la orilla, para tratar notable. E l cimera no la perdió de vista ligera idea de su desarrollo. Por supues- de enterarse de las órdenes del Jurado y la pasó sin esfuerzo en la curva; "Pito, que incluso hubo concurrentes que que choca de banda, en plena velocidad, po" hizo un buen esfuerzo al flnal y quetampoco se enteraron. Señalada la salida contra el muro y hace astillas una aleta. dó segundo, mientras "Ohio", que reapapara las doce y media, se demoró en el "Ondas II" (Ricardo UrgolU) toma la ca- reció, aun falto de trabajo, no intervino último momento, con perjuicio evidente beza. Lo persiguen al principio "Mada- nunca en el asunto. de los que observaron la debida puntua- me" (Mazarrasa) y "Miss Betty" (WalLos favoritos populares empezaron a lidad. E M "start", sin señales claras y pre- ter-Meade); pero Urgoitl se defiende muy ser derrotados en la tercera carrera, el bien, salva un trompicón de "Madame" cisas, fué confuso para los concurrentes Premio Mitrophane. Dos ganadores rey mucho más para el público. Y de la mis- y sosteniendo su marcha con una gran cientes como "Stella" y "Vlpatric" fuema manera el fin de la carrera, mal anun- regularidad queda al fin destacado en ron arreglados por "Slllllos", en mejora ciado, mejor dicho, no anunciado, en ab- cabeza, sin que nadie vuelva a inquietar- palpable de forma, que en un violento soluto, privó al público de la emación úl- le; porque "Pegaso V " y "Sclop", que lo- demarraje en la cuesta se precipitó sotima, que es, en definitiva, la emoción gran, al fin, arrancar, lo hacen con seis bre "Castilla" y "SiliUos" y 'os desalojó mayor de toda prueba deportiva, y des- vueltas de retraso, y aunque la velocidad presto. La lucha final sostenida hasta las pistó a los concurrentes, alguno de los que desarrollan es infinitamente superior distancias por "Slllllos" y "Stella" fué cuales abandonó la liza y perdió su clasi- a la de los restantes, no pueden salvar uno de los episodios más emocionantes tan considerable. "Sclop", so- de la tarde. ficación cuando aun le quedaban por cu- handicap bre todo, produce una impresión formiEl Premio Cemobbio, 1.800 metros, lo brir dos vueltas. dable, devorando las rectas y "despegan- ganó "Silla", confirmando la buena ImLos espectadores quedaron defrauda- do" como un "hidro". "Scotoffia" pierde presión que produjo el día de su reapados y a no ser por los dos concurrentes mucho tiempo en dos paradas y queda catalanes—los más rápidos de todo»—, último, lejos. "Madame" queda fuera de rición, no obstante su gordura. Dominó que realizaron fuera de concurso unas carrera al estar a punto de volcar en la al lote con autoridad tan pronto como exhibiciones emocionantes, el final de la baliza de las tribunas. E3n fin, "Ketty fué requerido por su jinete; " L a Albureunión hubiera sido desastroso. Kaes" (A, López), que quedaba tercero, fera", que estaba en cabeza al iniciar la Fué fortuna que las altas personalida- interpreta mal la señal del Jurado y se recta de llegada, fué desbordada. Y esta colocación fué otra pequeña sorpresa; des Invitadas no quisieran honrar con su retira sin completar su carrera. una sorpresa de seis por tmo. "Le Vaal" presencia el espectáculo y que la tribuna

F A V O R I T O SY" O U T S I D E R S " SE R E P A R T I E R O NL O ST R I U N F O S
se limitó a ser tercero, y "West Wind", quizá el que mayor decepción produjo, cuarto. "Pipióla" ganó el "handicap" Llano de San Javier de punta a punta, batiendo a sus mayores, de los que iba a menos que a peso por edad. Cierto que estos "mayores" no eran más que "Alfaro" y "Depot Harbor". B4ié segunda "Belle de Jour П", con cuatro kilos más del mínimo de 45 que le habia atribuido el nivelador.—A.

Las grandes pruebas ciclistas

Luciano Montero sanó el Gran Premio de la República de Eibar
SAN SEBASTIAN, 16 (1 m.).—La clásica carrera anual de Eibar h a tomado este año el título de Gran Premio de la República. Tomaba parte en ella un buen lote de "ases" nacionales con algunos otros .iel pais vasco francés, entre ellos, Hargues e Itzegraray, que este año se han clasificado muy bien en pmebas francesas oo categoría. La lucha ha sido muy dura, destacándose un grupo de cuatro corredores, Luciano Montero, Ezquerra, Hargues e Itzegaray, los cuales se disputaron la victoria al '.'sprint", triunfando Luciano Montero. La clasificación fué: 1.*, L . Montero, los 125 kilómetros en 4 h. 1 m. 20 s.; 2.°, Hargues; 3.», Itzegaray; 4.°, Ezquerra, en el mismo tiempo; 5.°, Capdepuy, 4 h. 2 m. 10 s.; 6.», S. Cardona, 4 h. 4 m. 15 8 . ; 7.°, R . Montero; i.', Cepeda, en el mismo tiempo; 9.°, Dermit, 4 h. 5 m. 40 s.; 10, BasUda.

C A L D E R A S

D E

V A P O R i a''"'"''''"''''''"''''"'''''''"'"''"''""'''''''"'"''''''"'''"'"''"'"''"''''"'''"''"''''''^

PRESERVATIVOS
LA DISCRETA. 8ALDD. 6 Catálogo sin enviar sello

vendo las siguientes usadas HERVIDORES VERTICALES Una de tubos Fleid, 5 HP. Una de 20 HP. y 6 atmf.' y 4 atmósferas. Una de 25 HP. y 5 id. Una tubular Marshall, 6 Una de 60 HP. y 5 id. HP. y 6 atmósferas. Una tubular Marshall, 8 Una de 60 HP. y 7 id. HP. y 6 atmósferas. Una de 65 HP. y 7 id. Una tubos pasantes, 12 HP. Una de 75 HP. y 6 id. y 5 atmósferas. Una tubular Cochram, 15 TUBULARES D E HOGAB HP. y 6 atmósferas. EXTBAIBLE Una tubos cruzados, 20 HP 1/, PIPO y PIPA en cl País de los Fantoches. Una de 10 HP. y 5 atmf.' y 6 atmósferas. T I P O LOCOMOTORA Una de 40 HP. y 6 Id. 2.% PIPO y PIPA en lucha con el gigante MaiUna de 12 HP. y 5 atmf.' MÜLTITUBULARES hombrón. Una de 16 HP. y 5 id. Una de 30 HP. y 8 atmf.' Una de 20 HP. y 8 id. 3. % PIPO y PIPA entre los Balvafcs. Una de 40 HP. y 8 id. Una de 24 HP. y 6 id. Una de 45 HP. y 8 id. Una de 40 HP. y 6 id. 4.% PIPO y PIPA cn la isla Embrujada. Una de 50 HP. y 10 id. Una de 75 HP. y 8 fd. Una de 55 HP. y 10 id. HOBI7X)NTALES HOGAB Una de 60 HP. y 10 id. INTERIOR Una de 62 HP. y 8 id. Una de 10 HP. y 4 atmf.' Una de 80 HP. y 10 id. Una de 15 HP. y 6 id. Una de 120 HP. y 10 id. id. Una de 20 HP. Una de 160 HP. y 10 id. id. Una de 24 HP. id. Una de 30 HP. RICARDO F. OOHEZ Una de 50 HP. id. id. Una de 60 HP. Bonda de Atocha, 23 trlpL nilimillllllllllllllllllllllllllllllllllllllillilliillllillililllliillllllllllllilllillllllllllillllllllllllí:

SE HA PUESTO A ÍA VENTA EN TODAS LAS UBRERIAS

SE DE

VENDEN OCASIÓN

Las aventuras de PIPO y PIPA

dos magníficos camiones frigoríficos, cinco ton.^iadas, primera marca, sin estrenar. Seftor VELASCO. Alcántara, 5. Garaje

1*11* »4*11

1 , 5 0 P E S E T A S TOMO

PROPIETARIOS LO* MaiOBsa
гввоюа ГАЛЛ

LuiiAB

таав. т в л е ОАВвона.

seos

iOOOt

»0900«

Sm . „ Л1 arrancarlas

Unico arUrulo que SIN T B m R haca desaparecer las canas, devolviendo al cafefello s n color pnmtUvo, o haca qu* nn «algaa at se enjplez» • O S H T «otea de tenerlas, propurclonándole *) Jugo necoeario. sin el cual pierde au color. Compuesto «i» ralow y hierbas india* aromáticaa. Inufenaivo. Oaraatlzada Conserva tnuy bien el rizado natural o «rllftclal del cabello. Premiado «a 14 Exposición d* Higiene. Exíjase en la eUqueía la Ogura de la India MARCA REGISTRADA Precio en Bspaña. S p<»«ta» fraMO. en perfumería* y droguetOaa. Por mayor, J O S E B A R R E I R A Calle de Muñoz Torrero, n.' * MADRID, y en loe prtncipalea

Fl) e r a Ш сапс •**"^ríllanrina..lZ. India
| ¡

rasar
Gran invento
РАВА ANUNCIOS V SU» ORIFCIOirES, LIBBERIA X EDITORIAL MADRID, ARENAL, 9


Viernes, 15 de abril de 1932

A H O R A

Pá?. 25

BARCELONA, 14 <2 L).—En el paseo de San Juan se formó esta mañana una manifestación, compuesta de elementos de la "FalQ", "Nosaltres Sois" y del " E s tat Cátala", que con banderas catalanas se dirigieron por la plaza de la República para asistir al homenaje al señor Macla en la plaza que lleva su nombre. Iban cantando "Els Segadors" y dando vivas a Cataluña libre, A pesar de todo ello no han estado muy animadas las fiestas ni el homenaje al señor Macia. Al regresar de este acto al palacio de la Generalidad, hablaron desde uno de sus balcones los señores Dencat. Ayguadé, Companys y, por último, el señor Macla. Este empezó diciendo que hacia un año que desde el mismo balcón habia procla mado la República. Llegado el momento—emade—en que se hayan conseguido las libertades para Cataluña, yo os diré "Ahí tenéis eso, que mi misión ya ha terminado." Hablando después del Estatu to, asegura que éste será aprobado por las Cortes, y, en apoyo de sus afirmado nes, recuerda frases del Presidente de la República y del señor Azaña, promesas de Lerroux y palabras de Largo Cabe llero y de otros significados políticos —Todos ellos—agrega el señor M a c i á están dispuestos a conceder el Estatuto a Cataluña. Encarece a todos que dejen a un lado todas las diferencias políticas, h Infinidad de objetos fin de formar todos los partidos la. S I E M P R E MITAD DE PRECIO A t TODO D E OCASIÓN. Fuencarral, 4S unión sagrada, y conseguir la aprobación del Estatuto de Cataluña, y, después de conseguido éste, cada partido puede seApartado de AHORA: 8 . 0 9 4 guir defendiendo su ideología peculiar.

CASPE, 14 (1 t.).—Sobre las seis de ia mañana se ha incendiado una barraca de elatioración de churros, propiedad det matrimonio Ismael .>ervera Catalán y Josefa Gil Prada, de Castellón de la Plana. Según datos recogidos, a la hora indicada, la sirviente Consuelo Antolín Gil, de catorce años, encendió el fuego para preparar la coción de los churros en una sartén que contenía doce litros de aceite. Se salió fuera de la barraca, y al momento vio el incendio, 'n explicarse cómo pudo haberse producido. Inmediatamente dio aviso a los dueños, que aún descansaban en si interior de la misma barraca; pero el fuego habia tomado tales proporciones, que en pocos minutos quedó todo reducido a cenizas, pereciendo carbonizado ei niño de dos años José Manuel, hijo del matrimonio mencionado; con gravísimas quemad--as y con pocas esperanzas de salvación, otro hijo de cuatro años llamado Ismael; con quemaduras en todo el cuerpo, también grave, el padre de ambos, y con ligeras erosiones ía madre y una niña de pecho,. El suceso ha causado profunda impresión, por tratarse de personas a quienes los caspolinos considerai n como paisa nos. E l Ayuntamiento, en señal de due'o, ha suspendido algunos de los festejos preparados para la solemnidad que hoy se celebra.

Se incendia una barraca enEN EL HOMENAJE QUE AYER SE TRIBinO EN BARCMA AL Han sido detenidos varios anarCaspe, cuando dormían sus mocosindicalistas, en Barcelona, radores, y resulta carbonizado SEÑOR MAOA, PRONUNCIO ESTE UN DISCURSO, EN EL QUE cuando celebraban una reunión Un niño y con graves heridas clandestina EXPRESO Sü CONFUNZA EN LA PRÓXIMA APROotras dos personas BARCELONA, 14 (10 m.).—A primeBACIÓN D E ESTATUTO ras horas de esta madrugada, en el café
Añadió que, aprobado el Estatuto de Cataluña, ésta será un emporio de rique za y podrá codearse con las naciones^ más prósperas del mundo. Unidos todas en un deseo y en una voluntad, no podra conseguir nadie arrebatamos nuestro deseo y nuestra voluntad, que es el de la libertad de Cataluña. Olimpia ha sido sorprendida una reunión clandestinsí, compuesta por elementos anarcosindicalistas, siendo detenidos varios individuos y conducidos a la Jefatura de Policía, donde se encuentran.

Uno de los globos que se elevaron en el aeródromo de Barajas aterrizó, sin novedad, en FuenLos guardias de Asalto disuelteálamo ven en SeviHa un grupo comu- CARTAGENA, 14 (6^6 L).—Uno de los nista que intentaba celebrarglobos que salió ayer tarde a las cuatro del aeródromo de Barajas, de Madrid, una manifestación tripulado por Félix Martínez, Melttón RiSEVILLA, 14 (6 t.).—Próximamente a las cuatro y media de la tarde iba por la Alameda un grupo de unos cien comunistas en manifestación. Los guardias de Asalto, recién llegados a Sevilla, que por cierto han debutado con esta manifestación, se aproximaron a los manifestantes advirtiéndoles que, como no tenían autorización para manifestarse, debían disolverse en el acto. Como los guardias no fueran obedecidos y opusieran alguna resistencia los de la manifestación, los guardias de Asalto actuaron rapidisimamente, con energía, quedcmdo disuelto el grupo en menos de medio minuto. Parece ser que ha resultado lesionado uno de los manifestantes, por querer meterse en un bar por una puerta de cristales que estaba cerrada. E l mismo, al intentar huir, se ha lesionado un poco con los cristales. gai, Juan José Dama y Antonio Fontán se vio obligado a aterrizar en las cercanías de Fuenteálamo. Los tripulantes han llegado a Cartagena j ^ j ! I S y e 4 a 4 : .

Asalto y robo en una fábrica de harinas en Orope.sa
TOLEDO, 14 (11 m.).—En Oropesa. en la madrugada de ayer, unos desconocidos irrumpieron en la fábrica de harinas La Gavilla, situada en la carretera general de Ebttremadura, apoderándose de la caja de caudales, que trasladaron a un olivar, distante 500 metros. A golpes de piedra lograron abrirla, y se apoderaron de 5.000 pesetas en billetes y 546 en plata.

ALHAJAS MODERNAS

ASISTENCIA A P A R T O S
SANATORIO "SAUTA A U C I A "

Teléfono de AHORA: 1 8 3 4 0

Director: Dr. Vital Aza. IMadrid

FUESE EN LA ETIÛUETA

si efectivamente le han ventiido el CALDO MAGGI en cubitos. Examine Vd. bien si la etiqueta Ueva las caracteristicas: t\ nombre Maggi .^ y la marca Cruz-Estrena.

et' P R I M A R JP ц D I DO L E B A » A NUES­ TRO CJLIBNTE

LEA

USTED

E N "LA FARSA"

La duquesa de Benameji
LIBRERÍA Y EDITORIAL

ÏCA

NES', ^ У Л Г Ь lili.
I:

мпа

F

i « * lui

eoooeoeooe

Anuncios y suscripciones:

MADRID Arenal, 9. Madrid. Teléfono 16058


PáR. 26

A H O R A

Viernes. 1 5 He aSrìl de

1932

ANUNCIOS
PARA ESTA SECCIÓN S E RECIBEN ANUNCIOS E N :
FASEO D E SAN VICENTE, 18. Administración.—Teléfono 18340. ,^ A R E N A L , 9. Librería y Editorial Madrid.—Teléfono 16058. GLORIETA CUATRO CAMINOS, I. Estanco y lotería.—Teléfono 43703, T O R R I J O S , 74. Estanco.—Teléfono 59899, ALCALA, 133. Estanco.—Teléfono 59438. GLORIETA D E ATOCHA. Lotería. P U E N T E VALLECAS Av. RepúbUca, 9. Estanco número 1 -Teléfono 73734. MONTESA, 18. Papelería y Cmtinental "Granada".—Teléfono 59616. Y EN TODAS LAS AGENCIAS D E PUBLICIDADMínimo que se oobra Cada palabra, 26 céntimos. por anuncio, ocho palabras.

P O R

s-ecciom-es
G R A M O LA SOBERBIA^ lujosa, con discos, 326 pe» setas. Leganitos, 47, pri» mero. URGENTÍSIMO. S I I Z Ü ria, cortinajes, mea muo> bles. Divino Pastor, 1.

ENSEfíAN25A T É C N I C A por correspondencia. S i n salir de su casa puede adquirir una sólida formación técnica estudiando por correspondencia una de las especialidades que se cuiv san en la Internacional Institución Electrotécnica. Plaza Cataluña, 9. Apartado 638. Barcelona. E s la Escuela más antigua de su clase en España y su fundación data del año 1903. Escriba usted hoy mismo pidiendo el folleto de Información, que r e c i b i r á gratis. P O LICIA. ULTIMA CONvocatoria todos aprobaron. Internado. Instituto A. F . E . Alberto Aguilera, 50. C O N T A B I L I D A D , ARITmétlcíц gramática, taquigrafía, francés, cinco peset a s. Academia "Helios". Carretas, 12.

M A G N I F I C A GRAMOLA jacobina, baratísima. GoB A R E S Q U I N A GRAN ya, 77. Vía, almacén aguardientes, taberna restaurant. Casa- GRAMOLA MARCA. Aurrubios. Larra, 1. sentarme, vendo 275. Razón: Níu-váez, 23. Portería.

TRASPASOS

VARIOS

" C E N T R O FINANCIEro". C!ompra letras, paga- ENSEÑANZA C O N D U C rés, facturas. Hortaleza, 68. clón automóviles, mecánica, cincuenta pesetas. Escuela Automovilistas. Alfonso X I I , 56. COMPRESORES DE AIRE IngersoU ttand. semlnnevoa E S C U E L A ZACARÍAS. Uno de 6 p u l g a d a s por La mejor. Matrícula, 76 4,1380 litros minuto y 7 Ki- pesetas. Luchana, 37. logramos Uno de 9 p u l g a d a s por 8,3850 litros minuto y 7 ki- NEUMÁTICOS B A R A T I slmos, cubiertas desde 30 logramos Uno como el anterior, a pesetas. Malasaña, 24. vapor RICARDO F. GÓMEZ ALQUILER AUTOMOVIBonda Atocha, 23 tripd.* les lujo, bodas, abonos, viajes. Ayala, 9. ¿ Q U I E R E U S T E D MISmo construirse su aparato de radio? Compre el libro de Escanciano. Radiotelefonía vulgarizada, 2 pesetas. Librería y Editorial Madrid. Arenal, 9. NO DUDAR, LA CASA que más barato vende Rodenas. Barquillo, 4. C H E V R O L E T S DE CApotables para taxis. Rodenas. Barquillo, 4. ¡AUTOMOVILISTAS! LOS mejores neumáticos de ocasión, más baratos. S a n t a F e l i c i a n a , 10. Teléfono 36237.

BOLSA DEL AUTOMÓVIL
NO DUDARLO, LA CASA más seria en automóvilea ocasión. Las mejores mar» cas a preclos increíbleaa A g e n c i a Badals. Madra. zo, 7. FORD, CUATRO P U E R . tas Fiat 609; vendo particu. lar. O'Donnell, 17.

ALMONEDAS
CAMAS TURCAS D E S D E nueve pesetas. Flor Baja, 9. C O M E D O R JACOBINO, 650; armarlos, camas muy baratas. Flor Baja, 9.

LA CASA MAS SURTIDA en c o m e dores jacobinos, desde 625. San Mateo, 3. COMPRAS Gamo. C O M P R A ALHAJAS, G R A MOFONO MALETA, oro, plata, platino. ¡¡Pa85 pesetas (costó 300). Go- gando bien!! ¡¡Casa Orgaz!! Ciudad Rodrigo, 13. ya, 77.

SEÑORITAS: GRAN АСАC O M A DRONA PRACTI- demia Nacional de corte, cante. Francisca Ramírez. confección. Avemaria, 6, Consultas reservadas, hos- principal. pedaje embarazadas. Hermosilla, 44. R A D I Ó T E LEGRAFIA. Academia Llanos. FuenteP A R T O S . CONSULTAS berro, 8. Única obtuvo plar e s e r v a d a s . Especialista. zas últimas convocatorias. Asistencias. B l a s c o Ibáñez, 73.

I

O* P B E r S B I D O g
oe H S M M I V e ВОЯ

OS IfKÜMATICOS

A D M I T I M O S REPREsentaclones, comisiones, coTAQUIGRAFÍA R O D R I - branzas casas serias; hacego. Plurilingüe, sencillísi- mos hipotecas. Consorcio. ma. Curso completo, cin- Carretas, 23. c u e n t a pesetas. Apartado 4.080.

1МРовтА01омжа

ALVALOY

FILATELIA

BOLSA DEL T R A B A J O
NECESITAN T B A B A J O 20 P E S E T A S D I A R I A S dedicándonos ratos Ubres. Señoras, caballeros, propio domicilio, cualquier locali» d a d . Soliciten instruccio. nes, muestras gratuitas pa>. ra previo ensayo. Aparta» do 12.161. Madrid.

S E L L O S . CATALOGO LIQUIDO MUEBLES, P i - COMPRO MUEBLES, RO- mil lotes fotografiados, una pa, objetos oro. Teléfono so c o m p l e t o . J o r g e peseta. Juan Galé. 96937. Mejías. Juan, 74. VEGUILLAS. CAMAS Doradas, muebles. Desengaño, 20. Veguillas; esquina Ballesta. COMPRA, VENTA, ALHAjas ocasión, antiguas y modernas, oro, plata, platino, piedras Anas. La Casa que más paga. Doldán. Precia34, entresuelo. TeléfoU R G E N T E L I Q U I D A - dos, ción. Toda clase muebles, no 17353. camas, hasta día 16. Lunai, PARTICULAR COMPRA 22 (portada naranja). muebles, objetos, ropas, liTeléfono 71267. MiALMONEDA ELEGANTE. bros. Despacho, tresillo, come- guel. dor, bargueño, arca, otros; precios moderados. Avenida Toros, 8. A L H A J A S DOS DIAS. M U E B L E S T i tulo. Alcoba, despacho, comedor, bargueño, jamugas, cuadros, lámparas. Gómez La Baquero, 37; antes Reina.

¿CITTI...

FINCAS
C O N S O R C I O JURÍDICO c o m e r clal. Compraventa flncas, casas, solares; hipotecas, administraciones, cobranzas. Carretas, 25. V E N D E MOS, COMPRAmos, permutamos buenas casas Madrid. Compraríamos garandes fincas rústicas; también hipotecamos. Consorcio. Carretas, 25. V E N T A HOTEL. CONfort, jardín, parque. Parada tranvías. Facilidades pago. Villa Udía. Chamartín.

PAPELETAS

DEL

MONTE
más pa«a

Casa que

SAGASTA. 4 CONSULTAS

^^«Ж' HIPOTECAS

EN BARCELONA. AGENte activo, despacho, teléfoP I A N O S A L Q U I L E R , no, aceptaría representaplazos, diez pesetas; conta- c i ón. Escribir: (Comalat. do, baratísimo. San Ber- Plaza Cataluña, 3. Barcenardo, 1. lona. MAS DINERO P U E D E N ganarlo hombres y mujO" soesoeooooot res sin salir de su casa. Es» OFBECEN TBABAJO c r i b a p r o n t o . Utilidad. Apartado 147. La Coruna, 350-150 P E S E T A S MENsuales trabajando mi cuen- 200 P E S E T A S SIN D E J A R & > ta, propio domicilio (locali- empleo. Apartado 330. M drid. dades provincias). Solicito r e p r e sentantes. Apartado DESEAMOS R E P R E S E N tantes para la sumadora de 544. Madrid. bolsillo "Ve-Po-Ad". Capacidad 999.999.999. Precio 25 SUELDOS F U O S , 300-600, pesetas. B . Moya Flaquer, trabajando mi cuenta ho- Arta (Mallorca). ras Ubres residentes pue- F A L T AN BUENAS O F I blos, provincias. Apartado cialas y ayudantas de mo^ista. Ayala, 4 dupUcado. 10.080. Madrid.

PROPIETARIOS

ALQUILERES
ALQUI CO local vivienda; tamante, LASE MAGNIFIpara tienda, con poca renta. Bus11 provisional.

ALQUILO CUARTOS SIN estrenar, casa nueva, 20 y 24 duros. Lujo, comodidad, calefacción central, tres ascensores, teléfono, gas, baño. General Pardiñas, 24 y 26. ALQUILASE G A R A J E O almacén, con vivienda, 25 d u r o s . Santa María, 16, p r i n c 1 pal derecha, darán razón. E X T E R I O R , T R E S BALcones, sela habitaciones, bafio, cocina con termo. No tiene vecinos enfrente. Lagasca, 111,

C A PITALISTAS: T E N E mos buenas hipotecas, ocho i n t e r é s , colocar vuestros MATRIZ, R E C O N O C I - capitales. Consorcio. Carremiento e m b a r a z a d a s , tas, 23. m e n s t r u a c i ó n . Consulta: Doctor Hernández. Duque HOSPEDAJES Alba, 16. Tres-siete.

y j I A DE ( A Í A L U Ñ A
VENTAS
V E N D O CASA NUEVA. Magnifica renta. Anuncio 2.114. Ronda Universidad, 6, principal, 2.'. Barcelona, V E N D O CASA NUEVAj recién construida, Impor. tante vía de Barcelona. Diez pisos todo confort. Dos g r a n d e s almacenes. Buena renta efectiva, ln» formes : Ronda Universidad, 6, principal, 2.*. Barcolona.

P A B A ANUNCIOS EN ESTA "GUIA", dirigirse a las Agencias de PubUcidad o a la Deleg;aclón de E ^ M E J O R SURTIDO CA- torial Estampa en BarceALVAREZ G U T I E R R E Z . MAJESTIC HOTEL. V E - mas, turcas ; baratísimas. lona. Bonda de la UniverV í a s urinarias, secretas. lázquez, 49. Madrid. 60 ba- Reparaciones. (Зоуа, 38. sidad, número 6, principal. Preciados, 9. Diez una, sie- ños, confortable, distinguiTeléfono 25468. do, baratísimo. te nueve. MAQUINARIA PABA МАГЕВА HUESPE:vendo de ocasión des, todo confort; precios D E N T A D U R A S . ( E S P E - módicos. Eduardo Dato, 25, Un aparato de aserrar de un metro, con tablero fljo cialidad en). Alvarez, den- segrundo B . izquierda. y cojinetes a bolas. tista. M a g d a lena, 28, priUna slerrp circular. mero. Una máquina cepilladora NEGOCIOS para sacar a grueso. DENTADURAS sm PAUna labradora. ladar. Avenida Conde Pe- , Una tupí. PROPORCIONA ñalver, 1. Una escopleadora. ^дlCertlftcadoв Penales Una para afilar cuchillas. OBTIKNH; RICARDO F . OOMEZ R! Ultimas V o l u n t a d e s ENSEÑANZAS Bonda Atocha. 23 tripd.*

DENTISTAS

ADMITENSE

NEGOCIOS
C A P I T A L I S T A PARA claro importante negocio editorial solicita persona solvente. A n u n c i o 2.000. Ronda Universidad, 6, principal, 2.*. Barcelona.

BOLSA del TRABAJO

FACH.II л MECANOGRAFÍA, S I E T E ,P Documentos en gene­ ral pesetas mes; taquigrafía, N A R C I S A . CONSULTA o r t o g r a fía, contabilidad, reservada, hospedaje emba- diez pesetas. "Híspanla". AV E DAIO. II MoHriH razadas. Conde Duque, 44. Puerta Sol. 6.

COMADRONAS

VIAJANTE PARA CATAc aceptaría representaANUNCIOS Y R E T R A - luna ciones de todas c l a s e s . tos. Sobre madera recorta- A. C. Berga, 34. Barcelona. da se hacen toda clase de anuncios y retratos por pintor de prestigio. Pre- AGENTE ASESOR PARA TUBOS CEMENTO CÍEN- 1 cios sin competencia. Mun- toda clase de asuntos adtrífugos. C a n t ó . Prince- 1 tañer, 82, 1.*, 4.". Barce- ministrativos, R. Sanche*. Aribau. 16, 2.*, Barcelona. i lona. sa, 34.

VARIOS


La pintura íntima, ingenua e inefable d e Gerassi
por G I L F I L L O L

"Kl sombrero de copa", uno de los más discutidos cuadros de Gerassi

Á
¿Qué ñires de fuera nos trae ei inquitto pintor Gerassi? Por un lado, nos parece reflejo del primitivo expresionismo germano, de aquell corriente de rebeldía que en el último s i glo recogió la reacción artística con ( simbolismo de Franz Stuck y el frió n:i turalismo de Lenbach. Por otro, se no figura descendiente de los post-impresic nistas franceses, de aquellos pintore exaltadas y audaces que, con Cezanne : ia cabeza, hubieron de destruir los ci mientos del viejo academismo para edi ficar el arte nuevo. Eh cualquier cas< Gerassi se presenta en su actual Exposi ción del -Vteneo, como pintor incorporad, a toda tendencia que hace prevalecer 1:. sensibilidad sobre la visión periférica d' formas, lineas, volúmenes y ma.sas. El expre.sionismo alemán fué. sin duda. .Marina", cuadro de Gerassi, que a su factura ingenua Une un gran vigor colorista su iniciación estética. Pablo Fechter pre- peligro,de esa pintura está precisamenparó su espíritu; pero Cezanne le condujo te tanto en la falta de comprensión del ii la mano por el difícil laberinto de la público como en la falta de documentaI)intura de emoción. Se renuevan con tal ¡ ción de lo.'* artistas. Pero el camino paelocidad las teorías, pasan tan rápida- rece preparado para que ya no causen nente las escuelas modernas, que resul- ¡asombró ciertas fases del arte moderno, a casi imposible definir a un pintor que, | Y, sobre todo, para que se acojan con •omo Gerassi, conoce a fondo todos los cariño, con simpatía, o. por lo menos, con novimientos artísticos europeos, ha estu- confianza, a pintores que han estudiado diado a todos los grandes maestros del ias corrientes artísticas revolucionarias de arte contemporáneo y posee, además, una Europa, y, despué.s de sumarla.s a su personal temperamento, nos las brindan en ( apacidad de creación nada frecuente. Por eso mismo sus cuadros desconcier- síntesis, en extracto o en esquema. tan al pronto. La primera impresión es De Gerassi he hablado ya on estas ronfusa y desorientadora. Quedan en la columnas. Me gustaría verle má^- alejado Tetina unas graciosas manchas de color, de la preocupación expresionista aüora menos violentas, menos feroces, que las que el expresionismo se orienta en otras habituales en los expresionistas, más ar- direcciones, y menos devoto del "cezanmónicas, más delicadas que las caracte- nismo", sobre el que ya ha llovido demarísticas del post-impresionismo... Después. siado. Pero he de repetir lo que dije de • .«s'íos, gestos, trozos, arabescos y sim- él en otra ocasión: Gerassi es una grran los. se van concretando en expresiones t sensibilidad plásticas que sólo lograrán captar los ! -, , . ... , -.-^ espíritus convenienteniente reflnado.s j Cyalquiera adivina lo que el arte futuro Si usted, lector, se empeña en contem- ^f^" ""^ sociedad desconocida, piar los cuadros de Gei assi con los sen- Producto de una civilización ignorada, tidos corporales, como si se obstina en ¡ "»;^' <^„t'" ^ ' • " ' " ' ^ " Profetizar sobre su oir la música prestando una atención me- ' 1'°^'^"''' ' ^ " T ^^^^^^ historia para lamente fisica no verá ni oirá otra cesa ; y"™'', P'-.'^ff" .¡ue colores más o menos agradables, y ^^ff /.^^"/"J^ " f » 1" sonidos más o menos gratos. La pintura 5"^ , ^ „ 1 , ^ ^ ' * " « . ^^^T,^"""?, de Gerassi se parece a las pieza.s sinfó^ „ r . < Materialista? .-.Idealista7 parece Dar encaminadura ambas nicas en la forma de expresión subjeti^ ¡Todo j aspiraciones. a la eterna «¡jfiir pugna una a. La musica no le daia nunca, ni aun i consistencia de hecho posible es el afán, n el genero imitativo, una reproducción ! insatisfecho, de estos pintores de hoy. matem.'itica y fiel de los sonidos de la como lo fué de los expresionistas alemaNaturaleza. Usted mismo calificaría de nes y los post-impresionistas franceses. U'iosera cualquiera audición musical ex-¡Hombies de credos tan dispares como I eesivamente realista. ..Por que, pues, pe-; pau, pechter, Cezanne, Picasso y Mlariir a la pintura representaciones de imá netti. cuando se les escucha a través del tiempo parece que repiten las mismas j arenes reales exentas de todo idealismo? ^ ^ i Piense usted que la pintura sin un afán j рд!™^,^^,''"'y "'esas palabras, que siguen \ por enci:r..i del torpe de la copia de la vibrando en los oídos de los artistas moI Naturaleza, no seria arte noble. El rea-: no les señalan una ruta; pero le.s ! lismo pictórico se salvó en la antigüedad, advierten que la evolución no puede vol1 y se salva actualmente, y se sr^Ivara y^j. s„bre sus pa.sos. siempre, porque las expresiones plá s i c a s i adelante camina Gerassi. bu pintores qu exagerada olvidaban el sentimiento de las cosas... ..por qué no otorgar su tolerancia a estos otros pintores que sacrifican la realidad externa en beneficio de la exaltación sentimental? El saloncito del Ateneo nos ha ofrecido este año una gran variedad de motl•-4rl,-quin", pinlurii «lípresionista. de finÍNlma entonación, ohra d<-l pintor Gerassi, I vos pictóricos de estas nuevas tendencias. I No todo han sido aciertos. Ni todos los expuesta <'П el Salón d<-l .>\t4-iieo i errores me han parecido discul|>ables. El

nica. Lector: acostúmbrese usted a mirar estos cuadros, con alma infantil, con alma libre de prejuicios y tradiciones y servidumbres. Contémplelos como si fuera un niño sagaz y avispado. Cuando visite la Exposición no piense en el panorama espectacular del arte. Pieh.se en el recogimiento intimo e ine fable que el arte le debe j loducir...


El g r a n d e s f i l e m i l i t a r d e a y e r e n la C a s t e l l a n a

Fuerzas de la Guardia civil, durante el desfile militar celebrado en la Castellana, a presencia del Jefe del Kstado y del Gobierno (Foto Contreras y Vilaseca)

El Presidente de la República, con el jefe del Gobierno y los ministros, presenciando desde la tribuna el magnífico desfile militar. Comenzó éste a los once y veinticinco de la mañana y se prolongó hasta las doce y media. Durante todo el tiempo que duró la gran revista, la multitud, que llenaba por completo las calzadas, aplaudió calurosamente a las tropas y tributó un entusiástico homenaje al Jefe del Kstado y al Gobierno

(Fotos Contreras y Vilaseca) La calieza de la comitiva del Presidente de la República en el momento de llegar al paseo de la Castellana, donde se celebró, ante el Jefe del Kstado y el presidente del Consejo, un magnifico desfile militar. Durante el acto, el señor Alcalá Zamora fué objeto de entusiásticas ovaciones

Desfile de las fuerzas de Aviación, en triple lineu que cubría todo el p^seo de la Cast<!llana. £ 1 público aplaudió con gran entusiasmo a su paso (Foto Contreras y Vilaseca)

l,as fuerzas de Intendencia durante su lucidísimo desfile, en la ^rau revista militar de la Castellana ^-y (Foto Contreras y Vilaseca)

