c :.

l B / 5

E L C A N T A B R IC O
DIARIO D E L A M A ÑA NA
S a n ta n d e r Año XXX N ú m e ro 1 0 .8 6 9 Fundado por H > o i a J ' o s é :E 3 s tx * ^ x ll V ie rn e s, 15 de fe b re ro d e 1924

UNA P O ES lA ^D E ^N D R ES ELOY BLANCO

“ Letanía de las mujeres feas”
Nuestro querido cologa “ El Im parcial” ha publicado en su número ae anteayer una bellísim a poesía de! muy admirado y por nosotros muy que­ rido amigo don Andrés Eloy Blanco, poeta venezolano, laureado por la Real Academia Española. “ El Im parcial” nos perdonará que de sus páginas traigamos á las nuestras este trabajo admirable, que es otra jo y a más en el espléndido joyero que va creando el fecundo numen del autor del vibrante “ Canto á España” , que fué “ el alm a” de los inolvidables Juegos florales b 'spanoamericgnos. . Saboreen nuestros lectores, con el deleite con que nosotros la hemos loreado, la “ Lelnnía de las mujeres feas” :

FRAGM ENTO DE UN POEMA INÉDITO I
M e he detenido muchas veces ante sagrado del tema: en mi interior, callado y vigilante, vive desde hace tiempo este Poema. Pero hoy es el día de San Cayetano ■y tú, pobre muerta, te estás en la fosa sin que haya una mano ■que ponga en tu cruz una rosa. Y o te doy las ratas, rosas deshojadas de mis letanías; porque fuiste el caso de la rosa trunca, y ahora estás sola, mirando hacia el techo, sin carne en las manos, sin alma en el pecho y acaso más fea que nunca, III Féretro y cuna del placer; donde el placer vegeta sin florecer; m iel en copa de barro, m ujer fea, escultura carcomida, tú tienes en mí tu casa y los arroyos en que salta mi ternura besan tus pies, pobre criatura, m ujer que sintetizas un fracaso de Dios. l¡Cómo te quiero! ¡Cómo te he seguido cuando vas por la calle!, tu paso sin ruido, como con pena de estorbar el paso; y el hombre que te empuja, sin decirte un cumpnao, • y el hombre á quien tu labio ha sonreído..., '-y el hombre pasa sin hacerte caso. Siem pre te encuentro, siempre fugitiva, con rapidez huraña, con lentitud esquiva; en tus ojos hay una mirada que se posa en la turba, con algo de pregunta, y á veces inquieres, asombrada, y me pareces . una chica angustiada que ha perdido una cosa. M ujer fea, ¿qué pena comparable á la tuya? Porqu e lo más amargo en tu fealdad es que no habrá en el mundo quien la adorne ó destruya; tú eres un guiño de la Eternidad.

Una vieja deforme, negra; entre la maraña de los pelos torcidos, su rostro era una araña; andaba á grandes saltos, en la mano una caña negra, como la mano, curva, que más que vara era guadaña; aquella horrible vieja, para el niño aldeano era el Coco y los Muertos y la Santa Compaña. Perseguía á los chicos; en nuestros-juegos, ella aparecía de repente, y era la fuga por la plaza aquella y ella reía con su solo diente. Y un día, no recuerdo bien, pero en m i retina hay un escombro, un callejón estrecho, ■ dos manos que me asieron al volver una esquina y aquella vieja horrenda que me apretó en su pecho, ¡Gritó sin voz que no llegó á mi oido cuando volví los ojos hacia aquella m ujer! Pen-fid en el horror que habrá sentido quien v¡6 cerca la boca que se lo iba á comer. Yo esperaba el mordisco, yo esperaba el veneno de aquel diente amarillo en mi cuerpo moreno, y aquella mujer fea me acomodó en su seno. Su mano sucia de bazofia y greda pasó por mis cabellos como peine de seda; me m iró largamente, con el m irar tacaño de sus ojos roídos; para hablar á mi engaño su voz hurgó en las ruinas de algún viejo cariño y dijo así: “ No quiero hacerle daño, no se asuste, mi niño...” Y me dejaba libre, y ella estaba delante de mí y sus ojos iban del carbón al diamante. Con pasos menuditos me fui alejando sigilosamente; pero á cierta distancia, corrí, llorando á gritos, y ella quedó, tendiéndome sus dos brazos malditos y vuelta al Sol la pavorosa frente... ’

La línea estratégica de Ontaneda a Calatayud.

¡Justicia... y pocas polémicas!
Estamos ya tan avezados los sanianclerinus á que se nos Ir.-ite dcipia'dfidaniente en las altas, en las bajas y en las medianas esieras, que las, peores.intenciones ya no nos causan la menor sorpresa. Sabemos de so­ bra que cuando llega la hora del saciillcio, aquí estamos nosofros, y cuando se trata de la distribueioii de las recompensas, ó de las intrccdrs, ¡com o lobos se echan sobre ellas los otro.s ó los de más allá!... Y como el conservar la relativa serenidad es en nosotros un hábito— aunque el hábi­ to no hace al m onje— . ni frío ni ra­ lo;' nos han causado las cosas grue­ sas que, saliéndose de sus c a lila s , nos soltó en su número de .inleayer, como una andanada, el veterano, siempre sereno y para nosotros siem­ pre m uy respetable, “ Noticiei'o B il­ baíno” . A sí empieza el colega...— y conste que escribimos e.sto con el firme propó'iito de no volver á conlestar si se­ sudo diario, dica lo que diga, porque las polémicas periodíslicas a veces &e agiáan ¡ y se ve obligado á cor­ tarlas do r.aíz el Directorio!... Dice “ El N oticiero” : “ I'n periódico de Santander—EL CANTABRICO—al defender en su mímern riel dominso Último e! pr<*yeclo de ferrocarril estratégico de Ontaneda á Calaf-avud se permite, gratuitamente, achacar ,á Bilbao d probable fracaso'de la irica, dedicando de paso á nuestra \,'!a y .i los elementos económicos de ■ • h;. vai'ias frases y calincafivos de muy ih'ilo.sri guslo y reñidos con los princiiii, ', i!f la más elemental cortesía.” Gii.inrio hay m al sabor de boca— ri'.-p'uidemo« no.=olrofi con todos los debido* re-pefos— acaso surja la frns<'.(le rludii'O gn«to, pero se puede fnlcrnr que el gusto sea dudoso. ¡Lo rjne !iM parecp tan fnlornble es que lo ' liuflosne sean los procedi'mipntns! Siga iDibl.'indo el “ N oliriero” y vea que A nosotros no nos duelen prcii■ lii'. Pi (le Ins de ab’’igo n i de-las virilm ente contra el hecho de que se entregase al dinero extranjero la rea­ lización de obras públicas en Espa­ ña. L o natural ei’a que se creyese que los banqueros que firmaban el documento habían decidido ser ellos los constructores de la línea “ estra­ tégica” de- Ontaneda á Calatayud. Y nosotros pen.samos que, como bue­ nos españoles, teníamos que prefe­ rir que esa línea fuese construida con el dinero de España. ¡Qué cándidos fuim os! En seguida, “ la Banca pa­ triótica" asomó su oreja de oro. Y se inventó la “ estrategia” de la línea Haro-Burgos-Calatayud, y se midió el recorrido por centímetros, para de­ mostrar que resultará más corto que el que favorecería á Santander ex­ traordinariamente. ¡Que c.sto so haga con un pueblo que no quiere hacer ni hace m al á nadie, y que se ha de­ jado arrebatar sin protes.a algunos de. sus elementos (le vida, ds cosa que le pone al más tranquilo en ries­ go de perder la calm a!... Pero no ol­ vidamos nunca que cuando se trata de adversarios poderosos ¡no se ade­ lanta nada con perderla!... Siga desahogándose, en testas hu­ mildes páginas, el “ Noticiero B il­ baíno” . es má.s patriótico— dice—y más racional: llamar al capital extranjero, romo se pretende hacer en el proyecto Ontaneda-Calalayud. ó aportar el capi­ tal español, como ocurriría en la línea Haro-Burgos-Galatayud de los bilbaí­ nos?" Pues lo más patriótico y lo m is racional— nos perm itim os decir nosolrri'-.-siTÍa construir el verdadero, el único L'rm carril estratégico que debe unir al CaiiLúhrico con el Me­ diterráneo, con el dinero de Bilbao, mu el dinero de Santander, con el dinero de Burgos y Soria y Aragón, con el dinero español, en suma. Ah! Pero e.so no les conviem* A los bil.baínns. ¡H a y que “ inventar” la es­ trategia deí Haro-Biirgos-Calatayud para que Santander un sea el puer­ ■Ve iiemos de seguir por ese camino to favoreeido por la Unen .Cantábri,il c-! (.a santanderino. Nns mereei:n el co-M editerráneo!... ¡Consei'veinos iny las entidades 'odas d'’ la ve■, I» i'apvtal de la Montaña mayor res- cólmne la paciencia! Y veam os cómo term ina su escrito ..lA y iJ«tsi‘no(» serums de íjiie la opi’( ‘ i'i. sn'^n de H.anta’-'drr -'le el “ N oticiero” : algún elemento de su Prensa emplee “ Apa.rte de que ambos proyectos son frases y concepto? moiesl' - ¡'ara j,aus- porfcelaimen^e compatibles. La línea fac.-’ r desdones puehlerinoa» hilbaína-—llamémosla así— debo unirse "F! motivo dcl eno.io de EL CANTA- más allá de Ezcaray con la de BurgosRRIon no es otro sino el proyecto do f=oria, qne bien pudiera sor dei prqyecferrocarril Haro-Bnrgos-Calatayud. Creo fo Onlaneda-C,iiat.ayud. ¿O es que so que éste es inferior, como estratégic<% pretende, que Bilbao no quiera utilizar al de Ontanpda-Galof.'lwid, patrocinado las ventajas de esa línea que ha de unir por los elementos económicos dc aque­ nuestro litoral con la costa valenciana? lla provincia. Pero ¿es que tiene al­ Es de tal insensatez esa preUm.sión. que guien derecho para impedir que los no hemos de molestarnos en rebatirla. elementos bilbaínos apoyen y constru­ Bilbao, como lo ha demostrado en mu­ yan la línea Haro-Buirgos-Calatacud? chas ocas.'ones. incluso acudiendo con ¿Ha disputado altruien á Santander su su industria y sus capitales á otras re­ perfectísima opción á que dé realidad giones, está siempre dispuesta & labo­ A su idea OntanMa-Galatayud? ¿O es rar por su prosperidad y por el pro­ que estamos en los tiempos de mono­ greso nacio;ia!. Lucftia noblemente, en polio “ porque sí”, en que se satisfacían campo abierto, con sus iniciativas y servicios políticos con exclusivas do sus elementos todos, sin envidiass ren­ trazados ó explotaciones?” cillas ni suspicacias. No le molesta ol Todo esto ya se ve que lo ha es­ bien ajeno, pero no olvida el propio. crito el respetado colega para el Pretender agriar las bu-enas relaciones puente colgante. P # a nuestro puen­ que con sus vecinos tiene con acusacio­ te de Vargas no lo ha escrito. Porque nes infundadas y poco correctas, es lo que el colega quiere olvidar es que torpe y es infantil. Las energías y la el proyecto de línea e.sti'atégica de fe de los pueblos se prueban en sus Ontaneda á Calatayud se viene estu­ obras; nunca se fundaron en alharacas ni en lamenlacioues.” diando años Im ante, la glacial indi­ ¡A h í está de nuevo funoionando ferencia de la plutocracia bilbaína, que acaso estaba convencida dc que el disim ulo! Se quiere que el capital ni Santander ni Burgos ni Soria ni extranjero no construya, ¡de ningún -Aragón podrían realizar esc pro­ modo!, la línea de Ontaneda á Cala­ yecto. En todo ese tiem po ' ¿quién tayud. Y' se sabe que no es fá c il que habló de la línea estratégica Haro- la construya el capital español, una Burgos-Calatayud? Nadie. ¡L e hubie­ vez que una considerable parte de ra podido molestar á la locura sepa­ éste se inclina hacia la de Haro-Burratista el hecho de que se tratase de gos-Cabrtayud, probatilermenle con el dotar al Poder central de un nut'vo propósito de crear dincultades para elemento ferroviario de guerra! P e­ que no se haga ni la una ni I3. otra. Y' ro... en cuanto se supo que había ca­ pital disponible, en In glalen a, para la construcción de “ nue.slro” ferro­ vías urinarias, partos v enf/^rmedades carril, surgió aquel m ensaje “ aro­ de la mujer.—DIATEKMIA matizado” con las esencias de la CONSULTA: de 10 a 1 y de 3 a 5. hipocre.sía, en el que .se protestaba Amós de Escalante, 10. 1.“—^Teléf. 8-74

XXI
Cordero de Dios... Señor: ^Con qué regalos, en el supremo día, completaras en la balanza la obra en que [ii Obra desvaria, pues ofreeió el Intérprete que tu bondad la haría á tu iinnTcn y semejanza? i¡Qi:é eqiiivrilenein fie divinidnilr!! no tenilrús que ofrecer á esas mujeres qu'' SOü i'i'nin el reflejo de. las delnrmidades. , pues Dio.' •■n la- lu-niMsas, en lab feas lo eresl
Y o snpi'Ujcj ipil' lii'iic tu niibii'iii alvún proyecto para <lnr á !• • ■ |■'^■;lcill que ile la tuya viche la rfluibnü aciú ii do lfi ]>erf''cti>. l'cr<i i'tlrt' son tu o i’i'a de jiqi'la; son l.'i iiiiia lie olnñn ilf’udo cayó lti go fa ; tú miib D i'"' en 1 .. fea fli'c rc ta que e.ii d licn noso idiota.

¿Habéis visto esas feas que ya no esperan nada? Casi no son m ujeres; su mirada parece que nos dice: “ Yo estoy bien.” “ No me importa,’ O es un alma ya vieja, que se siente causada, ó es una vida demasiado corta. VI Y tú, la Maldiciente, ^ 1 a que no se cbnforma, la que le clava ei a ien l« al Destino y ensancha las arterias del cuello con el vinagoe de la Rebeldía; la que vom ita sobre la Armonía y apostrofa lo Bello. T ú eres también la Musa de esta canción; levantas lleno de hiel tu vaso, mustia Pentesilea; tú eras la Idea hermosa; te engañaron y cantas con el retorcimiento de la Idea. V II Y tú, la enamorada, la fea enamorada de un hombre que te ignora, huésped que llegas hasta mi morada con la historia de un dia que anocheció en la aurora,' VIH H ija fea, muchacha que suspira, poniendo en los suspiros una hebra de aliento; niña flaca y sin senos, y un padre que la mira con cierta pesadumbre de escultor sin talento,

Yo las .'.i'giií iiasl.i 'd '.ii de su camind, y a! flncrn it’.Tr .■ 'ii alin'', 'tem pre mi'y.a, virgen. á lomarla muiie vino, senti ei ..»ojnl-.m «le Aludino cunndr. i'iic'iiilré una 'áinpará e'rt'la '■r.e.\-a. ¡S í: fVi viv'.« en e|)a como el oro en ■»[ cnarzol tic.irs iin lugar ft tu diestra; Y o sé fnio !ú son rcioños •irecncei:, SOU tus’fiorcs,dc Marzo que abrirán para ei H ijo en tu mano maestra... ANDRES ELOY BLANCO.

AVISO MUY IMPORTANTE

Buenas noticias de Méjico.
Para nuestro Comercio con A m é­ rica, tan lesionado en sus intereses por los trastornos políticos de M é­ lico, ha llegado una buena noticia. Ella nos hace creer que volverá á reinar la paz en aquel por nosotros queridísimo país y que se restable­ cerá la normalidad en uno de los in­ tercambios mercantiles que más in­ teresan á nuestro puerto. Esa grata noticia no.s la trasmite en atentísima carta el señor cónsul de M éjico en esta plaza, quien nos dice que tiene la satisfacción de co­ municarnos que el tráfico dc carga y pasajerfts con el puerto de Veracruz, suspendido de.sde hace prccisamcnle dos meses, ha quedado ofi­ cialmente reanudado. ' Dr esa salisfiicción participamos nosotros, pues nos complace muchí­ simo c! hacer pública esta noticia, extraordinariamente satisfactoria pa­ ra la Montaña, que está unida por muy estrechos lazos ron la culta y próspera República Mejicana.

B olM ¡n ic a lepaüfaz | laipieo.
Se pone en conocimiento de los se­ ñores cargadores y pasajeros para Cu­ ba y México, que habiendo desapareci­ do los motivos por los cuales .se liabía suspendido la admisión de carga y pa­ saje para los puertos mexicanos de Veracrua y Tampico. ei vapor “Spaarndam”, que saldrá de Santander el 25 do febrero, admite'loda clase de carga y pasajeros directamente para los de Habana, Veracruz y Tampico. Las si­ guientes salidas las efectuarán también, admitiendo carga y pasaje para Haba­ na Veracruz. Tampico y Nueva Oi'leans, los siguientes correos: el 19 de marzo, el trr.satlénlico “ Maasdam” : el 30 de marzo, el palacio flotante “ Volendam'', en viaje extraordinario; el 9 de abril, el correo “Edam”, y el 20 do abril, el trasatlántico “ Ryndam”, en viaje ex­ traordinario, y ya conocido en este puerto. — El consignatario, Francisco íiarcía, Wad-Ras, 3. principal, telüfono 335. Santander.

IX
¡Muchacha de anteojos, si tú supieras cómo me hacen mal en las ventanas de tus ojos esas persianas de cristal!

JESÚ S 1 V 1Ü T A
Especialista en partos, enfermedades do la muier v de los niños, RATOS X.—DIATERMIA Medicina y cirugía de la especialidad. Consulta; ti ^ a í y 3 a ' 4 y media. Marcelino de Sautuola, 2, 2.“ deha.
R E B O L L E D O .— C O R O N A S DE

Leopoldo Rodríguez F. Sierra
MEDI CO Especialista en enfermedades do la piel secretas.—iRadium y Rayos X.—Mue­ le, 20.--Telófono 9-23.—Consulta; 10 a l
333

AN TO N IO A L B E R D I

¡Las beatas! ¡Qué oscura la senda! [Las enfermeras para la venda!. Todas van al Am or por la Am argura; ¡pero qué frío cae sobre su yermo cuando ve la beata que le cambian de cura y la enferm era siente que se cura el enferm ol XV Y un jovial caracol es mi canto por la fea optimista, la inmortal compañera, la fea que aprendió el supremo encanto, “ la belleza del Diablo” , como dijo cualquiera Tu ve una novia fea, que fué Vida y Dulzura, con la risa en los labios como fruta madur?^ Lejos de la belleza transitoria, dije una vez: “ Ser alto es ser estrella.’’ ¡¡Luminosa Mujer, tú eres la gloria, porque tienes derecho á no ser bellal X V II ¡Pobre jorobadita, que bajo tus escombros marchas por un camino que no va á ningún fin ! ¿Será un proyecto de alas lo que hay entre tus hombros? ¡•Quién sabe si en tu espalda se plasmó un serafín’

F L O R E S , — T E L E F O N O S 755 Y

EL

S E S 'O H

E L SEÑO R

t

DOÍl ÍIGUSIIII GflMyS LASTRA
FALLECIÓ EN GUETO EL DIA 14 DE FEBRERO DE 1924 A LA EDAD DE 63 AÑO S
Habiendo recibido los Santos Sacramentos y la Bendición Apostólica. H .. I . F .
S u d e s c o n s o la d a e s p o s a d o ñ a T e r e s a T o c a ; s u s h ijo s Jo s e f a , O b d u lia y A g u s tín C a m u s T o c a ; h ijo p o lític o P e d ro B a lb á s ; h e rm a n o s R o d rig o y A d e la id a ; h e rm a n o s p o lític o s , s o b rin o s , p rim o s y d e m á s p a rie n te s,

D O H FEDERICO MESQIIES GOliZALEZ
HA FALLECIDO EN EL DIA DE AYER EN TORRELAVEGA A L O S 31 A Ñ O S D E E D A D
Habiendo recibido lus Santos Sacramentos y la Bendición Apostólica. r t . I . :e ».
5u desconsolada esposa doña Adolfina Sañudo; hijas Isabel y ñdolflna; sus padres don Santos Mesones Garcta y doña Isabel González Fernández: hermanos Concepción. Antonio. Francisca y Eladio; hermanos políticos Sañudo y Aníbal y demás familia.

Micaela

Barlllas,

XX
Mendiga fea, mujer sin abrigo, no es culpa tuya si eres virtuosa; ¡cuántas veces serás amor mendigo! Pero el hombre malvado que me oye y que es m i amigo sabe muy bien que no hay m.endiga hermosa. Y ahora viene á mí, presa en el manto de una remota palidez, la visión de uno v ie ja que fué como el espanto, de m i niñez.

Su plican á sus am istades se d ign en en com en ­ d a rle á D ios en sus oracion es y a sistir á la c o n ­ ducción d el cadtiver, que ten d rá lu g a r h oy, á las cu atro do la tarde, d e sd e la casa m ortu oria al cem en terio do dich o pu eb lo, p o r cu y os fa v o re s le s quedarán a gra d ecid o s. Santander, 15 de fe b r e r o d e 1924.

Parücipau á sus amistades tan sensible pérdida y Ies ruegan asistan á la conducción del oa;iáv(>r, quese'eleotuará hoy, á las cinco de la tarde, (If-s ie la casa mortuoria, calle d e ’ Augusto G. Linares, némero 2, al cementerio de esta ciudad, y á los funerales (¡ue. por c! eterno descanso de, su alma, se celebrarán el próximo lunes, 18 del a-ti.al, á las diez de la mañana, en la iglesia parroquial do dicha ciudad. Torrclavega, 15 de febrero do 1924.


EL CANTÁBRICO
FEDER.ACION A TLE TIC A encim a se dice que ambos proyectos MONTAÑESA son perfectam ente compatibles y se afirm a qtie B ilbao lucha noblemente, So convoca á los señores que for­ en campo abierto, enn sus iniciativas, man el Comité dimisionario y á los sus elem entos todos, sin envidias, que han sido recientemente designa­ rencillas n i suspicacias. ¡.Tuzfme. Juz­ dos, para que acudan á la reunión gue el lect«ir de la sinceridad de es­ quel con objeto de (ornar posesión tas afirm aciones!... estos últimos de sus cargos, se cele­ Nuestro querido colega local “ El brará esta tarde, á las siete en pun­ Pueblo Cántabro” ha comentado bri- to, en los Sillones de EL C.AXT.AB RIO ). llahlem enlc el artículo del “ Noti­ ciero” . C opiem os lo que ayer dijo el POR TELEFONO estim adísim o periódico santandeVENCE L A SELECCION NORTE rino: “Ni nuestro colega E T ./ C.áNTABRICO— POR UNO A CERO oreemos no tiqu'ivocamos al afirmarlo Nfadrid.— ^En el campo del “ Staasí—'Oi ninETiin montañ«^s tiene por qué diim i” se ha celebrado esta tarde el quejarse ni lamentar que Btibao pros­ pere y alcan&s el máidmo y provecinso partido organizado por la Federa­ desarrollo de sus energías industriales ción Nacional para la selección de jugadores y formación del equipo y oomarcialea. ¡Puos no faltaba más! "De lo que aquí nos quejamos con que representará á España en el par­ rasrÓ Ti «obrada, porque la realidad es tido que se jugará en Milán contra ulna d» las cosas que no se .puede apro­ la selección iialiana. Los oqiiipos se constituyeron de la piar ron arreglo á cada número de ac­ ciones, es de qiTO cuando . Santander, siguiente form a: después de una lucha denodada, noble, Por las regiones vizcaína, asturia­ perswerante, en unión de las demás na, guipuzcoana y cántabra (cam i­ provincias interesadas, tenía el proyec­ seta b la n c a ); to del ferrocarril C'ntaneda-Bnrgos-BoOscar (Asturiana), Vallana (v iz ­ ria-Ca!atrivud á punto de ser aprobado, caín a), Acedo (vizca ín a ), Gamboreso interpusieran algsunos elementos bil­ na (guipuzcoana), Meana (asturia­ baínos. capitaneando á otros, y se apro­ n a ), Sabino (vizca ín a ), Germán (v iz ­ vechasen de una visita hecha al presi­ caína). Zabala (asturiana), Oscar dente del Directorio para poner obs­ táculos á nuestro proyecto y hablar al (cántabra), Carmelo (vizca ín a ), Chigeneral Primo de Rivera del capital rri (vizcaína). P o r las regiones gallega, centro y extranjero. ■ ’¿Gómo no ha de molestarnos la ca­ catalana (camiseta roja) : Zamora (catalana), Pasarín (g a ­ sualidad. la significativa coincidencia de esta visita “ del capútal no extjanje- lle g a ), Clemente (g a lle g a ). Samitier ro", si jamás esos elementos se molesta­ (catalana), Sancho (catalana), Meron en ofrecer medios cco ióimcos pa­ jias (centro). Piera (catalana), Triara la construcción de ferrocan-iles, que na (cen tro), Monjardín (centro), Po­ tanta falta hacen en España? Vea “ El lo (g a lle g a ), Sagi-Barba (catalana). Noticiero Bilbaíno” desapasionadamente El partido (ha -sido presenciado poi las cosas: jnizguelas de igual modo y, el Comité Nacional, compuesto do aunque no lo haga público, falle la los señores conde de la Moriera, lo? cuestión en el fondo de su conciencia. señores Parajes y G arcía Cernuda, Con eso nos basta. por delegados de todas las regiones “¿Necesitaría Bilbao la construcción del ferrocarril Haro-Burgos-Calatayud representadas y por más de 18,000 si se construyera el de Ontaneda-Bur- espectadores. El “ match” ha tenido momentos gos-6oria-Calatayud? ¿No tendría, co­ mo tiene, de antemano enlace con él en interesantes y la revelación en él ha Burgos sin necesidad de tender nueva sido de Polo, que ha im prim ido con vía? ¿En qué, pues, perjudicaría San­ su juego individual más acometivi­ tander á Bilbao? dad en su juego. ■'En cambio, los perjuicios para nues­ Gomo en todos los partidos de se­ tra ciudad son innegables con el pro­ lección, ha existido la falta de inte­ yecto Haro-Calatayud. .pues, merced á ligencia en las líneas. él, quiedarfa Santander aislado de las En conjunto, ha jugado más la lí­ regiones en cuestión, porque no. tiene nea de medios Gamborena, Meana, hoy enlace directo con Burgos. “ De manera que la verdad escueta, Sabino, siguiendo después la de de­ inreifuUible, es la de qud, sin beneficio fensas Pasarín y Clemente. En las de alaque fy é más peligro­ especial para Bilbao', se trata de per­ judicar á Santander. sa la roja, por e! gran ju ego de Polo.' ”íY con lo fácil que sería llegar á En !a blanca, donde figuraba Os­ un acuerdo si cada uno mirase á sus car (el cántabro), por el juego do intereses sin el “ pie forzado” do mo­ conjunto que hizo Carmelo con Aguilestar al vecinol..." rrezabala y Zabala con Germán, ado­ Sin el propósito de discutir inútil­ leció de pases al centró de los inte­ m ente; sin aspirar á convertir esta riores. De todos modos, Oscar estuvo cuestión en una pueril é insustancial afortunado en las ocasiones que se contienda periodística de esas que adueñó del balón, pasando á las alas son originadas por algún pnrtido y colocando directos á goal, que Za­ •am istoso” , “ empatados dos á. dos” , mora paró. nosotros todavía seguimos confiando Los porteros, se puede decir que en el Directorio. Bl resolverá, si á tuvieron pocas ocasiones en que in ­ bien lo tiene. e.ste agrio pleito. El tervenir, destacándose únicaiuenle pondrá un desenlace á esta segunda Zamora. parle de “ Los intereses creados” . El Los peores han sido Monjardín, dirá si son ó no son los que m ás pue­ Germán y Sagi-Barba. den los plutócratas... Y conste que El goal del triunfo lo consiguieron nosotros queremos á nuestra Her­ los blancos cinco minutos antes de mana V izcaya con la m ism a noble­ term inar el “ m atch", debido á un za, con la m ism a lealtad, con 1.a m is­ centro de Aguirrezabala un tanto pa­ ma veneración con que amamos á sado, y que Zabala, con un oportuno nue.stra Mndre Montaña. toque de cabeza, introdujo en la m e­ ta de Zamora. Una vez que se conocen los valo­ SASTRERIA MÜE’ /A ^ res de .la.s regiones que integran la Nacional, mañana el Comité desig­ sta. Lucia, 3. 1.“ (edificio del teatro'. nará el equipo que volveré á jugar La Gasa más recomendada por su el dia 26 en San Mam és (Bilbao). buen corto, esmerada confección y A rb itró Colina, que estuvo .bien. economía en los precios. Esta noche la Nacional obsequia Teatro Pereda, primer piso. ron un banquete en el Hotel R ifz á los delegados y equipiers que se en************ 111 I » ♦ ♦ ♦ ♦ '’ uenir.on en la enrte. NOTAS D EPO RTIVAS i l M 11* I » » ♦

PERFILES
Cultivando la eutrapelia, que es toda una distracción, hoy á !a Vía Cornelia dedicamos la atención. Las lecheras ia difaman, lo mismo que sus pollinas, y Vía-Crucis la llaman más de cuarenta vecinas. Y es preciso que se apunte qu « de esa vía fatal ¡nunca supo el transeúnte ai es camino ó es canal! Si la 'lluvia se desata, ' como se desala aquí, desciende una catarata del Niágara por allí! Catarata que, si arrecia el diluvio torrencial, convierte en una Venecia la plaza de Pf y “ Margal". Y viendo esto nos decía una tarde un preguntón: "¿Quién 'ha traído á esa vía las cascadas del Asón?” —“¿Cascadas nos dijo usté?” replicamos sin tardar.— “ ;Sj eso es una especie de Misisi’pl sin cascar!" Y hace tiempo que una dama que ha vivido por allí á la Cornelia la (llama ¡“ la vía Misisipí” !... Del lodo que la ha invadido está la vía repleta ¡y allí nunca se ha sabido en dónde está la cuneta! Un buey por allí subía, se hundió en el lodo y al cabo ¡sólo algo de él se veía cuando levantaba el rabol Un chico de posición, á quien el amor exalta, íué á declarar su pasión á una belleza del Alia.' Con infinita ternura la expulso sus pretcnsiones ly con la mayor frescura ella lo dijo que nones! Y la Cornelia en un brete lo'puso con sus melazas. iNo se fué el chico a! garete {gracias á las calabazas!... Nos bahía de este camino, con frase correcta y noble, una carta de un vecino que se firma así: “ El seis doble". Dice que un joven valiente que se hundió allí en una balsa, lá escape, rápidamente, se trocó en un po'lo en salsa! Y dos dhicas distinauidas exclamaron: “ ¡Va hecho un rd lo! ¿De. qué casa de. comidas se habrá escapado ese pollo?” Cualquier transeúnte un día se ahogará allí en un remanso. ¡Si para ir por esa v(a es preciso ser un ganso! Un estimado vecino con quien hablamos ayer sube por ese camino cuando va á casa á comer. Y les dice á las ohjquilJas: “ No me déis más que el café. 1 -M e he atracado de natillas, de salsas y de pnrél...” Este vecino bizarro cuando sube, á pie ó en carro, por esa vía tan loca^ ise alimenla con el barro que se le meto en la boca! 4 -

COMICO^
Digamos lodos, con sonoro acento, que es cosa singular que se proponga nuestro Ayuntamiento aprender á asfaltar. Que vaya nos haioe falta á donde un error que exalta casi nunca se registra, no á aprender cómo se asfalta, ¡sino cómo se administra!

*

Ni en una sola ocasión, bien lo saben los vecinos, ise arregló una población con viajes, pastas y vinos! <» “ Guau! Guau! Guau!...” ¿Oi'Jé es eso. hombre, qué es eso? “Guau! Guau! Guau! Guarragaul...” —¿Quién ladra en esa forma tan aiFrada? —Un can, á quien conoce Santander, ¡que no come la fruta sazemada ni la deja comer! —¿Es el perro fatal del hortelano que pretende ponernos en un tris? ¡Pues dile que esta vez ladrará en vano como haya patriotismo en el país!
*

La policía ha detenido á un individuo de nacionalidad rusa, por indocumen­ tado y sospechoso. El ruso fué conducido á la cárcel. Los reclusos, que están pasando tan­ to frío en el Hotel de Santa María) E¡gipciaca, habrán sentido una inmensa satisiTacción al encontrarse de pronto con un ruso. No suifrirían tanto los reclusos con estas humedades tan nefandas si Ies mandasen unos cuantos rusos ¡y unas cuantas bufandas! * Nfadrid.—Ha sido descubierto un nue­ vo cometa por el módico del pueblo de Colmenarejo, don Arturo Bernar. Este médico, que, sin dejar su profe­ sión, tiene aficiones por la Astronomía, ])udo observar el día 11 de octubre un cometa desconocido. Se ha confirmado plenamente la apa­ rición de ese cometa y á la vez la unión fraternal del microscopio y el teles­ copio. Bu adelante, cuando á las altas horas do la noche se le llame á un médico pa­ ra que asista á algún enfermo y diga el doctor que irá á las diez de la mañana, que no se enoje el doliente. Y que diga á los individuos de su apreciable familia: —¿Hasta mañana no vendrá á pul[sarme el doctor, y á entregaros la receta? Pues por eso no pienso incomodarme. IjEslará descubriendo algún cometa!!

..'i-íci.mtes que defrauden al público nuplica se digne aclararle estos dos en el peso y calidad de los artículos extremos, para poder contestar á los para cl consumo; según otros, es qne acuden A esta Cámara en con­ para dar cuenta de los ingresos y' sulta sobre estos casos, pues son gastos y de los pagos im-xciisables; muy corrientes en esta provincia. Gracia que no dudo alcanzar de pero, según Iqg más, se creía que la colqcaeión de la pizarra á la puerta V. E.. cuya vida guarde Dios muchos del .Ayuntamiento, equiparándose á años. Santander, 6 de. febrero de 1924.— los periódicos y á los centros finan­ cieros, no tiene otro objeto que cl de El presidente de la Cámara, Bernar­ señalar diariamente e l alza y baja do .Mirones, rubricado." Con lo dicho queda contestado del cupón municipal. N o creamos á unos ni á otros y nuestro criterio respecto de la opi­ esperemos á que en estos dias se nión dol señor Incera, de Galizano, descubra la incógnita y averigüemos que es en un todo la suya. por quién y para qué -se hace uso de El secretario de la Cámara, El ba­ la tiza sobre cl encerado colocado á rón de Beorlegui. la entrada del Palacio municipal. L A S V IS IT A S QUE RE I IBIS E L G ENERAL. Día de absoluta tranquilidad fué el de ayer en el Gobierno civil de DE BILLETES DE MARCOS ALEMAKcS Consolación, S.-TORRELfiVEGñ esta provincia, siendo escasas las personas que con motivo de interés subieron las escaleras del vetusto ca­ serón en que están instaladas las dependencias oficiales. IlUM¿VNEü Cuando, por la tarde, acudimos los Ilesos .sacrificadas ayer en ol Mata.. periodistas, se encontraba el gene­ lloro muníeii'al; ral presidiendo la reunión de dele­ ’.Mayores, 14; menores, 28; con un pe­ gados gubernativos, de la que arriba so total de 3.992 kilos. damos cuenta. Cerdos. 12; kilos 4,260. Corderos y cabritos, 405; kilos 323. Fuim os recibidos, en su nomlDre, Carneros, 4; kilos 43. por el comandante señor Danglade y el capitán señor Ruiz de Pellón, quienes nos dieron cuenta de. haber S id ra sido vi.sitadn el general gobernador C h a m pagnn por el párroco de Carbayón, el pre­ sidente de la Cámara de Comercio, don Eduardo Pérez del M olino; el decano del Colegio de Abogados, don DENTISTA Tomás Agüero, y una Comisión de la Patronal de íabHcantes de curti­ Consulta: diez a una y cuatro a seis\VAD-RAS, 5, SEGUNDO dos de Santander.

Iw F T m ñ

LAS N O T IC IA S

EL GAITERO

RICARDO 5ÀRO

NUEVA ZA P A TE R IA
Hoy, viernes, se abrirá ai público la nueva Zapatería instalada en cl hermo­ so edificio recién construido en la calle de Somorroslro, frente al palacio de Conmnicaciones y al solar donde se ediHioará el Banco de España. Por su proximidad á las estaciones y á los muebles de pasajeros esta soiá una de las casas de su gó^iero más preferida% por el público. El dueño de esta nueva Zapatería, nuestro querido amigo el conocidísimo y popular Luiis Legaz. antiguo depen­ diente, de muchos añosj de “ El Botín de Oro", se TJTopone servir al público el mejor calzadcx el máa selecto, en con­ diciones económicas iiisucerabies, siem­ pre á precio fijo, marcado. No dudamos que dadas la experiencia, la actividad y las simpatías de nuestro querido amigo Luis Letraz. será su tienda uma de las más favorecidas por todas las clases sociales.

■BaHBBraWRtU Ayer dejó de existir en Gueto don Agustín Caniua Lastra, persona estima­ dísima en aquel pueblo, donde contaba con generales simpatías. Muy apenados ipor esta desgracia, en­ viamos nuestro pésame más sentido i su desconsolada esposa doña Teresa Toca: á sus hijos doña Josefa» doña Obdi'i’ i y (ion . • ‘^-listín: hijo polltpco don l'■■^lro Bafbás; hermanos don IRom drigo V doña Adelaida, y demás familia.

Luis Ruiz /-orrilla
Especialista en garganta, nariz y oidos .Consulta de 10 a 1 y de 3 a 7. Méndez Núñez, núm. ■ ',3 .—Teléfono 6-32. CASA Di'; ¡SUCOlUlO Asi.sfido.s ayeri Enrique Oraz I.i6per, d ^ /«ntiséis años, de una iherii'a incisa y extensa en la cara dorsal di la mano derecha. Cristóbal -A. Valdefllo, de treinta y ocho años, de conjuntivitis. ■Manuel Gómez Puente, de diecinueve años, de alcoéiolismo. Claudio Herrera Real, de diecinueve años, do ídem.

*

J. P E R E Z -C A C H O

El p a rtid o de se lecció n ju g a d o en Fdadrid.
UNION C LU B —RADIUM Pa ra el próxim o dom ingo, á las tres de la tarde, se ha concertado un encuentro amistoso entre estos dos equipos, encuentro que promete ser muy reñido, pues lo.s campeones de la quinta sección, serie C, procu­ rarán quedar á buena altura ante un equipo tan superior á él. El a r b i t r a j e c o r r e r á á c a r g o d e u n
iiíiG io n a d o .

COHVOCATQRIAS Y AVISOS
rcd^ración Obrera Montañesa.— Se convoca á los delegados al Comi­ té á la reunión que se celebrará esta noche, á las ocho en punto, para tra­ tar asuntos urgentes. Se recomienda á todos puntuali­ dad en la asistencia. Sindicato de la Construcción y
A n eío s .— Para un asunto de urgen­ cia se convoca á las secciones de este Sindicato .Albañiles, Carpinte­ ros y Ebanistas, Pintores, Peones y Canteros y Marmolistas para e.sta noche, á las ocho, en el Centro Obrero.

Si en Colmenarejo hay doctores que andan buscando cometas, que pidan ó que no pidan robo, en Norteamérica, otro doctor, ei doctor Ghurdhes, anda buscando la felicidad conyugal. El doctor Church.es atribuye á lo de prisa que se organiza todo en Yanquilandia el fracaso de los matrimonios. ¡Imposible, según él.' firmar un contrato de bodas eon la rapidez con que se tra­ siega un “grog" frío! El lector ya co­ noce estos apresuramientos, por el ci­ nematógrafo, donde un “ cier?ryman” siempre sorprendido, casa en bicicleta, en aeroplano, en un béniier, en medio de )a Quinta Avenida, á dos muchachos que tienen siempre mucha prisa. De la última sesión del Ayuntamiento: El doctor Ghurefbes, según madame “Se da lectura de una mocAón de la de Lis, recomienda un régimen de cal­ -Alcaldía para que se la autorice para ma y unas rciaciones que deben contar dotar ei capítulo de gastos de repre­ exactamente cinco años, ó sea mil sentación del alcalde, del capitulo ooliocjenlos veinticinco días. Ni uno de Imprevistos, con el fin de atender A más ni uno menos. Segiin él, el amor los gastos que se originen con motivo que resiste esto Iralamiento. acusa una de la visita de estudiantinas duran­ resistencia formidable, y el matrimonio te los próximos Carnavales. Así se tendrá una duración y una solidez co­ acuerda.” . mo las del mejor producto de los Esta­ ¡Je. jel ¡Ahora sí que vamos á ser dos Unidos. felices! Bah! Hay teorías todavía más radi­ Para mejorar el vestuario de los bom­ cales. beros, para rellenar Ins innumerables [Sépanlo los enamorados que temen baches de la ciudad, para arreglar ¡v las consecuencias de las eternas unio­ desenlodar las vías públicas, para nes! higienizar un poco la onMoción "--n No se sufre terribles desengaños otra multitud de menesteres urgentísi­ cuando de la ventura se va en pos, mos. no hay dinero. si duran los amores setenta años ¡Pero lo hay para obsequiar á las es­ ly el matrimonio dos! tudiantinas! Pero, en fin. ya sabéis, caros lectores, |Hay Ooncejos extraordinariamente que no os amargarán las felonías carnavalescos! si duran vuestros cándidos amores No hay con qué sanear loa lodazales. mil ochocientos veinticinco días. Pero á las tunas en lo.« Carnavales En ia experiencia ese doctor se funda. las vamos á obsequiar. Con muchísima calma llevarás, ;No nos extrañe que haya cortcejales oh! lectora, el noviazgo, y la coyunda que se quieren marchar! ¡¡con mudhfsima niá?!!
*

Las roturaciones a rb itra ra s .
Conociendo el te,xlo dcl reglam en­ to, recientemente publicado, sobre la aprobación de las rnturacioiies aibiIrarias, la Cámara Oficial Agrí'cola de Santander, que.- como es notorio, fué la entida*Vque de-de cl p 'iin er momento recogió e! Justo dc.seo do los labradores montañeses, logrando que en la pasada siluarión pnlíli''a. y por cl ministro dr- Ilaciem ia, don Miguel Villanueva, fuese leído en el. Congreso el proyecto confección,ido l»or el señor Ruano y aprobado por la Cámara, ha entendido que el di­ cho reglamento no o^Lá claro, y por iniciativa del pre-idenle inlerino d“ la misma, don Refnardo Mirones y Pérez, que fuó el vnca! portador do este deseo de los Inbr.odores de P ié ­ lagos á lá Cámara desde el prim er momento, ha sido elevado como pre­ sidente actual de la Cámara Oficial Agrícola la simiiente petición do aelaración ni dicho re.glamento, que dice textualmente: “ Exemo. Sr.: Don Bernardo Mirones y Pé>’ez, presidente accidental de la Cátnara Oficial .Agrícola de la provinr.ia de Santander, á V. E. respcluosanienle expone: One dirigiéndo.sf. á esta entidad gran número de socios preguninndo 'I lo-, poseedores de terrenos enmunales que por ' í ó sus causnlinbientos puedan a c r e d ite en plazo de po­ sesión previa y co0|inun superi te á treinta años, han adquirido ya por prescripción dichos terrenos ó si enoceserio que se acojan á lo.« bem*ficins de la real orden de 1.' de. d i­ ciembre úUimn 'i'bre. roturn''i'Ui>'' aibítrarias para adquirir la propie­ dad de lo » mismos; Y que exi.stiendo en la provinrin gran número de propietarios qne es'án poseyendo terrenos eoinunale« ron arreglo á lo dispuesto en la real 07-don df' -'3 1 di' maVo de lf)15. de­ seando saber si pueden di>frutar de los benellnios que < ‘l m i'ntionado real declelo concede á lo-: que ??o cumplen este requisito legal, á V. E.

Dr. V E G A T R A P A 6 A
MEDICO - ESPECIALISTA

Enfermedarie.«! r|o la Piel y Secretas. Ckmsulla de 41 á 4 y de 4 á 6. MENDEZ NI’ SEZ, 7 LA CAIUDAI) DIC SANTANDER l‘ i movimioiifo de! Asilo en cl día d« ayer fué el siuniei-leComidas distribuidas, 693. Traii8euiil.es que lian recibido albe:giir, 48. fiecoigidos por pedir en la vía pú bli. ca, 1. , -A.silados que quedan e n v é í día de hoy, 139.

O -,
O o x ü .lis t ; » ’ Consulta: diez y media a una y cuatro a cinco. — Velasco, 7.—Teléfono 8-69Gralis: miércoles y viernes. SAN FRANCISCO, 6 • EL BOLETIN DE LA CAMAHA DE L A PROPIEDAD Hemos recibido ol número 4 del Bo­ letín que publica esta Ojrpomdón ofi­ cia!, cuyo contenido os intorcsantlsimo. comn puede juzgarse por la loolura del sigiiiente sumario: “ La prórroga del decreto sobre alqui­ leres.—Aclaración al mismo. — Real oi den declarando nuevamente ser obliga­ torio para los propietarios el pertonei’ "i' á las Oimaras de ia Propiedad^ Oirrular de ia Fiscalia (iel Tribunal 9u[irenin ratificando dicha obligación.— Keai decreto reffulando la liquidaolón (le atrn.sos de contribución por efecto de la comprobación catastral. — Miemhrr« que constituyen el Pleno de la Cár n.ra,—««¡obre los contratos con la Gompafifa de Aguas.-—Reglamento y tarifa» para cl servicio de aguas."

RETO El Club Fortuna, vencedor de la Estrella Sport, por 3 tantos á 2, re­ ta al Unión Q u b Ciudadano para ju gar un partido amistoso, á las tres en punto de la tarde, el próximo domingo, en los campos de los A re­ nales. • • • El Athletic Montañés desea jugar un partido amistoso contra la Estrella Sport el domingo, día 17, á las tres de la tar­ de en punto.

Más de la se.sión; “Se acuerda que los técnicos munici­ pales, en unión del presidonle do la Co­ misión do Obras, se trasladen á Bilbao para hacer un estudio de las pruebas que en dicha villa se hacen de nuevos pavimentos, para im?>lantarlos en San­ tander.” iJi, ji! iValiento cosa se va á adelan(ar con ese estudio!

*

Cansado de laniísimo estropicio y do tanto ciempiés, lea ha citado don ‘Safumo á juicio á los meses del año 23. Don Saturno se siente huraño y fiero porque obraron muy mal y este Juicio del año. miiv sev&ro, «e verá en el cercano Carnaval. El cual será por este gran servicio. el primer Carnaval que tiene iuioio! fIM M IIn I |»

Sindicato de Profesiones y Oficios Varios.— Celebrará junta general or­
dinaria el domingo, 17, á las once de la mañana, celebrándose con el nú­ mero de socios que asUta, por tra­ tarse de asuntos de mucho interes.

NOTAS

LOCALES
les precedieron hasta su entrada en la Alcaldía. ■En esta dependencia oficial, el presidente, don José Carral, dió lec­ tura de unas admirablemente redac­ tadas cuartillas en las que se explica la razón primordial de haber con¿-fituído esta agrupación, y que no es otra que la de extender y propagar lii afición á los cantos regionales, tan olvidados en esta provinéla. les conlestó y. seguidamente, los <'oros monlañoses «anfaron las obra< más selectas de su repertorio, siendii aplaudidísimos i>nr los con­ cejales que los e-^ciirlmban v algunas personas qtie lograron tener acceso á la Alcaldía. Después fueron oh.sequiados e.n »1 salón verde con pastas y licore«. ¿ P A R A g i E S E R A ES \ P I ­ ZAR R A ? Las per.soiuis que durante el día de ayer jvisabaii ]n)r las iuuicdi.’icionr.s del .■\yuntamiento, se detenían .soi'prcnclid.i.s ñ ('oni''n'iplai- un ciU'C'rndo que " tui mundaíit) colocar so­ bre una ios purede-N cxtcririr»'« 'io iii Casa ' ustorinl. L h ,'’ "1 -c mo'-trnba extrañado v pci'.c II .día ia causa que liuhicra ;ii‘iin-.cí;idii lii colocación lic la ini :.lia pizarra.
Si‘,i;óii unos. OI) ella so rxpotul úii ;i' piibiK'o. In> nom bres de lo - cn-

C írculo de R ecreo.
¿Yo habiéndose podido reunir la

T eatro Pereda
CCMPAÑIA DE RICARDO P U 6 A
1 1 ' . vie n ;s . 15 ce febrero cle1il2t

m 'tl 1.58 FíiU. ;: P1 Í1 I5D . 3SG T S.
TfllLE- Atas 6

FOnCIEIIES rOPOLURES

Junta general ordinaria por fa l­ la de asistencia, se convoca < 1 los señores socios de número d la subsidiaria, que tendrá lugar el próximo rierars. 15 drl co­ rriente, d las siete de la. larde. *******************************

LOS FONDOS MUNICIPALES
fuciüluda ayer por GonLad'urla l'orereiilu ai uiüviimciUu do loados dui i'i'üSUiiucsLo:

L ' omedia en tres actos de Carlos Arnic„es

I’ csutas. Existencia en Cajaeldía 14... 56.793,72 Ingresos; Por vinos............................... 133J20 J ’ or carnes.............................. 1.949,42 l*or carbón y aguas minera­ les....................................... 70.98 Presupuesto carceiar’io.......... 55,37 Total...............
I ’ il^íOS

La Ifaietiie ie irarliliu
(irán éxito <le caca Cuiiipañia. ICCtE: A IssIOy 1/t en pu nió La comedia en tres actos de Carlos A'-ir

5l».0O 2-,69 105
90

;

' a raica a e íülalslia
uii- .,it'i de est.i Cu.ijjabia.

Inexcusables...............................
Volunlurics...................................

Kxiw'encia para el dui 15....

víxítt .vi

SE REUNEN LOS DELEGA­ DOS GUBERNATIVOS Bajo la presidencia del goberna­ dor militar, en funciones de civil, don -Andrés Ssliquet, se reunieron ayer los delegados gubernativos que representan ia autoridad del Direc­ torio en las cabepas de partido judi­ cial de la provincia. La reunión fué muy laboriosa y en ella, como es costumbre en las re­ uniones bimensuales que se cele­ bran.. 'ios delegados dieron minu­ ciosa cuenta al gobernador .militar de las novedades registradas rn sus respectivos distritos, [.Al.gunos delep.idos solimlaron la opinión del 'eral gobernador acerca do la foi, 'i en que debían proceder en los asuntos planteados y cuya resolución corresponde á «=ii autoridad, sa dieron á conocer inicinlivps y se plantearon proyectos cuya realización se acometerá en breve. LOS íxm os ; m o nt. añeres EN EL AYUNT.VMIENTO En la tarde de ayer visitó oficial­ mente il ia O^rporación municipal los coros rntuihiñeses que forman lo ■agrupación “ El Sabor de la Tierriica” . .\ la hora ’ ’’ unciaua llegartj't la Cci^a Consisiiiria!. siendo rocil)¡(J"s |iur una CDmisii'>r, c|" conccjrilcs. que

Dr. Amadeo Santfn Arias
ESPECIALISTA EN L A g ENFERMEDA­ DES DEL ESTOMAGO. INTESTINOS T MEDICINA INTERNA

Consulta de 11 a 4 y de 3 á 4 . Amós de Escalante, núm. 12. 2.” izqija.

S u c a u s a y c 6 m o s u p r - tm ir la El mi‘j(5r medio de obtener este Pocas personas, excepto las que rcBullado es tomar inmediatamente aan sufrido la.s torturas de una cri­ de.spués de las comidas media cusis aguda de dispepsia, de indiges­ tión ó q'Ufi sufren de una enfennwiad cliarada de Magni'Sia Bisurada en un do estómago crónica,' pucxlen (Jarse poco de airi.a calientn. Miles de per­ cuenta de to- ■■■i'. ilicacionos nefas­ sonas lian !:ecbo la prueba; por esto tas que se oiiuinan de ello. Pocas • ia -Magnesia Bisurada ha pa.sado A enferme(JadP.s pueden pcrturh.ar tan ser jiara eilos un remedio casero. .--•rriarnente el oevanismo. 1 n fuerza, I.a Magnesia Bisurada neutraliza la salud y la vida misma, dependen, instantáneamenle la acidez estomano solamcpie do iiliesLia alimenta­ cai, corto la fcnnentación y suaviza ción, sino qne fambitm d(j ia manera Jas paredes inflamadas del estómago. (;omo se asiiuila. Basto (lue e¡ cstóCualesquiera que sean ios diversos maeo funcione m.'il r.ara que indo ol trátonuentos que se hayan seguido, oi'Cuuismn se ilesar:i.í’ e. Futre la.s '■;;:Jqiiie,ra que sea la antigüedad de tiiú'"- ulrs formas 'ie los males del la f'iifcrme<lad. Cjialqni(3ra que sea la ■ d.'d;s;ii‘¡:;-,ia ó i;'' 'ndipeaualiu'aleza de 1 <s dolores de estóma• ei. la mayor i>urte liriii-n su r>^i^^•n gi). probad la Magnesia Bisuiada. No i-u e:joeso de a cid 'z ó lii 'ermentendréis nrrepenóros, pues hay de los al'U’.i'nf-r-, ■ i,r¡•j’' 'i ’i nueve prohnbilic.vdes sobre diez de (!,is ee''''.S'= •¡;,»il,.ovjlaréi“ el ilo'O", V el esló- mi(‘ os aliviaréis inmediatamente; de lo contrario, so efe devolverá el dl. ' a noi o. ; 'menle. ‘3BSK. ■ á 'v r ^ í í ^ a s s B s a e *


EL CANT-4BRICO

NUESTRA INFORMACION TELEFONICA
EL MARQUÉS DE CORTINA HA LLEGADO A MADRID

Continúan fas econ om ías en el presupuesto d e G uerra.
Por reai orden se dejan cesantes a los subalternos y m enores de edad.
DISPOSICIONES DE L V “ GACETA” Entre la$ diáposiciones más im­ portantes que publica la “ Careta'’ íign m un real decreto rcformanrfr) el artículo iS de la le y de Justicia municipal. Se dispone que los Juzgados mu­ nicipales conozcan .en primera inslancia en materia civil, en deman­ das cuyo valor no pase de mil pe­ setas. El decreto comenzará á regir el primero do marzo. Los juicios de menor cuanlia pen­ dientes so seguirán tramitando en cualquier in.stancia, con arreglo á la ley de Enjuiciamiento civil. Esta ampliación de compcienrsti en asuntos civiles, alribuída á los Juzgados municipales, tiene pm* onjelo hacer más rápido.s y Paratos ios procedimientos judicinles. 'P u b lica tambián el periódico oncial otro i-eál d e c M o disponiendo que los alcaldes adopten medidas para qüe sus agentes que proced.in al cobro de arbitrio.? de pnesfos eslablceido-S en la vía pública, exijan á los industriales la putenfe de 1 .a contribución industrial, 'impidiendo el ejercicio de su industria á los que carezcan de ella. llegó á la Presidencia el gener.ll Prim o de Rivera. Hablando con los periodistas, dijo que habían sido muchas y fatigosas las visitas que liabla recibido en cl Ministerio de la Guerra. -Agregó que no ocurría ninguna novedad y que se iba á reunir ,cl Directorio para despachar los asun­ tos pendientes. .Antes del Consejo despachó el marqués de Estella con el secreta­ rio del Directorio, general Nouvilas, y con el oficial m ayor de la Presi­ dencia, señor Morales de los Ríos. También despachó con el encargado de los asuntos de Hacienda, señor Illana, por hallarse indispuesto el encargado de dicho departamento, señor Vergara.

Doctor José M atorras
Partos.—Enfermedades do la mujer San Fi'ancisco, 23, segundo. Do 11 a 1.

Vías urinarias.-Secretas
DIATERMIA.—Moderno tratamiento de la blenorragia y sus complicaciones

Dr. Solís Cagigai
Consulta de II a 1 y de 3 a i y media. _______ SAN JOSE. 11 (HOTEL)________ LLEGADA DHL M.UíQUES DE CORTINA Procedente de Lisboa ha llegado e.sla mafiana, en el expreso, el mar­ qués de Cortina, ú quien le ha sido levantada recientemente la pena de destierro que estaba sufriendo en Fuei'teventura. .Acompañaban al marqués su es­ posa y uno de sus hijos. En la estación le esperaban su fam ilia y inumerososi /correligiona­ rios. El marqués de Cortina, después de salu da» á las personas que le re­ cibieron. se trasladó á su domicilio. EN EL .MINISTERIO DE LA GUERRA A la hora de costumbre fuá esta mañana al M inisterio de la Gnorra ol ¡zeneral Prim o de [Rivera, despa­ chando, con los subsecriTarjQb de Gobernación. Estado y Fomento. Luego recibió la visita de una co­ misión del Trabajo .Nat kiual de Rarcelona, que fué á hnhlario, ai crca de los ITatados comerciales, pues, romo es .sabido, dicha entidad es partida­ ria de que sean denunciados, por en­ tender que lo-s tratados actuales son lesivos á sus interese.“ . Tam bién recibió el marqué.“- de Estella á una comisión de uladiolero.s d c « ^ ‘ ¿á.^ar de San Juan, que pi­ dió se lleven á la práctica las rcsoincioi>s adoptadas .por el dele­ gado del -conlrabandu, porque, según dijeron, no se ajustan á la.s norma.? cistablecidas.
CA LZA D O S L E 6 A Z : P re c io « j o , m a rc a d o

___Somorrostro, 1.—SANTANDER ■ r : EN L A PRDf'IDENClA El fiscal del Tribunal Supremo fué esta mañana al Palacio do la Presi­ dencia. eutrevisfándose con el gene­ ral Vallespinosa. á quien también visitó el director general de la Guar­ dia civil. El alto comisario de E -“paña en Marruecos, general .\izpuru, se. en­ trevistó con el general Gómez Jordana. El gobernador de .Alicante visitó ai general Hermo'-a. EL CONDE IfE ROMANONER Según afirman los íntimos del conde de Romanones, este señor tie­ ne el propósito de marchar en la próxim a prim avera al extranjero. Parece ser que prim eram enle se di­ rig irá á Niza, visitando luego algu­ nas poblacione.s de Italia, y desde ftsie país pasará á Suiza, donde perma.iBcerá algún tiempo. No regresará á España hasta el mes de agosto. LOS GOMJSTON.ADOS VASCX33 Los presidentes de las Diputacio­ nes vascongadas estuvieron esta mañana en el Ministerio de Fomento para gestionar que se resuelva un pxpedienle relacionado con la? obras del puerto de Bermeo. Dijeron á los comisionados que dicho expediente será resuelto en la semana próxima. A las cuatro de la larde fueron los comisionados vascos al Ministerio de la Guerra, para entrevistarse con el presidente del Directorio. El general Prim o de Rivera les envió un reca'ño, diciéndnlcs que no le era posible recibirles, por los muchas visitas que tenía anuncia­ das, y que les recibiría mañana por la mañana. Para quo os duran mucho vuestros trajes, vestios en La Tijera de Ore NOVED.ADES EN PA5ÍERIA Negros y azules garantizados GOBER.NADORRS A MADRID Han sido llamados ó Madrid, pu­ ra confev/ticiar con el subsecretario de Gobernación y con los generales del Directorio, los gobernadores de las tres provincias vascongadas, quo irán á la corte el próximo sábado. ILABLANDO CX)N EL PRESIDENTE .A las cinco y media de la tardo

l A REUNTOxN DEL DIRFí GTORIO A las seis y cuarto de la tarde so reunieron los vocales del Directorio, de arcelona durando el Consejo hasta las ocho y media de la noche. a^STIGO A DOS EQUIPIERS Y A UN PRE^IDE-NTE E! general A'allespinosa dijo á los ]/eriodi.slas que á la primera parte Barcelona. — La Federación Catalana de la reunión había asistido el sub­ de PiRbol ha amilado el jiarlido qi'ie so MEDI CO secretario de Fomento, quien dio Especialista en enfermedades de los celebró el domingo en Barcelona entre los equipos del Barcelona y el de Bufonenla de muchos expedientes, que niños—Consulta de 11 a 1. fueron aprobados, y propuso loa PAZ, número 2, segundo. — Tel. 1034. ropa, como consecueneia de los inci­ dentes desagradables que surgieron dunombres de kr. que -han t>* íorm ar raulc el encuentro. parte del ttonseja Sujierior Ferro­ Han sido inhabilitados por un año los viario, en su m ayoría personas téc­ jugadores iPoiaó y Julia, por haber nicas. amenazado al árbitro en el campo. Se I.MIT.AGIONEB PELIGROS.AS Luego se leyó una real orden so­ lea hace responsables á estos dos juiLarache.— ^La Policía estaba pre­ gadores de los incide.ntes ocurridos y do bre era va n ce catastral en E.spaña y del mapa de la Península, que cons­ ocupada por la frecuencia de los ro­ la anulación del partido. El presidente del Europa ha sido tituía II na necesidad que se hacia bos que se venían cometiendo en los establecimientos de comesl/bles de multado oii mil .pe-setas por haber soli­ esperar Iiacc mucho tiempo. También se dió lectura de la real la población, y aun en algunas casas darizado con dicliop .¡ugadores. POR AMENAZAS orden resolviendo ol expediente in­ de las calles más céntricas. Ha sido detenido el sindicalista Juan La audacia de los Fadroiies era ex­ coado por denuncia.s presentadas Valles, por haber amensLzado de muerte traordinaria. contra el director de la Tabacalera, Se había dado un caso que denota­ al preside.nte del Sindicato do pesca. señor Bastos. En la real orden se La acfUud de Valles obedecía al des' ' ba la sangre fría do los malhechores dice qiio las denuncias carecen en de tomar venganza por haber sido ex­ y su despreocupación. absoluto de fundamento *y que no En una de las tiendas desvalijadas pulsado del Sindicato. hay motivo para procesar al .señor tuvieron cl cinismo los ladrones do 4 H Bastosj. .Antes por el contrario, se darse un banquete, para lo cual cor­ ha comprobado plenamente que des­ taron grandes trozos de varios jam o­ de que dicho .señor desempeña la nes {pues c.scogían los más magros), fi’O m ATA MAS VUELTAS A PTRANilireccióii de la Taliacalera Jia au­ y abrieron latas de “ foie gras’’ y de DET.,LO mentado en más de un inuión do conservas do pescados, y haciendo Bilbao.— Paia el sábado está anuncia­ pesetas la renta ‘de Tabacos. un gran consumo de dulce, merme­ da en el Ateneo 'iizia conferencia on quo Por último se dió cuenta en el lada, queso y galletas. el iiotablo periodista que 'lia populariGonsejo de la operación qiie le ha Descorcharon algunos boiollos de .zado el seuílónímo de ".Andrenio". disersido pracliciifia .-1 R aisiw í, y quu •Tino.''vari>jp do licores • y Jo.s 'acerca del comedk>grafo ifallaniv ha sido realizada felizmente por !o-s champagne.Pirandrtloj que constituye aotualmente médicos españoles señores Lobo y Para burlarse de la Policía, ha­ la obsesMn de los literatos, escritores y Zaldívar. bían dejado im papel escrito en tér­ periodistas ina¡drileños. T.OS RECLUTAS DEiSTINADOS A^. El Raisnni desea marchar pronto minos insultantes. .AFRICA de Tazarut á .Arcila, para atender Gun objeto de detener ú lo banda, Esta noche, 'en el tren de, las O .Ó O . debidamente al restablecimiento de so \hnbia Tedobiaclo la (vigtlundu, ^saldrán por la linea del Norte los te sil saTiid. movilizándose toda la Policia de la ‘ cintas tipi aclual reemplazo á quienes Re muestra m uy satisfecho do los población. 'ha correspondido en el sorteo ser des­ médicos españoles que le asisten. .Anoche avisaron ú la Policía los tinado.? á -Africa. vecin os.d e una casa de que o!.in UN ASUNTO DE VITAL INTERES la s economías en Guerra. El Centro Industrial ha elevado á la ruido cu la tienda situada en la En .1 -1 M inisterio de la Guerra se planta baja. Dipulación uu interesante escrito re­ lia rarilitado inia nota oficio.su á los .^-ordenada la casa, penetró la lativo al problemá de la vivienda, que, l'eriodi'Ins, en la quo so hace cons­ I-Micfa en el establecimiento, donde eu Bilbao presenta caracteres do angus­ tiosa grav(«jatJ. tar quo las economías obtenidas on sorprendió á lo.s ladrones. En el e.scrito se afronta por primera ot presupuesto do aquel departamen­ Estos oran seis arrapiezos, el ma­ voz eu Ks¡)afia el problema de la utili­ to asoioiidcii á .la cantidad de pese­ yor de los cuales tenia once años. zación del dinero recaudado para obras Be Íes oeuparon navajas de-gran­ sociales de previsión, proponiéndo.so tas 1.285. lá'i.»l. LOS SUBALTERNOS DEL EFTADO des dimensiones y un verdadero ar­ que ,so destine á <<bras de. cooperación social, en primer lugar A la construc­ L;i “ Gaceta" publicará mañana senal de útiles para el robo. .Sugestionados por lo que habían ción de -casas barata.«, los 'fondos del lina real orden aclarando otra sobre el escalafón de los subalternos del vi.-ste) en las películas, habían orga­ retiro obrero obligatorio. Du este mtxlo—se dice en el escrito—. nizado una banda, para poner en Estado. ju’úclica lo que habían aprenUioo la obra social y patriótica del retiro Por dicha real orden se declara tibrei'o vendría á aoluíiónar á los tra­ cesantes á lodos los subalterno.“ in­ en el cine. bajadores el Ihasta alhora pavoroso pro­ Uei'laroron c o n 'e l m ayor despar­ blema de la vejez y, al mismo tiempet terinos V temporeros, á los que se hallan sufriendo el .servicio militar pajo que habían cometido numero­ le resolvería el de la vivienda. E ,s decir, y á los cpie no tienen la edad rcgla- sos robos y decían que les liabíuu que le a.seguraría d futuro y Ic mejo­ inenlaria para ue-sempeñar las pla­ capturado por un verdadero descui­ raría d presente. do, pues de otra manera era muy El Centro Indu.strial asegvira que sólo zas de subalternos. ilifícil, porque a.“eguraban sor más cOn los fondos del retiro ^ r e r o en Bil­ listos que la Policía y afirmaban que bao. .se podrían construir casas en nú­ robaban por ios procedkniento.s mús mero má-í que sxillcientes -para abaralar la vivienda y para higienizarla. j>.‘ las Univoraidadcs de Santiago y moiiernos. Nacional de México. — Especialista en PA R T E OFICIAL enfp-rmodades del aparato respiratorio Madrí-d.— El parte oficial facilitado y secretas. MEDICO ESPECIALISTA hoy dice lo sigiiienle: ConsíuUa de 11 á 1 y de 4 A 7. “ Zona oriental.— F,l parte de las no­ EN ENFERMEDADES SE LOS NIROS BLANCA. 34 Y 36, PRIMERO Consulta de i l á 1 vedades, que no ipmlo recibirse ayer -1 5 6 . á causa del himporal. dice qmt han Atarazanas, 10. 2.', derecha.—Tel. 6 EL ESTATUTO DE TANGER llegado á Mclílla. de arribada forzo­ sa. sin haber podido hacer el servi­ cio á los Peñones, el guardacostas DESAPARICION DE UN -CHROLTi) “ K e r f . el “ España número ó'' y al­ . Ban «Sebastián.— -En la estación de Malgunos fahinliGS. zaga noto un viajero que venia de Bil­ .A causa del mal tiempo no ha sali*París.—He aquí un resumen'de la car­ bao la desaparición de la cartera, en ta enviada por el presidente del Conse­ do'cl correo de MaTaga. la que tenía un cheque por valor de El temporal ha causado ave.rías en i70.0Ó jo al embajador de España en Parts res­ ü pesetas. que serán reparadas , LApurudisime, dió parte á las autori­ pecto á la aplicación del Convenio da las' posieignes, . , r gaihla explicar si la había Táriger, quo se acaba de tlcmar defiiiHi- pronto por los ingenieros miniares. El parto de hoy no acusa ninguna .perdido ó se la Ihalilaii sustraído del vamente: "Señor embajador: El Gobierno de la novedad. tbolsilio, aunque se indinaba á la creenRepública, deseoso de nianifcsiar !a La esc-uadrilTa -de aviación no ha x ia de que se la rntoaron en los breves amistad quo le anima con respecto al podido efectuar vuelos de reconoci­ 'momentos eu <pie estuvo, eu la cantina, GcAiicrno de S. M. el Rey de España, y miento. mientiTW i'i expreso de Bilbao espera el todo el valor que atribuyo al estrocbaeniK'e dd do San SebosUán. Zona oeeidenfai.— Sin novedad.’’ mienlo de ios lazos de colaboración Como 3osi)Ctíhosos fueron detenidos en V IS IT A N D O PO.SÍCIONES francoespañola en -Marruiecos, contesta Melilla.— El je fe de la circunscrip­ una fábrica do Plasencia los individuos gustoso á los deseos expresados en Ma­ Francisco Arczabaiela. de Bebona, y drid, dándole las siguientes .segurida­ ción de Tafer.sit ha visitado la posi- ..Abrahan ít^nz. de Logroño; fiero como d óii de Tsyaduit, encontrándola on des: en la aplicación del Convenio de 18 •pudieron proliar que no habían venido de diciembre de 1923 se ha estipulado perfecto estado. en el mismo tren que el robado, fuerou M A S DEL TE.MPOR.AL que: puestos en Irtiertad. .Arl. 2.* El Gobierno de la República M d illa.— A causa de la violencia DERRIBO DE UN MONUMENTO no tiene que formular ninguna obje­ del temporal, no ha llegado ol correo' Esta mañana se ha reimido cl .Ayun­ ción li quo un prelado español conspiro de Málaga. tamiento cu sesión ordinaria. en Tánger los privilegios que actual­ Después de un lai-go y tumultuoso El vapor “ Barceló” . que conduce mente ejerce monseñor Gervera, y que debate, en cl que intervinieron la ma­ á Valencia sol-iados^ licenciado.s, so continuará ejerciendo durante toda su yoría de los concejales, fuó ratificado vida. Rin embargo, una ó varias parro­ hizo á la mar. á pesar del tiempo. el acuerdo de -demoler el monumento So hallan incomunicados íclefóni- que ?< quias fraivcesas, según las necesidades, • erigió en el Parque Alderdi Etler podrán ser desde ahora creadas en Tán­ cameníc d campamento de Tafersil en i913 fiara conmemorar el centenario ger, y los sacerdotes < 5 religiosos de es­ y las posiciones de T izzi .Azza Norte did incoadlo de San Sebastián por los tas larroquias serán independientes de y Tizzi Azza principal. aliados. los sacerdotes ó religiosos españoles y En cl público 'ha producido pésimo U N CONVOY dí^penderán tan sólo de monseñor CerM d illa.— J)i‘ Dar yuobdoni salió efecto este acuerdo, y se hacen'comen­ vera y de sus sucesores, desdo el punto tarios muy apasionados de la disposi­ üc vista de la disciplina eclesiástica- ayer cl servicio de protección dcl ción adoptada'por los concejales, así co­ Arl, 13. El Gobierno de la República convoy á .Axdir Afru, abasteciendo mo también de la celeridad con quo so intervendrá cerca do Su Majestad jeri- la posición y regresando sin nove­ ha procedido al derribo del inonuflapa para que la lista de protegidos cs- dad. menlo.

pafuilo.s en Tárjjer sea revisada con el mayor espíritu de benevolencia. Art. 20. Un iruncinnario español del .servicio de Aduanas y do la categoría de “ vista’’ principal figurará en el finturo personal de las Aduanas jerillanas, de Tánger. -Art. 34. El cónsul de España en Tán­ ger llamará especialmente la atención del "mendiib" acerca de los títulos do un indígena musulmán y de un indíge­ na israelita 'para .formar parte de la Asamblea do la ciudad. .Art. '15. El Gobierno de ia Repúbli­ ca. en el caso de quo la.s concesiones españolas de lelófonos y de electricidad fueran disentidas en Tánger, está disipuesto á dar instrucciones ú au cónsul, con el Un de que irUlice su influencia para qiio so roconoa'can ios títulos ó derechos de estas dos Compañías. .Art. 47. ConfcH’mp á las disposiciones del art. 47, el labor de Artillería de Tán­ ger será suprimido al mismo tiempo cfuo el labor de Policía urbana y extramhana. .Vparle de la.« precisiones ó interpre­ taciones arriba indicadas, que se rela­ cionan con el Cenvenio üc Tánger, ol Gobierno de la República so comprome­ te á .pedir á tSu Maiesíari joriflana quo los manantiales que surten do agua á las plazas de Ceuta y Metiila sean colo­ cados bajo la sobornnfa esñapola. !o mismo que los ferrocarriles que condu­ cen A aquellas plazaSk quedando bien entendido que se,rán resei-vados los dereethos de los indígenas que se sirven de dichos manantiales." En su respuesta, el señor Quiñones de León toma nota de las pi’ecisiones dadas •por Poincaré.

HOMB.NAJE A U N CONSUL Larachc.— En el Teatro Español se ha celebrado una fiesta para rendir un homenaje al cónsul mejicano don Emilio Zapico, por la labor que ha realizado por cl engrandecimiento de esta población. .A !a fiesta asistió numerosa y dis­ tinguida concurrencia. Presidió el acto el general jefe de la zona, que pronunció un discureo elogiando al liomenajeado. Este, contestó con un discurso de gracias.* También hicieron uso de la pala­ bra otras personalidades que ensal­ zaron los méritos dcl iseñor Zapico. Después se sirvió un lunch. La fiesta resultó muy brillante. FX TBAIíPORAL Larache.— Continúa desarrollán­ dose e! violento temporal desencade­ nado estos días. El rio Lucus sigue crecien'do, al­ canzando el agua una eonsiderable altura. Lo población se. halla inundada. Salió un tren de socorro,_pero Invo que regresar por no ofrecer segu­ ridades el puente sobre cl río Luous. En la barriada obrera han sido auxiliadas numerosas personas. .Aforlunadamente. no han ocurrido de.sgraciaa personales.

Aznar escribe ¿esde la Habana a firm a ndo que ni estuvo en M éjico.

En Valencia ha sido detenida una banda de pistoleros.
Continúa el tem poral en el Mediterráneo.
UxN D E S C A R R ILAM IE N TO Monforlr.— El correo de Madrid ha descarrilado entre las estaciones de Arcos y San Esteban. .Aforlunadamente, no ocurrieron desgracias. La vía ha quedado iiilerccplada y el servicio se hace con Iraii.shordo. A P O Y A N D O A RECASENS Sevilla.— Los e>tudinn(cs de M edi­ cina han emprendido una activa campaña para conseguir que se .sub­ sanen Ia.s deficiencias que se obser­ van en aquella Facultad. El píliflcio se cncueiilra en uu es­ tado deplorable y la dotación uni­ versitaria es tan exigua, que no exis­ te laboratorio y el material de ense­ ñanza e.s c-scasí.sinio y malo. Se han enviado telegramas al doc­ tor Recasens, felicitándole por la conferencia que dió en el .Ateneo y excitándole á que conlinúc la cam­ paña en pro del m ejoram iento de la enseñanza universitaria. EL R A ID C A N A R IA S -S E V IL L A . A E S PE R A R A LO S AV IAD O RE S Sevilla.— Ha llegado el general del servicio de aviación, don Jorge Soriano, con sus ayudantes. El general viene á presenciar la llegada de los aviadores que efec­ túan el “ ra id ” Canarias-Sevilla. L A M A N C O M U N ID A D L E V A N T IN A Valencia.— Ha sido convocada la Dipulación para el sábado, con ob­ jeto de tratar acerca d d proyecto de constitución de la Mancomunidad de Levante. D ETENCIO N DE PISTO LE R O S Valencia.— En cl Gobierno civil se ha facilitado una ñola oficiosa en la quo se dice que la Policía vio hace días á varios .sujetos sospechosos que me'rodeaban por los alrededores de la estación del Norte, tciniéndoso que preparasen un asalto ú la caja de la estación. La Policía practicó algunas dili­ gencias, por las que averiguó que dichos sujetos pertenecían ú una banda de pistoleros de Barcelona. El gobernador dictó las oportunas medidas para que se les dejase m a­ niobrar, á fin de poderles detener á todos juntos. Dichos sujeto.?, dándose ciienla quizá de que habían sido descubier­ tos, dejaron de frecuciilar aquel si­ tio, supoifiéndose. que Iralahaii de asaltar algún Banco. El gobernador ordenó que fueran detenidos, y la Policía, después de algunas presquisas, detuvo ayer á cuatro pistolero.« llamados F élix Marfinez, de veinticualrr» años, avecin­ dado en Barcelona: E m ilio Vela, de veintiséis, natural do Hucreal Ove­ ra, sin dom icilio; Crishibal .Aldabaldecreíi, de dieciocho, natural de .Arrigorriaga y domiciliado en Bilbao, y José Seguí, natural de Sevilla. Todos estos, sujetos . “on m uy co­ nocidos por la Policía de Barcelona, Bilbao y San Sebastián, donde han üomeiido vario? delitos. Guando lo.s detenidos eran condu­ cidos á ia Comisaría, uno de ellos dió un em pellón.á un policía y em­ prendió la fuga. La Puliría hizo al­ gunos disparos contra el fugitivo, que siguió sin detonerse. no hacién­ dose más disparos, por el temor do cansar alguna desgracie. Se ci-ec que el pistolero fugado eslá herido, pues por el camino que, siguió han quedado algunas señales de sangre. En los Bancos se. ha establecido iin servicio do vigilancia por pare­ jas de la Guardia civil y de Segu­ ridad. Ei gobernador ha recomendado al vecindario que no se alarme, pues se han adoptado la? medida? lu^cesaria? para detener á los restantes pistoleros de la banda descubierta. ■ENCIARFXI'ENDO EL PA N Madrid.—lEn cl Goiaierno civil ?e ha facilitado una nota en la que ,?e dice que. respondiendo al criterio de.la Junta de Abastos y teniendo en eiienla el alza experimentada por las liarinas, ?e ha acordado que desdo el próximo sábado se venda el pan á 70 céntimos, en vez de ó 58 que costaba en la actualidad. DOS PALLEGIMIBNTOS Madrid.—H oy ha íaliecido en esta corte el conocido librero y editor don Angel Sania iAIaría. También ha muerto en Madrid' do­ ña Carlota Afidlares, medre de la co­ nocida tipie M aría Caballé. V IS IT A N D O U N A S OBRAS Madrí-d.— Esta tarde han esl-ado v i­ sitando las obras del nuevo Palacio de Ju.sticia el decano del Colegio de Abogado?, señor La Cierva, y los miembros de la Junta de Gobierno do dicho Colegio scñore.s Martínez Acacio y marqués de Vülabrágima. TO.MA DE POSESION Madrid,— Ha lomado posesión de su cargo ei presidente do la .-Audien­ cia lerriioi'ial. don .Antonio Sanfiiiste. INCO.MUNIGACiON LF .V A N TA D A Madrid.— .Aunque continúan cji la cárcel, Ies ha sido levantada l;i iiiconumicacióii a los diecinueve pa­ tronos y conductores de automóviles que fueron detenidos y encarcelados por intentar prom over la huelga de choferes como protesta contra ol bando dictado por el gobernador. EL ESCULTOR ALATEO INURRLA’ NIadrid.—S e lia agravado en sií enformedad el ilustre escultor Ma­ teo Inurria. Su 1 ‘csidencia en Chamartin de lí Rbsa está siendo visitadi-sima poi muchos artistas y personalida'des que acuden á interesarse por su es­ tado. Los médicos desconfían de sal> varíe.

Aznar en la Habana.
Madrid.—Se ha recibido en esl^ corto una caria dcl ex director d(i “ El Sol” , don Manuel Aznar, en hj que dice que se encuentra en la Ha­ bana. en perfecto estado de salud. .Añade quo él no hn intervenid«! para nada en el movim iento revnlu< cionario de Méjico y que. por lo tan­ to, mal puede ihall'arse prisionero d t| . las tropas federales, como han pro­ palado ulgunOiS agencias america^ ñas. DETENCION DE L'N SONLATENIST.A Madrid.—Ha sid/ detenido y tr.'i?-. ladado á la cárcel im individuo del Somatén, llamado Bduanlo GodecU lío, encargado de ■ •.a e.stahlecimienio de la calle del .Amor de Dios, por­ que al prc.sentarse el inspector da Abastos se negó á someterse á su autoridad. EL SU PU E STO A T R O P E L L O DE L A G ALLE DE F O R T U N Y f.F l’ R U N GRIMEN? Aludrid.— En ol Hospital provincial falleció el hombre que de madruga­ da fué encontrado herido en la callo de Foiáuny, sin que pudiera lograr­ se su filiación, ni, por lo tanto, ex^ plicar.se la form a en que pudo san herido. Identificado por un hermano, resulló «pie el muerto .se llamaba Pru­ dencio Robles Gómez, tenía treinta y cinco años de edad, era desbravador, de caballos, y en la actualidad care-, cía de domicilio. Por las iniciales que había mar­ cadas en la correità encontrada al cadáver, se b ic iy o n averiguaciones en una cuadra próxima al lugar del suceso, comprobándose que cl muer­ to se albergaba por la noche en di­ cha cuadra en compañía de otro de, su oficio, llamado Macca. A nlcayer Prudencio Robles, “ el M aera” , y algunos otros, estuvieron bebiendo en distintos establecimien­ tos, siendo el último uno situado en ia calle de Fnrtimy. A l quedarse solos Prudencio y “ al Macca” y quizá algún otro. ya. ca­ mino de la cuodro.- ocurrió el su­ ceso. "E l M aera" ha sido deteniÚo. Como su compañero, estaba beodo la noche del .suceso y ha declarado que no se iicuerdú de nada.
ENFERMEDADES DE LOS RISOS

* ''

' B

^

CO RDERO ARRONTE

DE M ARRUECO S

DE BILBHO

a f a e S E s írs ifíl
■ Módico do la GOTA DE LECHE
Isabel II, 6. 3.*—Consulta de 11 a 1. Teléfono 3-46.

DEL

E X TR A N JE R O

LA F.AMORATt MBA DE TUT.ANKAMEN Parts, 14^1>p Luxor se reciben nue­ vos detalles del descubrimiento del sar­ cófago de Tulankamen. Los persistentes trabajos realizados 4 tal fin, -han permitido enrontrar la se­ pultura dd Faraón, que es de granito rosa y de unii Igraii belleza. E.SÍÚ (aliado en un gran bloque, y su ronservación es perfecta.. ■E n loa cuatro lados de i'-l se, ven las figuras de las diosas Isis, Nepíilys. Gelk V Ni'ith. l-a tapa, sobre la que están esculpiitos en aliorrelieve. un disco solar y varias inscripciones, se croe que podrá ser levanladft. y así se podrá conlenipiar la momia del Faraón. LA .APERTUfiA DEI. S.ARCOFAGO París. 15.—Se reciben de El Cairo no­ ticia.? complementarias respecto á la apertura del sarr«>fa,ío de ’Dilankamen, <iue tuvo lugar ayer tarde. Por urden del Gobierno egipcio quedó práhibida la entrada de] piihliro á la limiboi. y sólo .Mr. f'*rtnr. sus rjyudáules y un tlele«;ado del Ministerio, de Tra­ bajos Pi’iJilieos. en tota! dieciséis .per­ sonas. 'putnlen asistir á las «zperaciones que permitirán descubrir ol secreto del sareófagu. Levantada ron el maiyor cuidado la lapa, qued«’ al descubipcto un féretro inrruslado de oro y qu-e ronroducía en SU parto superior la momia que debo de encerrar. Los rasgos dol Faraón e.stán finamen­ te modelados en esta última envoltura y re.pre.sentan á Tulankamen con una conum lie oro. figurando una serpiente y im gavilán. Entre .sus manos tiene nn relrn y un mazorcador. A jtarLir de los brazos, el cuerpo s® encuentra rodeado cin alas. A'paríe de. algunas inrru.slariones de Inipisi-ázuli. el féretro se encuentra por completo porubierto de oro. '.Mide tres mclrns de largo, encontrándt)ri‘ en perfecto estado de. conservación, excepto en la parte correspondiente A los pies, que está algo descolorida. FX EMB.AJ.ADOR RUSO RN RO.MA Roma. la.—'TI Giornale d'Italia” dice que los Soviets proponen tres nombres para «.'cu-par la Embajada rusa en Roma, El Gobierno italiano fia dado su asen­ timiento al nombramienlo del' señor Lumatc-harski.

Doctor FERNANDEZ PEREIRA

Ricardo Pelayo Gullarte

Una c a rta de Poíncaré a l e m b a ja d o r español.

D e S an S ebastián.


EL CANTÁBRICO

MUESTRA INFORMAGÏOH DE LA PROVINCIA
arrendado al Estado, en el que has­ de los moneionados cargos, créese ta ahora no ha hecho .su aparición que solicitarán de la autoridad m ili­ E L MERCADO DE A Y E R esa terrible epizootia invocada en la 'EL PUESTO DE L A GU.4REL • SE.^ÜR DELEGADO GU- tar ia continuación en sus puestos. DEL M U N ia P IO En ijucsira visita por ¡a mañana anterior inform ación dando' cuenta Parece ser que en este, caso sólo «o DIA CIVIL B ERNATA'O DA U N A CON­ A la hora acostumbrada se abre la ¿ las plazas, advertimos gran desani­ en su sección de otra cacería que Ha causado gran sorpresa y con­ FERENCIA SOBRE LOS SO- hallan un sereno y el citado guardia sesión bajo la presidencia de! señor mación, debida ésta al violento iem - efectuamos recientemé^ite, y que con trariedad la real orden do Goberna­ municipal. MATE.NES ESPAÑOLES Monar, y asislen los ‘ alijes señores poral reinante. Los precios á que se su peculiar gi*accJo comenta aver el ción, suprimiendo este puesto de la ACUSE DE R F ^ B O Para las cuatro de la tarde del pa­ Gutiérrez, Campo, González, Cortacotizaron las mercancías expuestas perulero do E L CANTABRICO . Guardia civil, cuando por todos se sado lunes, día 11, estaba anunciada La cantidad -de quince péselas, en­ biiorte, Incliaurlieta, Lorenzo, I l e m á la venía fueron los que detallamos NECROLOGICA creía ya solucionado este asunto con ia conferencia que el señor delegado tregada 4 nosotros, para ser repar­ ros y Fernández. Se aprueba el/acta la cesión de las -cosas que para aloja­ gubernativo del distrito de Laredo' tidas á nuestro arbitrio, entre perso­ á renglón seguido: los c»*rdc*s desti­ Ha -causado la m4s penosa impre­ de la sesión anterior. nados al sacrificio rápido se vendie­ sión en esta ciudad’ la noticia de! fa­ miento de la misma, había hecho la dbn Brigido García Berrocal, tenía nas necesitadas, por el señor don Se concede al jefe de Telégrafos ron á 40 pesetas la arroba; las cer­ llecimiento de don Federico ' Meso­ Constructora Naval, de las que tiene propósito do dar ca el salón de se­ Garlos García, en cuyo poder obra­ permiso para colocar unas riostras y das grandes, sin castrar, á 38; las nes González, persona estimadísima en construcción eu el barrio de Las siones del Ayuntamiento. ban. y que portouecían á la disuelta un poste. medias crías, de 125 á 140 una; las •y perteneciente á una de las fam ilias Horas. El anuncio se habia hecho por Sociedaid “ Círculo Recreativo” , do El alcaide da cuenta á la Corpora­ Tan pronto se tuvo noticia de di­ convocatoria individual, entro in­ Ampuero, han sido repartidas en la crías, de 40 á 00; los terneros, á 3C más prestigiosas de'T orrelavega. ción de haberse hecho cargo, por or­ •pesetas la arroba; los corderos le­ Por sus excelentes dotes persona­ cha real orden, una comisión, com­ dustriales y personas de m ayor síg- siguiente form a: A ia fam ilia de Juan Ruiz de la den de! Juzgado, de la cantidad- ele chales, de 0 4 13 uno; las gallinas, les, por su inteligencia y por su ca­ puesta del alcalde accidental don nillcación en la vida local; pero á la f-4.602’60 pesetas para reponerlas en -ántonio Sáiz, y el secretario del Mu­ hora de comenzar el acto, que había Bárcena, 5 pesetas; 4 la de Francis­ 4 7; los gallos, 4 0; el par de pollos rácter afable y bondadoso, el finado las arcas municipales, cantidad que nicipio señor Lucio, se trasladó á co Pérez, del mismo -barrio, 5 pese­ despertado gran interés, el amplio grandes, 4 11; el par de pollos ter­ gozaba de generales simpatías. Santander para entrevistarse con el salón se veía totalmente lleno de tas, y á Fidel Torre, domiciliado on, ha sido depositada en la Sucursal ciados. 4 8; el par de pollos pequeDe todo corazón nos asocíSmos al del Banco Mercantil. fio.«, á 6; la docena de huevos del dolor de los que lloran la prematura señor teniente coronel, jefe de la Co­ geníe no sólo de la villa, sino de fue­ la calle dol Río, 5 pesetas. mandancia, y hacerle entrega de los El concejal señor Campo pide que, L o que ponemos en conocimiento ra de la localidad, y no pocos cam­ país, á 2,50; la docena de huevos as­ muerte del señor Mesones y envia­ de dicho señor, don Carlos García, para evitarse responsabilidades, se turianos, 4 2,25; la de cebollas, 4 1; mos nuestro pésame más sentido á planos de las casas que, para cuar­ pesinos de los barrios. tel de dicha fuerza, se está prepa­ Comenzó su importante conferen­ 4 -quien, en nombre do. esas familias, rrmlr.greii con el tim bie corres­ la de ajos, á 1,13; la de repollos, 4 ia desconsolada viuda del finado, do­ rando. A l regreso de la comisión cia el señor García Berrocal diciendo damos las más expresivas gracias. pondiente las cuentas y facturas que &;• la de berzas, 4 3; la de coliflores, ña .Adolflna Sañudo; hijos, Isabel y fué cursado por el alcalde el siguien­ que era su propósito (hablar á la con­ se paguen por el Ayuntamiento. E L CORREHPONtíAL 4 18; el ciento de plantas de cebolla, ;Adolflna; sus padres, don Santos te telegrama: Ampuero, febrero de 1924 El señor secretario recuerda 4 la currencia de un ideal cuya principal A 0.50; el de plantas de berza, á 0,70; Mesones García y doña Isabel Gon­ “ Alcalde á director general Guar­ Corporación que hace más de un mes 0 .1 de limones, 4 5; el do naranjas, 4 zález Fernández; hermanos, doña dia civil.— ..Madrid.— Sorprendido por virtud será la de llevar una gran está sobre la mesa él balance de tranquilidad á los espíritus en Is don Antonio, 'doña 2,50; el manojo de zanahorias, 4 Concepción, real orden 4 del corriente, de la que cuentas del último trimestre, sin ha­ '0-2-0; el lulo de queso pasiego, 4 2;' Francisca y don Eladio; hermanos me da traslado jefe línea, suspen­ Patria española, tan querida de sus U N A BODA ber sido aprobado, para exponerle el de queso burgalés, á 2,50; el de político.«, doña Micaela Sañudo y don diendo puesto Guardia civil en esta, hijos. Hoy, 4 las diez de la mañana, se al público. Tratando do apologetizar el régi­ fabrica, 4 3,50; el de merluza, 4 4; Aníbal Barillas, y demás familia. ruego 4 V. E. encarecidamente, en men municipal, ahonda en la histo­ ha celebrado en este pueblo, en la Indica la necesidad' de nombrar •el de nueces, á 0,70; el de castañas, á nombre Ayuntamiento y pueblo, or­ ria española, citando á este propó­ iglesia parroquial, el m alrim onial 0,20; el par de besugos, á 3,50; ladodene continuación del mismo, toda sito los célebres Concejos de Casti­ enlace del joven comerciante don una Comisión examinadora, y como todos se excusaban con fútiles pre­ cena de panchos, 4 0,40; la arroba de A, FILAS vez que con esta fecha se remiten lla que, pretendiendo ir más allá de Juan M. Quiniela con la bella y dis­ textos de integrar dicha comisiíón, el manzanas, 4 4; e! par de cuóvanos, Comandancia Santander planos de sus funciones primordiales, se im- tinguida geñorila Trinidad Gonzá­ señor secrelario les hizo notar qup ■En el barrio de San Pantaleon, en á 10: los garrotes, 4 4 pesetas unq; Hoz de Anero, se encuentran enfer­ la casa-cuartel, que estará terminada pusieron al rey Carlos V, cayendo lez. .«e vería precisado 4 consignarlo en en un mes.—flalúdole.” el par de almadreñas, á 3,50; los ras­ por su mismo peso. Actuaron de padrinos el distingui­ acta para clndir su responsabilidad mos nuestro cordial amigo don V ic­ trillos, 4 1,40 cada uno: los e.scoboAun cuando para el día 15 se tiene Refiriéndose á la ley patriarca] do caballero don Pedro Álarure y la Por úllimo, fué nombrada la Comi­ toriano Fernández y sus hijas Emi­ . nes, á 1,25; las horcas. 4 1,50; la do­ lia, Carmina y M anolita; el primero dispuesta la marcha de los guardias, existente en Africa, explica el des­ bella .señorita Tom asa Gutiérrez," tío sión. cena de tarugos, 4 0.60; la arroba de á consecuencia de un fuerte catarro se cree que, en virtud de las gestio­ envolvimiento de la vida indígena, y prim a de! novio, re.spectivamente. Se acuerda pagar el jornal íntegro patatas para el uso domestico, 4 y las otras con principios de saram­ nes que se están realizando, quede en orden al sistema de sus leyes. Como testigos firmaron el acta don los domingos á un peón municipal en suspenso la referida real orden. 2,75, y 4 2,50 las destinadas 4 la pión. Volviendo 4 nuestra nación, dice Ezcquiel Gómez y don Manuel de la que cuida de la apertura y cierre de DEL MUM GIPIO enálos .«on las funciones de los Po­ siem bra; el kilo de alubias canarias, N(>s ‘alegraremos infinito de su ’ ■-’ 'fnc'f'rtdo til unión don Jo­ la Plaza Mercado. La sesión ordinaria que hoy ucuía deres real, legislativo, ejecutivo y ju­ V’ 4 1,44; el de las de riñón, 4 1,43, y pronta mejoría. sé Ranero, culto é ilustrado profesor Como, al parecer, el señor presi­ celebrarse, fué suspendida por falta cl de maíz, 4 0,41. diu acuiiiuTio de Santander. La m i­ dente estaba de prisa, levantó la se­ DOS ERRORES de número suficiente de concejales. dicial. Dice luego que es absolutamente sa do velaciones la dijo el coadjuíor IIART,.4NDO CON U NO S CA­ En la crónica que apareció aver Hay gran expectación para la subsi­ necesario que en España reine la de esta parroquia, don Manuel Sa- sión sin conceder la palabra al edil ZADORES. en EL G.ANTABR1CO con el título diaria dol viernes, lanío por los señor Lorenzo, que la tenía pedida. paz y el orden, y para conseguirlo, La llegada á una población de cin­ “ ¿Y los caminos de Omoño?” he ob­ asuntos á tratar, como por toner pe­ al calor de ideal tan elevado y fiiieno rabia. LOP. co automóviles ocupados por once servado dos errores de imprenta. El acto se vió concurridísimo, hadida la palabra dos concejales y Astillero, 14—II—1924. cazádore.s y veinte perros es punto Uno en el párrafo que dice: el “ pozo” otra>s -dos significada.« personas, de se creó el gran Somatén español. Ijandose entre los invitados las se­ Explica con gran acierto la finali­ ñoras doña Florinda Mor!oJ¿’ , viuda menos que im posible pase inadver­ que existe entre las -casas de don todo lo cual informaremos. dad de ese Cuerpo, que no es otra de González: doña Casimira Torres tida. Fermín Lierm o y don Vicente Ce­ UN H05ÍBRE A P IA S T A D O <|ue contribuir al m ejor manteni­ de Mamro. doña A ngela Ortiz, viu­ A poco de llcgár ayer tarde 4 las d ró n ” , en vez de el “ trozo” que exis­ L A D E S TITU C IO N DEL En el pueblo de lloinosilla. Ayun­ fondas de la caííe de José M aría de to, etc.; y la otra la que dice: el “ he­ tamiento de Valucolca, encontrán- miento del orrlcn y hacer que se da de González, las señoritas María A Y U N T A M IE N T O (ís Pereda los autos- en que venían de cho” entre la carretera y ia casa de dhse en una cantera extrayendo lo­ cumplan las leyes -que regulan 1 de los Angeles. Gloria y Am anda Se han confirmado los rumores derechos y deberes de los ciudada­ Cieza lo-s cazadores .señores don .Ma­ don F élix Palacio, que debe enten­ que quedó muerto en el acto. El JuzFernández Arche, Beatriz Ranero, que hace días corrían sobre la d(?snuel Ruiz Ocejo y su h ijo don M a­ derse e l- “ trecho'’ entre la carretera piedra desprendido, el vecino de di­ nos, tanto en el n.specto colectivo co­ Man'n Lui-«a González. Josefina Quin­ tilución del Ayuntamiento de esta mo en el individual. nuel, de U dalla; don Juan U lacia y y la casa de don F élix Pala-cio. cho pueblo Mariano Gutiérrez Jorríp, iela, Teresa Gómez, Engracia y Em i­ localidad. Dice que cuantos constituyen el su hijo don Juan José, de Castro Suponemos que estas confusiones que kuedó muerto en el acto. El Juz­ lia P o rtilla ,*María Luisa Gándora. Ayer, viernes, día 8, se presentó Urdíales, y los señores Rotaeche, son de escasa im portancia; pero Id gado ordenó el levantamiento <>1 ca­ Somatén son individuos que, volun­ Lola Mnrlote y M aría Peña, entre en este pueblo el delegado guberna­ tariamente, han contraído el com­ Milner. Ortuza, Yerm o, don Jesús hacemos presente por si algún veci­ dáver é instruyó las oportunas dili­ otras que sentimos no recordar. tivo, capitán de Caballería don Joa­ promiso d'c honor de apoyar y hacot Ruiz Ocejo. Astorqiii y el doctor Ce­ no de Omofio so le ocurriera ir á bus­ gencias. El sexo feo estaba representado quín Sáiz García, quien convocó 4 respetar 4 las auforidad(3’ s legalmen' DE VIAJE lada, do Bilbao, los vim os rodeados car agua 4 ese pozo, que está sin por los señores don Manuel Quinie­ una sesión extraordinaria, en la Cual Ha salido para Zaravoza. su puor tc constituidas y defender las vidas de gran número de personas deseo­ construir, y además no vayan 4 -creer la. don José Quíntela, don Samuel quedó destituido el Ayuntamiento. y haciendas de los suyos ó de sus falo natal, la señora doña Concepción que se ha cometido algún hecho re­ sas de conocer cuántas pieza.s ha­ Peña, don A dolfo Echevarría y don conciudadanos, así como perseguir C O N S TITU C IO N DEL N U E ­ bían cobrado los recién llegados' en probable cerca de la casa del citado Bcnedit, esposa del conocido y culto y capturar 4 todo aquél que intente Ezequiel Gómez, además del repre­ abogado don -Adolfo de In Peña, don Félix. VO A Y U N T A M IE N T O su excursión cinegética. Tam bién sentante del Juzgado. perturbar la paz social. nosotros, acuciados por la curiosi­ De manera que ambos errores que­ acompañada de su hija, !a distingui­ Una vez destituido el antiguo Después, de la ceremonia religioExplica después cu^es son las da señorita María de la Peña Bene-, dad, 'y'm aé’ 'ouh 'ífüc p'ól* Pála"itór' el dan subsanados. Ayuntamiento, se procedió por el se­ dít, que pasará una larga temporada ,£ualidades de correcciíSn 'y caballe- .«a, los invitados se trasladaron al ferviente deseo de adquirir noticias A F ILA S en la. capital a?fegonesn. ■Tosiiiad .que dpben • adornar 4 cuan­ acredjtacJo Hotel Pepina, donde les ñor deleigado á dar posesión á Jos que poder comunicar á nue.stros lec­ tos se propongan pertenecer 4 este filé sérv-ido un suculento banquete, nuevos concejales, siendo designados Pa ra cumplir el servicio m ilitar EL CORH EñPO Nfi.M tores. acudimos á las fondas, en las han salido para Santofia nuestros Cuerpo narional, terminando con un reinando durante la comida la más los señores siguiente.s: Alcalde-pre­ cuales tuvimos el gusto de departir estimados amigos don A lejo Pache­ Hamamientó al buen deseo de los franca y cordial alegría y haciéndo­ sidente, don Benjam ín Navamuel unos momentos con los cazadores, co y don A ngel Portilla, el primero, Voncurrenfes,,para que pasen 4 en- se votos por la felicidad de los no­ González (comerciante)'; prim er te­ que estaban completamente calados residente en V illaverde de Pontones, niente alcalde, don Felipe Alvarez Se comenta favorablemente el cre­ .grosar las filas del gran Somatén es­ vios. de agua. La servidumbre de los ho- .y el segundo, de Cubas. cido número de aspirantes que tiene pañol. En el fren de la tarde salió de via ­ (com erciante); segundo teniente al­ tele.s llegaba hasta ellos siendo por­ A l terminar su conferencia,' el ce- je la feliz pareja, siendo despedida calde. don Indalecio Suárez Vallinas Serán destinados al Cuerpo de la plaza vacante de - secretario del tadora dc'ropas recién adquiridas en Artillería. m.andonte señor G. Berrocal fué muy en la estación por iodos los invita­ (je fe m inero); prim er regidor síndi­ Ayuntamiento. las tiendas para que pudieran mu­ co, don Pedro Montes Meléndez (em­ Hasta ahora pasa de un cenlenar b.plaudido. dos. —Tam bién ha salido para Ceuta darse. pues las que tenían puestas nuestro buen amigo don Francisco el de solicitantes á esta bicoca mu­ pleado): segundo regidor síndico, don UN ADMINISTRADOiR DE CG\. EI> CO RRESPO NSAL consILtuían un grave peligro para su López, natural de Lierm o (Ribamon- nicipal. Marceliano López (maeslr«> ’'nacio­ BUAF''S. UN OFICIAL DE RESolares, 14 de febrero do 1924. ORET 'ÍIIA , UN GUARDI \ MITsalud. n a l): coneejale«: don J(‘sy-‘'H'>dríSe d<a el curio.«í«iran cas-i— 6 al tán al Monte), para cumplir sus de­ NTCIP.-'T,. UN ORDENANZA, guez Macho ('f.arraaoéutico).mon Rai-que hay al­ A nuestras preguntas, contestaron beres militares, corjo soldado de in­ menos así se, asegura— DOS SERENOS Y UN RAmundü Linaje Rodríguez (je fe elecgún solicitante que se ha «enlfulo en con gran afabilidad que habían sa­ fantería. RRENDERO, DESTITUIDOS don Juan Arenas Muñiz lido en la mañana del día 9 de sus ¿ESTAREM O S SEilUROS? tririsfa) Lleven buen viaje tan amables los escaños del Crinercso. y ha^tu (comet-ifante], don Adrián Fernández IRiuMeiifpmerilc el sefiur delegado casas, llegando á Cieza en las prim e- compañeros, nobles vecinos y defen­ un ex fiscal. El día 10 del corriente estuvo á F rT n o r.jF 'i'iD A S del distrito-do L a m ifi mivió un oficio punto de ocurrir en esta villa una Gutiérrez (m inero), dnn L u i« Gonzá­ ra.=i horas de la noche. Que al día si- sores de la amada Patria. lez de Monasterio (labrador), don Ci­ Cada día es m ayor la uficióii. m iro 4 ¡H Secretaría de este .Ayiintamiim- -ouisiblc di'Sgracia. guienlt^ so situaron, m uy temprano, OTRA QUE M4RGIL\ to. oixíenando á la auínrid.’xd muni­ riaco Revi!!!' de N ava (labrador) y los elemento.« deporlisfa.«, h1 fiVbol. en los puestos de la Fueníe de ChiHa salido para Madrid la vecina A rru de las diez de la mañano don Saturnino V ilda de Cillom ayor La Sociedad Deiiurlivn se propnne cipal el citrnj'liniiénfo de ¡o prccep. quia, Llaguio, Avellanosa, T ra vie­ del barrio de “ La Peña", en Hoz do adquirir en prn]iiodad un campo, tiiado fin uno de los úlüm o« dccrelns jalúi do la f.amiacia doña Dolores (labrador). sa.« y Virotón. Anero, doña M aría ^íarlíncz, con ob­ Snlá«, en el momento en que cruza­ DISCURSO DEL A LC A LD E Cuando ya estábamos colocados— jeto de visitar 4 su esposo, que ha destinándolo 4 la juvc*nliid depor­ ii'ialivo 4 la pj’ovisión de cargo.« mu­ ba 1h earrefera el automóvil núme­ nicipales por Gnerro. no.s dicen— los monteros “ E! Guba- regresado de Melilla, en donde -se tiva. Una vez que tomó posesión (^ 1 nue­ TV.r i'sta medida, sólo aplicnhle á ro 5.525. de la matrícula de Barce- vo alcalde, «eñor Navam uel Gonzá­ Son ».arios los ofrocim ienlos dr "E l España!'’, los “ Barbas” y hallaba incorporado al Ejército. no Iniin. llevando una gran velocidad. aípicllos Pinplcadn« n iy o sueldo es terrenos q)je se recibon. Pepe “ El Carranzano” , empezaron lez, y dió posesión de su.« cargos á Lleve buen viaje. menor de pesetas, quedan dcs- El coche hizo un vira je para no .atro­ los nuevo« teniente.« de alcalde, se su penosa labor en pos de los veinte L A EX PO R TAC IO N M IN E R A BODA -F E S ’ CIERNTDS lifuídía« un, arimini.Orndor de consu­ pellar 4 la señora y se fué contra la perros con que contábamos estos pa­ levantó para .«aludar á sus rompaSe han hecho durante, d año últi­ En breve contraerá matrimonio le mo importantes cxportacionc.s mine­ mos. un oficial de Seere.taria, mi or­ paredilla que rodea In Alameda, de- ñeros de Concejo y público en gene­ sados días. rríb.ándola en algunos metro«, trope­ En el primero, la batida resultó simpática joven del barrio de Laza, ras para los‘ puertos d(« Inglaterra y denanza, un guardia municipal, dos zando también con los postes de !u ral. ofreciéndose incondicionalmenconiplclamente estéril. Sin t(ue esto en este pueblo, Etelvina Rucabado, Alemania, y so espera q:ie este año serenos y un barrendero. luz eléctrica, lo cual no impidió que le para lodo cuanto se les ofreciera. Como, según niicslraa noticias, al­ consiguiera desanimarnos, volvim os hija del afamado feriante don Joa­ la exporiaci-'l po* Oníón y Salto 'Program a— dijio— qp tengo ningu­ guno da lo.« citados funcionarios es- siguiera su veloz carrera, ante el pas­ A nuestros respectivos puestos á la quín, con nuestro amigo del harria Caballo irá en aumento. no, pues esto para m í ha sido una íá -dentro -de Ihs condiciones que exi­ mo de dicha señora y de cuantos mañana siguiente, habiendo tenido de Estrada.«, en -dicho pueblo, don E L CORRESPONSAL sorpresa; pero, no obstante, estoy ge aquel decreto para el desempeño presenciaron el suceso. Demetrio González, hijo del presi­ la fortuna, al cabo de unas hora.«, de compenetrado de las necesidades de dente de la Junta Adm inistrativa de EL CO RRESPO NSAL cobrar cinco jabalíes. El 12 matamos e.sfe pueblo y contando, desde luego, este Ayuntamiento, don Tomás Gon­ fres y anleayer dos, además de tres con la valiosísim a ayuda de mis com­ zález. oorzo.s machos y un zorro. (¡Lagarto, pañeros de Concejo, procuraré por Felicitamos cordialmonte á los fu­ lagarto!) Con motivo de las recientes visitas cuantos medios estén 4 nuestro al­ Por acuerdo del Consejo de Adminl«track5n de este Banco, y de conformi­ Hemos visto y tenido al alcance de turos esposos. do inspección que se vienen reali­ cance acometer en prim er lugar la dad con lo preceptuado en el artículo 62 do los Estatutos sociales, se convoca E L CO RRESPO NSAL nuestras escopetas muchas corzos, á los señores accionistas á la junta general ordinaria que se celebrará el día zando en los diversos pueblos de la trascendental obra de saneamiento 29 del corriente, á las cuatro de la larde, en el salón de Juntas del edilloio so­ provincia, hemos tenido el gusto de de que lan necesitada está nuestra cuyas vidas hemos respetado. Las Hoz do Anero, 12— II— 1024. cial, para tratar sobre la siguiente conversar breves momentos con el querida población. arm a« que usamos son de las m ar­ O R D E N D EL D I A joven y culto inspector de Prim era cas Remington y Gwinchi.sler ynu B ' El nombramiento de los nuevos 1. * Lectura y aprobación de la Memoria, Balance y Cuentas del ejercicioEnseñanza don Antonio Angulo. ca empleamos las posta«. concejales ha sido acogido por parte social cerrado en 31 de diciembre último. Por el delegada gubernativo se p i­ N o « permitimos llam ar la atención dió á los comerciantes de esta villa 2. ' Nombramiento do tres señores consejeros en suslituci(5n de los que loca Ha salido altamente satisfecho, de este vecindario con generales sim ­ tanto do los métodos de enseñanza de ustedes— añaden sonrientes— pa­ una relación jurada de las existen­ cesar por turno regiamontario, patías, por recaer los cargos en pepra hacer constar que lodo.« lo.s jaba­ cias de aceite, y cumplimentada que 3. “ Nombramiento do la Comisión revisora de Cuentas del actual ejei-(jomo del grado do cultura de los ni­ -sonas de gran prestigio y talento ños, á ios cuales hizo diferoiiles pre­ cioio. líes que traemos han sido matados luó la orden, el señor delegado disdentro de esta localidad. guntas, que tanto dice en favor de la A continuación de esta junta se celebrará otra EXTRAORDINARIA para por nosotros cu el coto que tenemos j)uso que por el lenienle alcalde de E L CORRESPONSAL labor realizada por el digno maestro tratar de la modiflcación de los artículos 40, 42, 57 y 5S de los Estatutos este Ayuntamiento señor Campuzasociales. don Venancio Barreiro. no se hiciera la debi-Ja comproba­ Los señores accionista.« poseedores de diez ó más acciones que, con arre­ Lamentóse el señor inspector de la ción, resultando que los induatrialcs glo á los Estatutos, tienen derecho de asistencia á esta junta, pueden JQLNÂY, Arnés <le Escalante, 10. falta do escuelas que existe en el don Vicente Crespo, don Jerónimo recoger las papeletas de asistencia en ¡a Secretaría del Banco, desdo el día O pueblo, donde cree de imperiosa ne­ Escudero y la señora viuda de Sendol actual, previa presentación de los extractos -de inscripción correspon­ cesidad la creación de más centros dientes. ,ra no habían manifestado la verdad, docentes, pues se da el caso de ver en Santander, .ñ do febrero de 1Q24.~EI secretario, JUSTO PEREDA MENDOZA, por cuya causa Ies fué decomisada las calles, por falta de cupo en las H Ca;a de ü ú O i'rD S de Smland». la mitad de las existencias que te­ escuelas, más de doscientos niños de En la Sucursal (Hernán Cortés, nú-nían. ambos sexos, 4 pesar do reunirse en ) so hacen exclusivamente: Cnr.ición rápida y segura con el A.VriCATAHRAL García ü ároz, Antiséptico las escuelas nacionales doscientos mero (5 E-ilá el vecindario satisfechísimo Préstamos hipotecarios y cuentas de de la labor del citado teniente alcal­ enérgico do las vías respiratorias y recmistituvonte olicuz. No coutiono calmantes. cincuenta alumnos, estando sola­ crédito con garantía de fincas; ídem , Laboratorio. C. Rocol -tos, s. de. que continúa con los rcpc.«os de Venta Farmacias y Madri 1 mente atendidos por un maestro y de valores, sin limitación do canlidao. pan, de- carne y de oíros artículos, una maestra. Con garantía personal hasta 5b00 Soplaros conti*a incendios. S egu ros contra así como con el análisis clr la leche. Desde hace muchos año.« figura en pesetas. a c c id t íiit o s y d e resp on sab ilid a d civ il les presupuestos miiiiiiúpalcs una Tam bién ha recogido muestras do En la Central (Tanlin, número 1) se vinos al almacenista señor Palacios. asignación para el sostenimiento de hacen iiréstanios de ropas, alhajas y sobro a iiío íió v ile s . un auxiliar on el colegio de niños, y las operaciones del Retiro obrero obli­ j)ara que sean analizadas. SiibdirecCión en Saitiandery su provincia existien-do las mismas causas que gatorio. El señor Ciunpuzano, cu su buen En la Caja do Ahorros, instalada on antcriornieiile. no se. ha provisto la deseo de trabajar en bien do ,«ii« ia Sucursal, se abona hasta mil poseías referida auxiliaría, teniendo el maes­ Futtdada en lSi9. HA>ELLE, N.MESAOS 7 Y 8. convecinos, ha llegado 4 prohibir la tría la ímproba labor de atender á mayor interés que las demás Cajas lo­ permanencia de los niños en la ca­ cales. d o ciento cuarenta niños (jue figuran en llo diirante las horas du escuela y Los intereses son abonados semes­ matrícula. procura que los adultos no falten á tralmente; en julio y en enero, y Llamamos la atención á la Junta anualmente destina el Consejo una can­ las clases nocturnas. loca! -de Prim era Enseñanza y al Mu­ tidad para premios a los imponentes. vz.-c.n en los principaies esE L DUENDE DE ?:;1EB.VNA nicipio, para que pongan bc'raedio ú Hoias de oficina; de NUEVE a U.\A Jr* U S lX T 'X ’ lEí. -A Febrero de 1924. laa gráves males. tabíücíi'níGntos de elecíricidad. .‘Ej.iLÏ’î î ' O r J O y por la tarde de TRES a GÍNCO.

Î0RRELAVE6Â

REI NQSA

AMPUERO

ASTiLLERu

SOL ARES

HOZ DE ANERO

BARRUELO

CASTRO OROIALES

COLiNDRES

B

a

n

e

o

M

e

r o

a

n

t i i »

PEHACASTILLO

POTES

R E T R A T O S D E N IÑ O S
IC É I PiiiaJ

ä iiifls o

J lll

C O M P Ä 0 K IE D ’A S S Ü R A ? 4 C E S GENERALES

GOíi íñMi 6 refi Íl3i

g üijo

S iliíü i liiiE i
esnsros

EDUARDO LINARES

;•

cor! ;03r úí príñigp Qp:i:n.


EL CANTÁBRICO
MÜVIMIEM'Ü DE UUQUES Entrados; ■'Maria Santiusto”, <le Bilbao, con car­ ga genoral. “ Tandhin", de arribada, con madera. “ Iberia" (holandés), de Rotterdam y Paaajcs, con oai^a geneçal. “Amada", de Bilbao, con ídem. Desnacliados; “Caio Cervera”, para Málaga, con cai^a general. \ "Tanobln", para Avilés, con madera. “ María Santiueto”, para ídem, con carga general. curador, señor Lombera; ponente, se­ ñor Amado. Día 19.—El del Oeste, por robo, con­ tra Francisco Barril. Abogados, señores Alvarez y übregón; procuradores, se­ ñores Alonso y Cuevas; ponente, señor Amado. Día 19.—ÍEl de Torrclavogoj, por da­ ños, contra Dieap Díaz ,y dos más. Abo­ gado, señor Mier; procurador, señor Ansorena: ponente, señor Llana. Día 20.— de Gabuérniga» por robo y homicidio, contra Angel Hereña Fresno. Abogado, señor Ortiz Dou; pro­ curador. señor Cuevas; ponente, sca'ior ■presidente. Día 20,—El de Torrelavega, por hur­ lo, contra José López Ferreiro. Aboba­ do, señor Espina; procurador, señor Alonso; ponente, señor Amado. ' SURPEN?IO>'E'=i Ayer comparerió en la Sala de nulestra Audiencia Mateo Oi-uña, para res­ ponder de un delito de falsedad V es­ tafa. Abierto el juicio oral, el abogado fis­ cal. señor Ogando, solicitó de la Rala la su.spensión de la causa por falta do testigos. * • * Igualmente fué suspendido hasta nw?vo señalamiento el instnaído en el Juz­ gado del Oeste, por el delito de lesiones, contra Francisco Moldonadoi.
.RBNTENCTA

U O T Lj& Æ iS
MADRID

BARCELONA

Lerendo la Prensa extranjera

i lo spilom y iiiijo iilo se s p a ís le s .
La Casa Hijos de Iharra, do Sevilla, que tiene abierto un concurso de eaiteles anunciadores de sus productos, avisa por el presente á todos los artis­ tas que deseen tomar ^arte en ol mis­ mo, que el plazo de admisión de los tra­ bajos termina definitivamente, y con arreglo à la base novena del mencio­ nado certamen, el día 29 del presente mes de febrero. Además se advierte á todos los seño­ res conc^ulrsantes que las exposiciones de todos los trabajos admitidos á con­ curso se inaugpard en Sevilla y en uno de los 'palacios de la plaza de Amé­ rica. cedido para este fln por el Co­ mité ejecutivo de la Expoeición Ibero Americana, y durante la época de fies­ tas del próximo abril, siendo luego las mencionadas exposiciones en Madrid. Barcelonaj Bilbao y otras capital.es im­ portantes do España. Los premios que se ofonenrán en este concurso serán los silmientes: l.CO O pesetas para el cartel prç.miado en primor 1-ugar; 500, para el premiado en abundo lugar, y 250, para el ■peemiado en tercer lujear. Para c-uanUw detalles relacionados con esto certamen pudieran necesitar los señores concursantes, pueden diri­ girse á las oficinas de esta Soo'edad, calle de San José, número 5. Sevilla, donde se Ies facilitarán impresos con las bases y cuantos informes comple­ mentarios les sean precisos. ♦ ♦ 111CM

En la causa seguida á Cristóbal Abad, en el Jzizgado de Potes, por hurto, se ha dictado sentencia absolviéndole libre­ mente.

O D S ^ Q U ID
DK LA

C ontra e n v ío do 25 etiq u e­ tas blancas d e las q n e v a n p ega d a s al b o te de nues­ tra H A H I> .A T .A C T E A D A N E S T L E se reg a la rá una P R l'X IO S A M U Ñ E C A y un b o n o n u ü ,erado para el so rteo d e una M U Ñ E t A : : D E GRAN' TA M A Ñ O : : E ste so rteo se efectu ará en tre cada c i e n parficipautes. L a s etiq n cta .'d eh erá n p re ­ sen tarse a l canje en las O ficinas de la

AUDI

CIA

SEatALAMlEuXTOS Juicios orales que ban de celebz'arse durante la segunda decena del co­ rriente: Día 15.—El de fSantoña, por infideli­ dad, contra Eus(á)io Muñoz. Abordado, señor Zorrilla; procurador,, señor üsíé; ponente, señor Llana. Día 16.—El del Este, por disparo y le­ siones, contra Higinio Díaz. AbogadOk señor Mateo; procurador, señor Bisbal; ponente, señor Llana. EW a 18.—El de Villaoarriedo, por homicidiov contra José Abasoal y otro. Abt^dos, señores A ffioro y Ñárdiz; procuradores, señores Dtiriga y Octioa; ponente, señor Amado. Día 18.—El de Castro Urdíales, por allanamiento!, contra Baldomero Macasaga. -Abogado, señor G. Obregón; pro­

r M E n t ia h e iil e
O A O IZ ¥ VELflE^DE, 1,-SAN TftND E R

Los c'lentas que n o residan en Santander, d e* berén enviar las etiquetas i la S O C IE D iO N E S ­ T L E . Í.ÍP .L , G ran V ía Layetana, 41, B arcelona.

EL HOMBRE QUIERE SUBIR Dia 13 Día 14 Una de las más importantes empresas Interior (partida).............. .0 75 70 45 científicas y deportivas de nuestra épo­ Día 18 Día U Amortizable 1920 (rartida).,. 96 20 00 00 ca será intentada en el actual año de > 1917 96 10 96 00 ,1924. Por tercera vez, una expedición > Interior F ............ .......... . 70 4.') 70 80 Exterior 85 £ »0 85 70 británica procurará llegar á la cumbre . E ......................... 70 fio 70 40 Acciones Tabacos de Filidel monte Everestj que es la más ele­ ph as.............. » D......................... 70 90 70 75 50 ¿20 00 » Norte.................. vada cima del mundo. » C ......................... 71 00 70 75 .5 > Alicantes............ 61 70 61 8 El problema de la ascensión es muy » B ......................... 70 10 70 80 60 85 61 05 » A ......................... 70 10 70 90 Obligaciones Norte, 1.*...... 6 ,'j 85 66 00 complicado, porque difiere euteramento > U H .............. . ’ . * .6 "/o**. 108 25 103 15 de la exploración habitual de una mon­ .5 70 50 71 9 > Astu''ias, 1 .®.. Exterior (pai-tida).............. ■86 8o 00 00 taña. Lo primero que se requiere es > Alicantes, > .. 65 00 00 00 conducir á la expedición al pie del mon­ Amortizable 1920 F ............ ' 95 85 95 80 O 00 00 00 C • > E ............ 9.'i 85 95 80 6 % 101 25 00 00 te, ó sea, á la base de operaciones, en . . D........... 9.') 85 95 80 Francos (P a rís)..., 4 95 perfectas condiciones. Los exploradores 3 .5 20 .8 Libras............................... . . C............ 96 01 95 95 75 00 00 deben estar en situación do comenzar 33 Marcos.............................. » . B ............ 96 00 9 ,5 60 00 09 00 00 > < A ........... »(> 00 95 75 •Dollars.......................... .. 7 835 7 85 su ascensión sin haber sido sometidos á la prueba de un largo viaje de tres­ • 1917................ 95 80 00 OJ Francos suizos................... > belgas'^,................ 136 55 136 65 cientas millas á través de Thibet y sin Tesoros Enero................... 101 1 .5 ,-) 101 2 S O 40 80 00 » Febrero................ ÍOl 70 101 75 Liras................................. 34 85 31 10 haber sido fatigados por la primera Florines........................ .. clapa de la ascensión. ,> Octubre............. . 101 1 ,- 101 15 00 00 00 00 No se ha llqgado á un acuerdo para CÉDULAS saber si será necesaria una provisión Banco Hipotecario 4®/*.... (D EL BANCO DB SANTANDER) 92 O O 00 00 ‘ . 5®/o,... de oxígeno para llegar á la cima de la too 90 100 90 • * 6«/«.... i07 95 107 95 montaña. Esta es una cosa que convie­ a ACCIONES ne estudiar. Pero, en todo caso. la ex­ Banco de España.............. periencia de 1922 ha demostrado que FONDOS PUBLICO S ‘ " f i 00 .55 6 00 » Hispano Americano. le es posible al hombre aclimatarse á Deuda perpetua 4 por 100, interior, O C O 00 » Español de Crédito.. 22 una altura bastante más elevada do lo » » cleLRÍodela ™ 000 00 51.000 pesetas, á 71,35 y 70,00. Obligaciones del Ayuntamiento de que se ihahia supxucsto. Es probable que Plata......................... ^ » Central...................i| 00 67 00 Santander, con cupón de 30 de d i­ los exploradores puedan, la c ia s á su entrenamiento, llegar, sin necesidad de 00 107 00 Tabacos............................ ; ciembre de 1023, 5.000 pesetas, á recurrir al oxígeno, á una gran altura. Azucareras (preferentes)... 00 245 00 0 80.50. » (ordinarias)..,.] 00 00 72 .5 UN BUEN KAiCHAZO Cédulas del Banco Hipotecario de Nortes............................... ] 00 00 00 00 Concameau, 12.—El pescador Rionai, Alicantes...........................•307 5C 00,1 00 España, 5 por 100, 20.500 pesetas, á de Tregunc, se ocupaba en cortar ár­ ;W3 50 000 00 100,90. OBLIGACIONES boles cerca del caserfode TerraugalornAzucareras, sin estampillar. OBLIG.ACIONES cn-Tregunc, cuando descubrió, en el Minas del R iff......... ........ 00 00 77 50 Ferrocarriles Norte : Huesca á tronco de un viejo roble, á unos treinta O Alicante, 1 .® ....................... 00 00 00 O Norte, 1.®...........................,285 75 286 00 Francia por Ganfranc, especiales, i6 centímetros del suelo, un copón de pla­ A-^tiirias, 1.“ ...................... 66 00 66 00 por 100, 30.500 pesetas, á 79,15. ta dorada; una media luna de oro ma­ Norte 6®'o.................... 00 00 61 50 Idem Madrid, Zaragoza y A lica n ­ cizo, de un gran valor, y 'un rosario de Biütintoe®/»....................... 103 00 103 15 porcelana blanca montada sobre oro, do Asturiana de Minas........ '02 00 102 00 te, serie P, 20.000 pesetas, á 87,50. Idem ídem ídem, serie G, 6 por dos metros cincuenta centímetros. Tánger á Fez.................... lül 50 10;l 00 Dos do estos objetos, que deben de Hidroeléctrica E spañola 00 00 98 50 100, 10-500 pesetas, á 101,45. haber permanecido en el roble algo más 6®/,................. : . ......... Idem Norte, Valencianos, 5 y m e­ de medio siglo, se hallan en perfecto Cédulas Argentinas........... 00 00 00 00 dio por 100, 25.000 peseta.?, á 96,10. estado. FJ cáliz está algo estropeado por Francos (París)................. i:0 00 2 57 Unión EIccfrica Madrileña, 6 por la accií'in del tiempo. Libras............................... 00 00 34 .85 Dollars.............................. "• .0 :i3 71 ion, 34.000 pesetas, á 100.35 y 1Ó0.50. A VOLAR SOBRE EL POLO Santnii’ler. 14 de febrero do 1924. Marcos............................. .0 üo 7 835 Londres, 12.—El capitán José Rernier, Liras...... ......................... 00 00 00 0') — El adjunto de turnp, Francisco G6canadiense francés, que, á la edad de 72 Francos suizos.................. 34 10 ;■! 10 rtu'Z Pninznrins. años, se propone realizar su undécima C íO 'O O O O ü • belgas................. 000 explorarión á las regiones árticas, ha 30 6új 29 80 declarado ayer, en Londres, donde está (DEL BAN’ CO DE SA,5rTANDER) de 'paso. que le inspira temores la ex­ Relojes de todas clases y formas en pedición polar que emprenderá en el oro, plata, plaqué v niquel. próximo estío el dirigible americano Brandas fábricas d s ceràm ica AMOS DE ESCALANTE, número A “ShenandoaW” . —Conociendo yo—'ha dióho—los cam­ P e s G a i d o r e s Materiales de tejerla mecánica. Pro­ bios atmosféricos en las regiones árti­ ductos refractarios. Gres de todas for­ comprS'd los motores marinos marca cas. me pregunto cómo los aeronautas mas y dimensiones. Piezas {lara sanea­ VERBGUI, que son ios más acreditados, americanos podrán llegar al término de miento (bazas, sifones. i"n.loros, etcé­ los más seguros y los más económicos las nieblas heladas. Los vientos del ffutr tera).—Teléfono número 363. en el consumo; únicos que ofrecen ga- qjie na«an sobre ol hielo se enfrían rá­ pidamente. Y como son {•gualmente hú­ lantía absoluta. medos. denosifan sobre todo lo que. en­ NUEVe« MODFLOS DE 1924 Potencias de 3 a 2-i HP., en uno, dos. cuentran una cana de hielo muy dura. Si esta cama se detiene sobre la envol­ GRAN ffOTEL — CAFE— RESTAüRAM'i tres y cuatro cilindros. de JULIAN GUTIERREZ Precios sin competencia, desde 1200 tura del diridhle, c! navio rtéreo se pue­ de ver en la necesidad, á menos qtie ■Máquina americana Uiuega ' para la pesetas en adelante. producción del Café E.'rprnss.— Mariscos ocurra un cambio extraordinario, de Fábrica: yFRFjlil y C8'^PI!ii1-(2UMFIYH) hacer un aterrizaje forzoso. Por e.«to variados.—Servicio elecante y muderno para bodas. bamiiU'Les. etc. Representantes en Santander: José Ma­ creo que el proyecto de volar sobre el Plato del día; Lengua de ternera á la ria Mendigueen, constructor do embar­ polo en un dirigible encierra graves caciones. riesgos. Montecarlo.

CO TIZACIO N T Ó C T

UN MARQUES EBPASOL Burdeos, 12.—Femando de Rut do Villanueva, marqués español, que había perdido una parte de su fortuna y se habla instalado hace lieinpo en BuTdeos, calle de Dubourdieu, lia intentado suiciilarse tomando sublimado coiTosivo. Su estado, aunque grave, no pone su vida en peligro. ¡POBRES ÑIÑOS MOSCOVITAS! Berlín, 12. — Un despacho de Mosoií dice que desdo el 10 de diciembre a! 25 do enero, los cuenpos helado.s de 1^)35 niños han sido hallados en las calles de Moscú. Durante el mismo período de tiempo, la nolicfa ha enconl.ra'do en las calles á 3.7^ niños medio helados. Estos datos le han sid-i eomunicados al Comité de tos Soviets de Moseú. EL PRODT'CTO DE lADS M'ARCOS Nueva York, 12.—Segiin el “ New York Herald", Alemania ha (ganado al vender en todo el mundo sus marcos-papel dos mil millones do dólares. Este cálculo ha sido hecho por uno de los expertos de la Chmisión de Re­ paraciones, quite ha regrosado á Berlín. En cuanto á la evasión de capitales alemanes, se calcula que e > l total de. es­ ta evasión alcanza á la cifra de veinte mil millones de marcos-oro.

Cervecería L A A U S TR IA C A
Plato para hoy: Estofado de vaca.

AUTOMOVILES
[HllIDLEI-tLEllELIKD-ItlillCU 1 BBPIQtUE Entrega inmediata de todos sus modelos Exposición: PARDO y DORICA. Muelle, núm. 22, y garage de MARIANO SAN­ CHO, plaza de Gafiadio.

A U TO M O VILISTA
Por CINCUENTA CENTIMOS diarios, lo mismo en invierno que en verano, estará su automóvil en jaula indepen­ diente en cl GRAN GARAGE SARDINERO.— Teléfono 20-36.— Servicio perma­ nente.—AGENCIA EXCLUSIVA DE AR­ TICULOS BOSCH.

C erve ce ría M UNDIAL BAR
Casa especial en cervezas, sanwiohs y mariscos. Pialo para hoy: Manilas de cordero á la Orei.

Relojería S U I Z A ~

S. A. “LA ALBERICtA”

Cal, Teja y Ladrillo
pídase directamente a la fábrica LA COVADONGA, Muriedas.—Teíéf. 15-04.

E s p e c tá c u lo s
TEATRO PEREDA.—Compañía de Ri­ cardo Puga.— Funciones •popularesv—<A las seis: “ La tragedia de Marichu” .—A las diez y cuarto: “ La tragedia de Mar richu”. SALA NARBON. — Bryant Washbuiir en “ Un seguro de boda”. PABELLON NARBON.—Desde las seis: EÜhel Clayton en “ La cuna vacía” y “ Un perro policía”.

LINEA DE PINILLOS
Vapores correos españole?^
ERVlCiO RAPí DO y de LUJO DE SANTANDER A HASAN;
t a e l 14 d e m arzo, saldrá d e S A N T A N D E R c-1 m agn ífico v a p o r español

vapores correos españoles
DE LA

f

«■

Línea de Cuba y Méjico
Ei día i9 de FEBRERO, á las tres de la tarde, sal­ drá de Santander—salvo contingencias— el nuevo y magnífico vapor

'

C

A

X

GRBSTOBAL C O LO N
Servicio rápido de vapores correos ALEMANES de SANTANDER para HABANA, VERACRUZ y TAMPICO
P R Ó X IM A S S A L ID A S D E L P U E R T O D E S A N T A N D E R
Id e ra a t-Z 'i 1924, \ a p or " T O L E D O ” S d e a b il . , " H O L S A lA ” Su capitán don Eduardo Fano admitiendo pasajeros de todas clases y carga con destino a Habana y Veracniz, y con trasbordo en Habana, pasaje para Santiago de Cuba. ESTO BUQUE DISPONE DE CAMAROTES DE CUATRO L I ­ TERAS Y CO.MEDORES PARA EMIGRAN TES.

C apitán <Ion L u is D arán a d m itien d o pa sa jeros d e L IM O . IN D IV ID U .V L E S , I'R IM E R A . S E G U N D A , SJ G U N D A E C O N Ó M IC A , T E R U E H A R K I F E K E N T E y T E R C E R A pura K C 3 3 -A . IS r .A . En cámara, p re c io s m uy econ^imií o-: r e b ija s á íainilias y grupos; c a m a ro 'ipara m atrim onios.

Precio del pasaje en tercera clase, 525 pesetas.
P a ra más d etalles d irig irs e á su-' agentes A < U 's r iN (1. T K E V I L L A y ,KEb N A N D O G A R C IA . C alderón, 17, 1.®, Santander. T e ló fo n o 862.— Telegram a s y tole fonem as TRI-.VK i A K . L a sigu ien te salida la efectuará, liucia e l 30 d e m arzo, el m agnífloo vapoi IN F A N T A IS A B E L .

6 de mayo 1924, vapor "T O L E D O ” 10 de junio » » ’’ H O L S A T IA ’

Línea á Filipinas y puertos de China y Japón
El vapor

Aclniiton carga y pat ajeros fie priiniTa y segunda clase, segunda ooonómioa y tercera clase. Estos vaporc.s están censtruídos ron to'ios los adelantos modernos y son de subra oonoeldos saldrá de La Coruña el día 16 de marzo, para Vigo y CádiS, por ei e8;iiRrado trato que en ellos reciben los pasajeros do todas las categorías. Llevan médioot. de donde saldrá ol día 20 .para Cartagena. Valencia y Bar­ camareros y coemems os¡(atb)ks. ^ celona, y de dicho puerto el 26 liara Port Salci Suez, Co­ lombo, Singapore, Manila, Hong-Kong, Shanghai, NogasaÚ, l’ara toda clase de informes, liiirigirso á los consLnatarios Kobe y Yokohama.

C. L O P E Z Y

CA R LO S

H O P R I S V COMF A . l l l A

Línea á la A rgr
En la soguftda quincena de feb-' :-o raldrá do est* puerto de Santander un vapor auxuia: ¡.ara trasbordai en Cádiz al vapor

(U H 4 N
«TARROS RE^FRIRDO^ (ONtTtf<4DOt BRONQUITIS BONQUERN^ a < a E L 0 T E G U ÍT m J 6 IC R

TON:
dNTISCPTKfl^ M OUW élGIWOflBLE »RE^ULTiRDOÍ

FlJiSE 811

REINA VICTO RIA EU G EN IA
admitiendo pasajeros de todas clases con destino á video y Buenos Aires. Predo dei pasaje en tercera ordinaria para ambos destinos, incluido impuestos, pesetas 432,60. Para más ínlormes y condiciones, dirigirse a sus consigna­ tarios en Santander: Señores Hijos de Angel Pérez y Gompa-, fifa, paseo de Pereda, número 36, Teléfono número 63. Direecióii telt«rállca y telefónica; GELPEREZ.

ü ü E VENDEREMOS SOLO EL MES DE FEBRZRO

COMPAM DEL PiClFlCi
ffPlES [EffEiil tel S S i Í8 Í)S Mira

A m e ric a n a s d ril, desde 3 p e s e ta s . — la n a — 12 — — z u l to a 'c e s ;lla , — 3 ,7 5 — T R A J E S L A N A C H IC J Y H O M B R E , d e s d e 3 0 P E S E T A S P a n ta lo n e s a lg o d ó n , d e s d e 1,50 p e s e ta s L ig a s , d e s d e 0 ,2 5 pesetas. C h a le c o s , — 2 ,5 0 — M e d ia s , — 0 ,5 0 — P a ra g u a s , C a m is a s , — 1,25 — — 4 ,0 0 — C U E L L O S P L A N C H A V P IQ U É , d e s d e 0,10 P E S E T A S y o tra p o rc ió n d e arfíci lo s q ue se han re b a .a d o h a s ta un 4 0 p o r 100.

A

O

EL M E JO R R E C O N S T IT U Y E N T E
PIDASE EN TODAS PARTES

SEECICIO DEL CfiDÜL OE P iflD ii
Balitias m ensuales d e Santander para H A B A N A , C O LO N , P A N A M Á y puer de P E R U y C H IL E . E l día 24 de fe b r e r o , e l m agn ífico v a p o r co rre o

6A3ANES V PELLIZAS iiS P E O S E lm I t D S S S Iiai!

r e s a lo io por io d e x t r a

H ijo s de A n to n io B a rc e ló , S . e n C .- M Á L A C A

O
.d m ile „ r g a y p a s a je ro .

G
2.; [ r.n o.
eh

IN /T
1.594,50 , — , . — 959,50 539,50

ALM ACENES
ATARAZANAS, NÚMEROS 4 Y 6

S,h a: cei la liEram.

REPRSSENTANTS, Gregorio Cisneros Moro
Magaltones, 6, ñ .® — Teléfono 42. SO CIED AD ANONIIMA

B A TA LLA ”
TELÉFONO NÚMERO 673

CEMEIjTOS POgUfillB DE LEDIBDA
CEMENTO PORTLAND ARTIFICIAL
PRODUCCION ANUAL 30.090 TONELADAS
O f i c i n a s : C a m p a d e A lb la , 2 . - B I L B A 0
Teléfono 2.229 Direocióa abroriado: CEMBNONA

\m\it fle pasan para HaDana

Matilde Cimíano

Tae sigu ientes salidas las efectuarán: E l d ía 23 d e m arzo, el vapor E l dia 27 d e abril, el vapor “ O R ÏT A “ “ O R O V A “

E l d ia 11 do mnyo, ol va p o r R ebajas á fam ilias, sacerdotes, com pañías d e teatro y en b illetes d e ida E stos m agníficos vapores, de gran p orto y com odidades, para m a y or atracció d el r.asaje hispanoam ericano, han sido dotad )- para los servicio s do prim era, "•linda y torcera clase, d e cam areros y cocinaros españoles, que servirá n la oom i i ftl estilo esi>anoL L le v a n tam b i.n m ódico e.-^ l aflol. . ^ L o s pH«ajero.s de terc.or8 cLise van alojarte« «n cam arotes de dos, cuatro \ se ersonas, con cu arto d e tuiño. «m p lio a coineM »--«« y «.spaciosas cubiertas de ( I ara toda c lase d e in form e*, d irigirse é sus agentes 3 E j:iír o s S X53E3 Paseo de Pereda, 9 Tolétono nümo'o X ____ ____

iPIL PESETAS!!!
A QUIEN DEMUESTRE QUENO DESAPARECEN

LAS OÜGARÀCHAS ufando la pasta MADELQN §
DE VEN TA EN TO D AS PA H TE S p

PROFESORA EN PARTOS Consulta del ¿parto genera­ dor do la mujer. Se ofrece a las señoras qut tengan grietas en los pr» chos, etc.—Uabincle reserva­ do para casos do su profe sión. Eugenio Gutiérrez (an­ tes Compañía , i2, segundo. Consulta de once a una. Para coiüsr bien y barato, e.i ía

D e p ó s ito s p 'r a v e n ta s a i p o r m a y o r:
E i' a dc> P ri z liel Molino.
Go:.ialt‘z y Da ' 1 Citidi‘rí),i. Di:iZ F. y Calvo.

URLANTE ARBOLESI!
PRECIOS BARATÍSIMOS

mimi U S T E DS IRR iG O ?

Val-JÍiiiio A. Gan ía. Hi-r nazéüal, Silva y C.*' Pe<¡ro Zubitta. .tos Marín Sotorrío. Pedro Casado. AuluiiO Leal. LA IDEAL: San Francisco, 81.

SAtMIAiíDEf^

'o^ocr>c^'2000zooo9i:tooocxiooooooooooQ^ooaoooyJ?'

Cómprelos en la O r a n | a d e L l a n o , de Vargas, Puente Viesgo. Es :6oialidad en C h o p o s C m n a c S I e n s o « , que son los ii,cjore6 para pasta de papel y maderable. PLAZA DE LA LIBERTAD K u o a H p t u s , M a n s c a n o s , etc. Este eslablccimicnlo está a cargo del anlLguo cocinero del café Suizo. Be sirve toda Copvenios espeoiales para grandes plantaciones á pagaren ciase de comidas.

N ueva Suiza


■9U 6 EJ

EL CANTÁBÍ^üC ®

iffii V i íir^irifiiiiiim'iTi^i r ii Tin n ^vir

cíeJ mismo.

ie u iá t ic o s lo t iis o s -Á r t r ít io o s
::

No esperéis que vuestra enfermedad se haga crónica lesionando el corazón; tomad en seguida un frasco del ANTIRREUMÁYiCO FOREDAL (a gotas), único que cura con un solo frasco, desapareciendo los dolores al segundo día de empezar a to­ marlo. :: Procedimiento curativo distinto a todo lo conocido. :: A‘ todo enfermo diagnosticado de reuma y no cure con el primer frasco, se le devuelve el importe DURÁN. Santander, Droguerías de Eduardo Pérez del Molino y Díaz F. y Calvo, y Farmacia de' Puente. Depósitos: Madrid, PÉREZ MARTÍN y E. y S , , , , ,1 . M■I' ......... — tu \ r : IK JT.

Vientres Tolnminosos, descensos abdominales, relajaciones, eventraciones, rlfión flotante j demás dolencias aná• logas, se alivian en ol acto, corrigen m uy pronto y se curan casi siempre con los modernísimos apaiatos del repu­ tado y verdadero ortopedista de Barcelona señor Torrent, de nombre oflcialmente registrado. Nada de falsedades ni rutinas: Es muy conveniente sabor que todas las. especialidades del tan conocido ortope­ dista señor Torrent son todas por él concebidas y creadas, constituyendo, p o r tanto, verdaderas ,y úíiicas maravillas ortopédicas coiiípletamentc distinlas y mucho más modernas y eficaces que todo lo conocido y de magnilico resultado siempre. < .. .. ___ Desdo muchos años, por toda una legión de curados agradecidos y por la inmensa mayoría de eminenles médicos que entusiastamente lo recomiendan y para olios mismos lo usan, es concqptuado en tedas-partes este verdadero orto, pédico como una muy grande garantía jiara todos los pacientes, debido ú. sus repetidos éxitos, á sus múltiples curacio­ nes lo^.adas y á su honradez y seriedad de todos reconocida y apreciada. , ■ El ortopedista señor Torrent. con el fin de que puedan curar sys males tantas personas como están sufriendo, y lo . han solicitado, estará eii Santander, y en el Hotel 1.* Ignacia. únicamente el sábado, dfa 23 */dei actual, drnde podrán , visitarle los que lo deseen, y muy especialmente lodos aquellos que, escamados y engañados por improvisados y mal titu­ lados ortopédicos que nadie conoce ni nada entienden, lian probado ya diversos aparatos sin proveOho alguno, puesto que , para nada le.s lian servido; todos deben visitar con la más absoluta confianza al consumado ortopedista señor Torrent, para convencerse de que únicamente ' por or medio de sus especialidades podrán lo gra r la salud y bienestar que no habían podido encontrar nunca. Hombres, mujeres y niños, acudid siem pre á dicho especialista, ya que nada perderéis en visitarle, .pudiendo, en cambio, ganar mucho, y tened muy presente que estará en Sanlandcr. y en el Hotel L a Ignacia. únicamente el .sábado, día 23 del actual. NOTAS.—Estará tairihú n en Iiillesto, el día SI;, en el Hotel Hijos de Pérez; en Llanes, el día 22. en el Hotel Victoria; en Bilbao.; el día 2-i, eu el Hotel Goñi; en Burgos, el día 26, en e,l Hotel Universal, y en Ydlladcvd. el día 27, en el Hotel Bn-perial, dónde, asimismo, podrán visita rle todas cuanta.« personas lo dese.en. desilo las nueva de la mañana hasta las dos do la tarde solamente. Talleres y desiiaolio en Barcelona: Unión, 13,~Ciasa Torrent.

HERNIAS

DE TODAS CLA SES en hom bres, m ujeres y niños,

PENSION ECONOMICA para estables. Buenas habitacio­ nes. excelente trato. Espe­ ranza, 1, segundo. L A CASA DE MATE vendo los muebles, loza y vajilla mejores y más baratos que nadie. Alameda Primera, 26, teléfono i-24. SE ACEPTARIA á comisión Casa de piensos y harinas, para la provincia de Astu­ rias ú otra región. Teniendo informes comeritiales y ga­ rantía personal, dirigirse José Villalba, (Llanes). Po­ rrúa. UN PISO DESALQUILADO, muy céntrico, esquina á tres calles, so vende muy bara­ to, y varios muebles, camas nogal talladas. Informes: Plaza'Vieja, i y 3, tercero. PIEZAS DE RECAMBIO y ac­ cesorios para Ford, se 'ce­ den varios lotes. Informarán, Metalúrgica, Muelle, 1, te­ léfono 811. ____ SE NECESITA dependiente de ultramarinoá m uy prác­ tico. Informara esta Admón. FABRICA MECANICA 'de te­ ja. ladrillo y demás materiales de construcción, do Es­ cudero y García. Oficinas: Daoiz y Vclardc, 23, teléfo­ no 4-27. Santander. FABRICACION y reparación económica de costas y de­ más artículos de mimbre, junco y méduJa. C^he do Burgos. No confundirse: la segunda cestería.____________

Desconfiad de la Grippe
enfermedad traidora, que hace sucumbir a los más sanos, acarrea amenudo complicaciones graves y deja siempre debilidad general

m O S , ANCIANOS, ANEMICOS, PERSONAS DEUCADAS
L a Grippe es para vosotros particularmente peligrosa RECURRID ENSEGUIDA A LAS

H E R N IA D O S TO D O S;

Pastillas V A L D A ^
t en el cü&l la antisepsia volátil puriñea el aire'' que respiráis, volverá vuestros Bronquios y vuestros Pulmones re/raeíai’/os al frió, a la humedad, a los pei/¡gros del polvo plagado de Diíei‘ol>ios, a las eong’esíiofles y al contagio EVITAD, COMBATID Ih GRIPPE
poniéndoos en la boca REMEDIO R ESPIR AR LE

0 una BUEIIII mBDBE l!0 LE BOSTA CBII DAB BÜEB A IIIB EIITO A SU H IJO ; QUIEAE DOBLE
y esto sólo lo conseguirá con la N U TREIN A y los diferentes productos, á base de plátanos, que prepara la Sociedad Española NUTREINA. Todo el Cuerpo Médico lo re conoce asi ; consúltelo usted y se convencerá de que es el alimento que más con viene á su hijo, porque favorece el desarrollo de los niños y los liace fuertes y robustos. De venta en farmacias, drogue rías y buenas tiendas de ultramarinos. Depósitos en Santander : Seño res Pérez del Molino, Lastra y Palacios, Aidasoro y C.‘, Hijo de • Ccballos, Sucesores de Pichin Gayoso, señor Rivas.

E L M E J O R A L IM E N T O

Aíd/Z y Plátanos

Socieda d Española NUTREINA» calle Cardenal Cisneros. 62.-IMadrád. -------------

UNA PASTILLA VALDA
por la Mañana al despertaros, por la noche al acostaros, todas las veces que salíis, slenpre que vuestros ocupaciones o vuestros placeres os expongan a los peligros del contagio o de la iníccción

BO IIDADA visa IIAA
m m i l OÜPORES CIIliilEGS tiOLñtlQEStS Servicio rápido de pasajeros cada veinte días, desde

C0MPA6NIE 6ENERALË TRANSATUNTíQüE

I ia p m scm s i«em
RAPIDOS
PARA

p-.-'ü'

Saiti93[ 9 ¡9Hia. lerodai Iip iio y M n P íé is
PRÓXIMAS SALIDAS FIJAS DE SANTANDER El vapor SPAARNDAM saldrá el 25 de febrero. . — MAASDAM — el 19 de marzo. • — VOLENDAM — el .T O do marzo.
(Viaje extraordinario)

á c u a tro hélices

Tenedlas siempre a mano, en Casa

fit-;

CAMISERAS s e necesitan m uy prácticas, para obra fina. Trabajo todo el año. Almacenes “ La Batalla", Ata­ razanas. 4 y 6. VENDO dos casas dobles, lliotelcs, pisos, todo nuevo, planta baja para garage 6 taller. Rufina Soto, Esparte­ ro, i8, carnicería. VENDO oiiarret do dos asien­ tos y jaca de 6 cuartas y me­ dia, á prueba. Informes, ca­ lle del Medio, tienda La Cá­ tedra. ____

p a ra o ue stro s n in a s , p a ra o u e s tro s p a d re s, p a ra o o s o tro s m im o s

P r o c u r á r o s l a s e n s e g u id a
pero rehusad despiadadamente las Pastillas que os sean propuestas al detall por I algunos céntimos. Son siempre imitaciones

i E i Ï iim i
Salidas fijas el 22 de cada mes
ÏSPAGNE, el'22 de febrero. CUBA, el 22 de marzo. ESPAGNE, el 6 de abril. LAFAYETTE, el 22 de abril. CUBA, el 6 do mayo. ESPAGNE, el 22 de maiyo. l FLANDRE, el 17 de junio (nara Habana solamente); CUBA, el 22 de junio. . ; FLANDRE, el 22 de julio. ■ ,f ESPAGNE, el 22 de agosto. ■ ( CUBA, el 6 de septiembre. • ; FLANDRE, el 22 de septiembre. -• ' ESPAGNE, el 6 de octubre. « . '. i CUBA, el 22 de octubre. 'U IF A Y E TTE , el 7 de noviembre. ESPAGNE, el 22 de noviembre. CUBA, el 6 de dicieirfbre. LAFAYETTE, el 22 de diciembre. DESCUENTOS SOBRE PRECIOS DE TARIFA, EN PRIMERA Y SEGUNDA CLASE. A FA M ILIA S DE TRIÍS O MAS PASA-, JES ENTEROS. COMPASIAS DE TEATRO. 'TOREROS, PELO­ TARIS, FUNCIONARIOS ESPA-^íOLES Y SUS FAM ILIAS. CO­ MUNIDADES RELIGIOSAS Y EN LOS BILLETES DE IDA Y .VUELTA. Estos hermosos b ien es disponen decamarotes de dos. cuatro, seis y oohp literas, con lavabos d e ’ agua corrien­ te, amiplios salones y comedores con servicio de camare. ros y cocineros españoles para los señores pasajeros de tercera ordinaria. •Para reservas de pasaje, carga y cualquier informe que interese a'los pasajeros para Habana y Veracruz y detalles de todos los servicios de esta Compañía, dirigirse a los con­ signatarios en Santander señores V L\L HIJOS, paseo de Pe­ reda, 25, bajo^ ToU fon ojiúm ero 58.

EDAM
RYNDAM

— el 9 de abril. • — el 20 de abril.

No estaréis segaros de obtener las verdaderas PASTILLAS VALDA
Si no las compráis

(Viaje extraoi'dinario) ' ’■^Smitiendo canga y pasajeros de primera clase, segunda eco■iióm ica y tercera clase para HABANA, VER-^GRUZ, TAMPICO y NU.EVA ORLEANS. DESTINO 1 . » clase 2.‘ econdm ica 3.^ ordinai
H V
a b a n a

en CAJAS a 1.75 pesetas
llevando el nombre

h 'Ÿ.'

SE VENDE una tejavana. Pa­ ra tratar: San Sebastián, í, planta baja.__________________ SE NECESITAN mujeres para coser sacos. Calle Madrid, 5.

................... ...............

e k ac r u z

T a m h c o ............

1 .2 2 5 1 .3 5 0 1 .4 7 5

85 0 92 5 97 0

5 3 9 ,5 0 5 8 2 ,7 5 5 8 2 ,7 5

J o la m e n tB son e fic a c e s la s o erü a a era s

N u e v a O k i .e a n s .. 692,76 1 .6 0 0 1 .0 5 0 En estos precios están incluidos todos los impuestos, me-, nos a N'UBVA ORLE.'VNS, que son ocho dollars más. TAMBIEN EZPID S ESTA AGENCIA E lLLETES SE ID A V VUELTA, OON UN IMPORTANTE DESCUENTO. Estos vapores son complelanjente nuevos, estando dotados de todos los adelantos medernos, siendo su tonelaje de 17.500 .toneladas cada uno. En primera clase, los camarotes son de una y dos literas. En segunda económica, los camarotes son de DOS y CUATRO literas, y en TERCERA GLASE, ios camaTotes son de DOS, CUATRO y SE'IS literas. El pasaje do TEKCEHA CLASE dispone, además, do mugnlflcos GOMiaiiORES, .FUMADORES, BAÑC«, DUCHAS y do raegníflea biblioteca ^con obras de los mejores autores. El personal a su servi­ cio es todo español. 6E REGOMIE.NDA a los señores pasajeros que se presenle n en esta Agencia con CUATRO DIAS de antelación para tramitar la documentación de embarque y recoger sus billetes. Para toda clase de informes dirigirse a su agente en SAN’ SANTANDER y GIJON, don FRANCISCO GARCIA, Wad-Ras, 3, principal; Apartado de Correos número 38. Telegramas y teInfonemes PRANGAnCr.A.— S.áNTANDF.R.

SE VENDE oiiarret. Jaca y guarnición. Informarán en esta Adminislracitiii. Z A P A T E A O S .—En Gueto arriendo 2 viviendas con tie­ rra. y porlal para trabajar. Informe.s, paseo de Canale­ jas, 35. tienda. P is o necesito. Pago cien pe­ setas comisión al que me lo [iro])Oi'cionc en

Fonntila Menthol 0,002 eocahptol 0.0005

A zU C A T -C o C M b

Todas las

m edaa

Enfermedades déla Piel se curan
Vi

Primera ó Segunda ^ 3 ^ liles próximas á cltjli^^nformes. “ Bar Monastiírio, Pri­ mera Alameda. \
SIN L O C A L - P o r 600 pese­ tas traspaso patente "Raperón", para fabricación ar­ tículos de limpieza, y ense­ ño prácticamente su fabri­ cación. Produce de 10 á 12 pesetas diarias, con utensi­ lios. Informan, San Luis. 2, primero. EN REINOSA, por no poder­ le atender su dueño, se tras­ pasa antiguo y acreditado comercio. Informará viuda de Demetrio G. (fHientevílla, Canalejas. 27. PERRO SETTER, blanco, manchas rojas, desaparecido en lleras el 27 do enero. So suplica á los que cazaron con 6 1 ese 3ía. cuyas señas personales so tienen, le re­ integren á su dueño, don Antonio Nlstal, en Heras. PRONTITUD Y ECONOMIA en los talleres mecánicos de carpintería "Bustamante", al lado do la estación del Cant á b r i c o , preparados para grandes series, con precios Mpccialos. y marmolería en Consolación, 1, Torreiavega. UT.S HERREROS. VENDO, en buenas condicio­ nes para el pago, casas de vecindad y 'hoteles de nueva y sólida construcción. Cal­ derón, 25, iprimerb. VENDO dos hermosos pisos, juntos o separados, uno des­ ocupado, buen sol, cuarto de baño. Informa EL G.ANTABRICO. VENDO en buenas condicio­ nes. jicr vagones, paja de trigiv, en pacas de 30 Ailos, superior, prensado y en sa­ cas dol compi'ador. También vendo <|ueso fresco de Villalón. Hilario''Sobrino, Pina de Uampo.s G’ alenCia). SE ARRIENDA en la callo de .liian.de A ivear un local pa­ ra garage ó almacén. Darán razón en la calle Burgos, 26, prinripal.

IMPORTANTISIMO
L a s célebres AMPOLLAS OHBGA,' para que toda per­ sona, en su propio domicilio, pueda preparar los más ex­ quisitos JARABES, LICORES y PERFUMES, se venden en Santander- en los siguien­ tes puntos; Eduardo Pérez del Molino, droguería; Ra­ món Seounza, Puerta la Sie­ rra, 1; Daniel Cuevas, Leal­ tad, 1; farmacias José Fer­ nández Reguera, pasco us Pereda, 2A; García Gavilán, Méndez Núfiez, 2; José Estra­ da, Molnedo, 2; drogue­ ría Valeriano Alonso, Puer­ ta la Sierra. 7. So admiten representantes en los partidos judiciales de Cabuérniga, Castro l.Tdiales, Laredo, Potes, Ramales, Rolrosa, San VicoEle de la Bar­ quera, Sanloña, Torreiavega, Villacarriedo. Diríjanse las solicitudes al director del L.ABOR.Vl’üHfO F.ARMACKüTICO NACIONAL, Hermosilla, 52, Madrid. Apar­ tado 0,005.

A L A S C ASAS DE COMPRA-VENTA
I.a impronta “ üPUBíUR”, Fomento, 35, Madrid, ha con­ feccionado ol libro-registro que exige la R. O. publicada en la “Gaceta" del día 22 de enero, y que se obliga á lle­ va r á todas las Casas de comçira-vcnta en ^en cral. El libro, períectanihUe enouadcniado, el lomo y puntas de piel de becerro, con 200 hojas (400 foliosy de papel superior, apaisado, en tama­ ño 24 por 33 centímetros, se vende al precio único de 15 pesetas. A provincias, 16 pe­ setas.

i Dermatitis^ herpetiforme
A n tig u a d e 5 años

Cualquiera que sea su origen, su naturaleza y su forma, y lo mismo su antigüedad y su gra­ vedad, el cuerpo médico ba obtenido siempre curas mara­ villosas aconsejando, sin restric­ ción, el tratamiento por el

D e p u r a tiv o
R IC H E L E T

im ite

J

IIÉ9 tara [ine
^ _ EffliS MPIBS « i l s B0UIÎE8ES Seiyiciii [9jiÉ di pail l i y bíodííeo 9 ios piriiis i V P in ii Taüto y ilaeva lÉass.
, Saldrá de Santander, el día 30 de MARZO, el nuevo y 'hermoso trasatlántico helanaes de2t>.500 toneladas'de desplazamiento., Verdadero palacio flotante emelo del V ’EENDAM, conocido ya en esto puerto, adtnilendo toda clase de caiga y pasajeros de gran lujo, lujo, prjíncra, segunda y tercera ciase, para los puertos de ILVRA'éA, VERiACauZ, TA-MPICO y NUEVA ORLEAN8. El 20 de A B R IL saldrá do Santander el hermoso y rápido 'Vápor .holandés

poderoso especifico contra todos los vicios de la sangre, enfer­ medades de la piel y ai'tritismo : Exemas, Eeipes, Caparrosa, Granos, Soriasis, Rojeces, Picores, Diviesos, Impétigo, Prnrigo, Elcosis, Zona, Humores fríos, Escrétnfa, Enformodades de la pierna, Úlceras, Llagas, KanlfestBctoues de la sífilis.
Acoilafm sconcom pnñaim folíolo iluntrado.cii cs[i:ii'iol,ciuo coiilioneiüs informn-nocsuriin rcicreiite, al traumiieiilo Hiclieict.

CAFÉ

HA8
1 5

Depósito en todas las buenas Farmaiins y Droguerías. UboratoriD L. R ich elet, de Secin, B , i uséeB elfort, B a jto n n e (Franciaí.

V.S C u ra d a

te— ca— . ^

koep

f

ile s G a íe ííia ilo es café natural con todo su aroma, pero lib re de cafeína, el veneno de corazón y nervios.
DE VENTA EN SANTANDER; Suo. (3e Piohin Gayoso. Cesúrño Ortiz. Hijo de Cehallos y C.“ Waldo Garcia Martinez.

P o zo s artesianos
bombas, norias, motores, ma­ lacates, tuberías y los meJores molinos de viento. En Madrid,'Figuerola, Alcalá, 35.

A D E L F A P IL A
Profcsoia. en partos. Ma­ sajista. — Hospedaje embara­ zadas.— ülüBioá adelantos.— Uonsulta gratis lunes y sá­ bados.— Concordia. 7, tripdo. Teléfono número 3-44.

d u r o s

PURCÂND0SE C O NLAS
DE

le cuesta un buen traje á la medida, con forros superio­ res. CRFL8PO.— Libertad. 4, a."

toneladas dn desplazamiento, ya conocido en esta pueria, admitiendo carga y pasajeros de lujo, primera, NA, la 7 tercera clase, para los puertos de H ABAÍ’ ‘ VERACRUZ. TAMPIOO y NUEVA ORI-EANS. Procios muy económicos, con descuentos á familias, com­ pañías de teatro, toreros, pelotaris, l'unoionarios públicos, religiosos, etc., oto. En ioroera clase disponen estos binpies de camarotes, co­ medores, salones de fumar y recreo, baños, duchas, etcétera, )y están servidas las comidas, asf como los demás servicios, [por competente personal español. El pasaje de cámara tamIbicn está servido por personal español.EsUvs buques llevan médicos españoles. Para toda clase de informes, diríjanse a su agente en Gijón y Santander, don FRANCISCO GARCIA, Wad-Ras, 3. ■Jlpartadi) de Correos 38.—Teléfono 3-35.-^3AHTANDER.

de &. ./O

V

M

O

A
DE
A R

Extractos ZÜRILANO
para preparar fácil y econó­ micamente licores, jarabes y perfumes. Precio del fras­ co, i,50. De venta en drogue­ rías. Ropreseutarii'm para Santander; Plaza Vieja, 2, entresuelo. Se desean rapresenlantes en las provincias no reprosenlada.*, inútil sin referencias. Diri;'ii'se á Narvíirfer Hermanns», Inin.

VASÔDiÂGUATiBlûtNÂYUNAS
Irasco (k'1 0 á1 2puríjas 3Plas Cajita IDEALpara Iô2p ur|as 0 .3 0

síTOMAHDÍSUELTASenun

U

m

ANUNCIOS CORTOS
GRAN PFNSIONADAO-COLEGIO señoritas de Rodríguez. — Internas, niedio-peiisionislas y externas.— Sucursal en .'1 Parân ero: Luis Martínez, ■'Villa -lodrfgTicz” .

Ei A rc a de Noè.
Compra venta.—Cambio.— Casa de saldos.— infinidad do artículos, todos de ocasión.— Secciones do 0,25, 0,50, 0,7.5 y i peseta.—Unica Casa en .Santander dedicada á anligüedadc.s. Vclasco. número 17.

Ul
Envíos ¡i esta y demás pro­ vincias. SANTIAGO FERNANDEZ Peña Herbosa, 29, Santander.

Aviso al público
Muebles nuevos. Casa Mar­ tínez. M.ás barato, nadie, l ’a­ ra evit.ar dudas, consulten precio.—Juan de Herrera, 2.

EL M EJOR remedio para EL PEO R catarro. Jarabs Orive.
SE A LQ U ILA piso amuebla­ do, sitio céntrico, con baño, gas y sol. Informes: Admón.

SARNA, curación veinticua­ tro horas, usando Sulphosal Cledera (sin baños) ; cura pronto eczemas, herpes, pic o i ' c s , sarpullidos. Farma­ cias: 3 pesetas. Droguería de Díaz 1 "’. y Calvo.

SE VENDE un mostrador á ¡iropósito .l'ara liemla ó talirriia. Informarán, Atarazan.a.s. 10. imjo.
VENDO, entera ó por pisos, una casa en Torreiavega, con liuerta. Informes en esta Ad";ini3tración.

