MIÉRCOLES 12 D E ABRIL D E 1893

AÑO XIX.--NÚM< 5,445

MIÉRCOLES 12 DE ABRIL D E 1893

/'
f'Li r.'

\^~ w

EL SIGLO FUTURO
DIARIO CATÓLICO
PRECIOS DE SUSCRíCION: EDICIÓN GRANDE: En Madrid, 3 pts. un mes. En provincias, un trimestre, 10 pts., remitidos á esta Viministracion en letras de fácil cobro, libranzas de! Giro Mutuo. En las islas de Puerto-Rico, Cuba y Filipinas, satisfaciéndolo en casa de nuestros corresponsales en la H.ibana, Puerto-Rico y Manila, un trimestre 30 pts. En el extranjero, un trimestre 20 ñ-ancos. Número suelto en la Administración, 85 céntimos de peseta. PUNTOS DE SUSCRICION; .^d-üiaigtracioa .3n Madrid, .Soldado, nú-n. íl, principa!, y en las principales librprlas de la capital. En provincias, en las principales Ubreria.fl, .que son nuosstros corresponsales. B T n Puerto-Rico, D. Celestino Diaj;. En Cuba, D. Federico T .\lteridga, calle de Mercaderes, nám. 2(3. Apartado núm. 599, Habana, Y en las islas Filipinas D. Timoteo Manrique, convento de Recoletos, Manila. Para los anuncios de la Península y extranjeros, en esta .administración & 25 céntimos de peseta la linea
¡«M'ÍWStailiaiiliUMJlUJJJlllLiiJIlllWÉlK

v\^V

A NOESTHOS AMIGOS
Según el artículo i." de la ley electoral, «son electores» «todos ios españoles va«roñes, mayores de veinticinco a ñ o s , que »se hallen en el pleno goce de sus derechos «civiles y sean vecinos de un municipio, en el »que se cuenten dos años al menos de resi»dencia.* Mas «para ejercer el derecho» fel elector, «es •indispensable», según el art. g°, «estar ins»crito en el censo electoral,: que es el-registro j>en donde constan el nombré y los apellidos • paterno y materno, si los tuvieren, de los • ciudadanos españoles calificados de elec•teres.» Desde el dia 10 de este mes, según prescribe el art. 11, están expuestas las listas definitivas de electores del año anterior; y en virtud del art. 13, ei dia 20 termina el perio do de rectificación de las listas electorales, con la presentación á la junta municipal del censo de las reclamaciones de exclusión ó inclusión y los documentos justificativos. E s este el periodo más importante para las elecciones. Si hemos de batallar con fruto, es absolutamente indispensable que todos nuestros amigos acudan á ver si están incluidos en las listas, y que reclametí si no su inclusión con los documentos que acrediten la edad y vecindad de dos años; y es ctfnvenienI tisimo que si saben de algún elector indebidamente incluido, pidan también su exclusión. De nada servkin cuantos trabajos se ha< gan en las elecciones, si ahora» en este periodo, no acuden nuestra» amigos á reivindicar su derecho. Ferpétuai£íente estaremos en condiciones imposibles para la lucha, Si los adversarios tienen en las listas hasta los ausentes y los muertos, para disponer fraudulentamente de sus nombres, y nuestros amigos de< ¡ jan pasar la ocasión de ponerse en actitud de servir á nuestra causa con ^u« votos. Repetímos que ésta es la operación más importante para prepararse á luchar; y que en esta operación es pteciso que tófldíe la iniciativa y se entere cada uno por si mismo. En las provincias las juntas cuidarán de avisar seguramente; pero aún sin eto, nuestros amigos deben acudir á inserihirse sin esIterar á más. Al qué lé' ofrezca duda cómo se hace la reclamación, pregúntelo; y nadie d q e de cerciorarse de que está incluido en las listas del censo y de pedir si no su inclusión. En Madrid, los que vean que no están incluidos, pueden acudir á la Asociación InteI grista, Luna, 29, bajo, de seis á ocho de la tarde, donde se erícargará de dat los informes necesarios y hacer las reclamaciones ttna comisión nombrada al efecto.

ma? ¿Imaginan que la guerra civil que vino después acortó las distancias? Y áuu suponiendo imposibles y absurdos, y matrimonios ó arreglos inverosímiles, ¿contentaría á los carlistas entregar su cabeza á la Revolución, para que hiciese de ella una irrisión de monarquía, donde los partidos siguieran su juego, y que pasara como pasan, á manera de relámpagos, y entre rayos y truenos, los gobiernos revolucionarios? El yerro de los carlistas, ya antiguo, estuvo en no ver que su fuerza estaba en su representación, en la pureza de la doctrina, en la integridad de los principios, radical y esencialmente anti-revolucionarios y anti-liberales; que transigir más 6 menos con las aspiraciones del siglo, que ceder más ó menos al carácter de ías sociedades modernas, que arrojarse á la corriente de los tiempos que desquicia y asuela á las naciones, era perder el espíritu que los vivificaba, era suicidarse, era entregarse á las convulsiones desesperadas de la politica al uSo que todo lo destrozan y aniquilan; que en este universal y continuo arrebato, donde surgen y se derrumban reinos, imperios y repúblicas, y la familia, la propiedad y el estado corren peligro de muerte, conservar políticamente unidos y compactos en la integridad de la doctrina y las tradiciones á los elementos sanos de España, era ser la esperanza única de restauración verdadera y sólida para la patria, y quizá para todos los elementos verdaderamente conservadores del mundo en la final catástrofe que no de lejos le amenaza.

Muchos de los que no eran carlistas ó se separaron del carlismo cuando le impulsaban los íntegros, y entraron en ia conspiración que se tramó contra é! á la sombra de la Union Católica, en cuanto le vieron ubre del integrismo se fueron á él con alma, vida y corazón. Dígalo, por ejemplo, el Sr. Vázquez Mella, que en Galicia fomentó entusiasmado la obra de los mestizos mientras duró la Union Católica, y en cuanto nos vio fuera del cariismo enristró la pluma de El Conciliábulo Burgalésen Bl Pensamiento Galaico para defender a l carlismo contra la ubelion inUgrista. Díganlo, por ejemplo también, cuantos en Zumaya y Azpeitia dirigen hoy los esfuerzos carlistas contra Ramer/ y Nocedal, con el mismo entusíasnio y la misma decisión con que procuraron fomentar la llamada Union Católica contra el carlismo dirigido por don Cándido Nocedal. Díganlo en todas partes los antiguos unionistas que se han convertido al carlismo en cuanto el carlismo ha dejado dé ser íntegro. Y los que permsmecen mestizos, ó se hicieron conservadores, ¿riñen ya con el carlismo aquellas desesperadas batallas que leñian con él, maquinan ya aquellas tremebundas conspiraciones que contra él maquinaban cuando era íntegro el carlismo? Y en cambio de eso, ¿no siguen odiándonos y haciéndonos guerra á nosotros con el mi» mo furor que cuando éramos carlistas, aunque decían que el ser carlistas era lo que en nosotros hallaban reprobable? LuegO' eso que decían para disimular su s a l a contra lar integridad de la doctrina, no era verdad; luego lo que les sacaba de quicio no era lo carlista, siñó lo integro. Pero este artículo va siendo muy largo. En otro continuaremos.

LOS D E L ^ O LADO
El yerro, ya antiguo, de Ita csrlistaé (aun • prescindiendo de lo principal y único que es el deber y la conciencia, y mirando sólo al propio interés y la habilidad politica, que es ' lo que priva en el mundo), el yerro de los : carlistas, ya antiguo, estuvo en desconoI cer que su fuerza no estaba en atraer y sui mar fuerzas allegadizas y extrañas, transigiendo con ellas para hacerles simpáticos el carlismo, quitando al carlismo su carácter y la representación que tenia. Las cíuales le halaI gáráiS, por ventura, para amansarle, ponerle á la moda y hacerle inofensivo; pero jamái le darán más que eso, las alabanzas de la señora Pardo Bazan 6 el Sr. Ortega Munilla, los reclamos de El Imparcial (á quien ya no estorban en todas partes los carlistas, eso es I verdad, ni en ninguna), y hasta una docena de actas, á lo sumo, ¿Sueñan acaso los carlistas que puede llegar ocasión desesperada en que loS liberales no tengan de quién echar mano, y les pidan raheza que los rija, si están ya asegurados de que les regirá á su gusto? ¿No fué bastante enseñanza para ellos el ¡ fracaso de los tratos de Cabrera con Sagasta y Prim, de que nos habla Pirala, en que Cabrera llegó á convenir en casi todo lo Religioso y político, menos en la cuestión de derecho, y Prim y Sagasta prefirieron, sin embargo, al hijo segundo del usurpador de Ro-

Y el yerro último del carlismo ha sido no ver que ya no van á unirse en él los elementos sanos, y él necesitaba haber ido á unirse á esos elementos para ser uno de ellos, según lo pide la Iglesia; que sólo asi podia haber demostrado qjas le habíamos calumniado, que para él todo cede ante el interés de la causa católica; que si hábia camino; eie era el único posible de haberse rehabilitado; que unirse á los liberales para derrotar á los que están con la puEn la querella criminal entablada por la reza de la doctrina y los elementos más sanos Asociación central de padres de familia contra de España porque no son carlistas, es ayudar Las Dominicales del Libre Pensamiefíio, por un á la propaganda liberal, que asi tiene más di- articulo impío que con el titulo de Notas de putados, y es confirmar la razón que tene- estudio sobre la Sania Biblia publicó este semamos los Íntegros para decir que los carlistas nario, el señor juez del distrito de la Univerno buscan ante todo el reino de Dios y sidad de esta corte ha dictado con fecha 10 su justicia, sino que para ellos los enemigos del corriente una providencia s ^ u n la cual más odiados son los que defienden ta santa «teniendo en cuenta lo dispuesto en el art. 270 verdad si no son carlistas, y antes quieren la en relación con el l o i de la ley die Enjuiciacoalición liberal, que es como querer el dilu- miento criminal, no há lugar á admitir la quevio, que la soberaiúa de Jesucristo si no sirve rellar que se deduce.» para hacer rey á D . Cárk». Otra vwr y cien La benemérita Asociación central dt padres de veces lo votveraosá repetir: ¿qué hubiera perdi fatwMa se querellaba contra Las Dominicales do el carlismo con demostrar que, al contra- ejercitando la acción popular, porque entiende rio, no hay rencores, ni agravios, ni derecho» que el delito cometido por éstas cae dentro de dinásticos ni cuestiones personales que le muela esfera de los que ella debe perseguir para van á apoyar á liberales declarados para comllenar los fine» que se ^ ( ^ u s o ik eonstituirse batir á quien defitnde la santa verdad, por anlegalmeate, y además, porque estima que tietipático y odioso que en otros conceptos y por ne personalidad suficiente para ejerettar aqueotros motivos le sea? lla acción, acerca de la cual disponen lo siPero dejemos un poco á los carlistas, que guiente los dos artículos de la ley de Eajuiya ios volveremos á encontrar en el disosrso c i a m i e t ^ criminal, citados en la providencia de estos razonamientos, y miremos hacia los del señor juez del distrito de la Universidad: que están del otro lado. «üLrt, 101. La acción penal eu pública. TodoS Y lo primero de todo echaremos de ver una los ciiMadanos españoles podrán ejercitarla con cosa que sólo puede sorprender á quien no los arreglo á las prescripcioaes de la ley. »Art. 270. Todos los ciudadanos españole*, conociera. Decían ellos, cuando en el carlishayan sido 6 no ctendidoé por el delito, puedem mo dominaba el espirita que llaman integris- querellarse ejercitando la acción popular estata, por no darie su verdadero nombre, qne en blecida en «1 art, 101 de esta ley.» punto á doctrinas pensaban como nosotros; El señor juez del distrito de la Universidad que los calumniábamos cuando los llamába- ha entendido que estos artículos no le conmos liberales; que lo único que leprobaban sienten admitir la querella entablada contra en nosotros y de nosotros los s e ^ n a b a era el Las Dominicaies por la Asociación central de paempeño que poníamos en unir la cfáusa cató- Ares de familia, fundada contra la inmoralidad, lica á una causa meramente política y dinás- constituida con arreglo á las leyes, y con pertica, la terquedad con que nos obstinábamos sonalidad jurídica suficiente para ejercitar t o en que para ser católico fuera preciso ser car- do género de acciones; y es claro que el señor lista. juez del distrito de la Universidad habrá proY ya hemos visto que no era culpa nuestra cedido con arreglo al espíritu que predomine que la unión política de los católicos se hu- acerca de esta materia en los centros judiciabiera hecho en el carlismo; y luego veremos les, ya que sobre el particular no sabemos que cómo y hasta qué punto participaban los mes- haya sentada jurisprudencia ninguna, aunque tizos de nuestro parecer de que en el carlismo sí el precedente de haberse admitido la querese había hecho la unión politica de los cató- lla promovida contra Vázquez Várela por licos. Mas por ahora baste observar que* á la una asociación de varios periódicos madrilecuenta, mentían como unos bellacos; ó si esta ños, cuando ocurrió el asesinato de la señora frase, aun no aplicándola á nadie en particu- de Borcino. lar, sino al conjunto, parece poco parlaEn resumen. El hecho es que el señor juez ment£u:ia, digamos que descocadamente y á del distrito de la Universidad estima que la ley sabiendas faltaban á la verdad cuando decían no permite que la Asomdm de padres de fami^ que el ser carlistas era lo que en nosotros re- lia ejerza la acción popular que intenta contra probaban: porque el carlismo nos arrojó de Las Dominicales, y en consecuencia provee que si, con la pureza de la doctrina y los elemen- no há lugar á admitirla. Es claro que esta tos más sanos de España, dejamos de ser car- providencia no será firme, porque la Asocialistas, y para ellos seguimos siendo tan vi- ción se propone apelarla; pero, de todos motandos como antes, mientras el carlismo ha dos, tiene suma importancia y gravedad que ganado á stis ojos, desde que con nosotros no en el caso de que se trata entienda el señor está, ciento por ciento. juez del distrito de la Universidad que la Aso-

IB tiempas libertes

ciación de padres de familia, fundada contra la í ra los méritos altísimos del insigne jefe del partido conservador. Y con ser éstos tantos y tan inmoralidad, no puede querellarse contra Las relevantes, descuella entre Cánovas orador, Cá Dominicales del Libre Pensamiento. novas estadista y Cánovas literato» (y Cánovas almirante, y Cánovas artillero, y Cánooas enniado de Déos, como dijo en cierta ocasión el, conde de Canga-Arguelles), «Cánovas como historiador, como cronista insigne de la vida de la patria en los distintos períodos de la Historia, y ( p o s TBLÉGIíAFO,). como pensador profunda que sorprende las proLONDRES, 11 (via cable Bilbao; 5'30 tarde).— videnciales leyes que rigen la humanidad en su El corresponsal de la agencia Fabra acaba de peregrinación sobre el planeta. «Estos talentos del ilustre presidente de la tener una conversación con el ministro del Ja- f de la Historia acaban de ser esplicita pon en esta corte, quien ha dicho que no tenia Academia y solemneínente reconocidos por una autoridad noticia alguna referente á la ocupación de las \ indiscutible: por el eruditísimo ateneísta y preislas Palaos por los japoneses» y que conside claro escritor militar, D. Luis Vidart, quo reúne á sus altas dotes de historiador y polemista, la raba el hecho improbable.—Fabra. circunstancia de no ger amigo político del señor Cánovas. »D. Luis Vidart, en su último folleto Un dis AGITACIÓN EN BELSICÁ curso inaugural del Sr. Cánoem, del Castillo, re conoce, con laudable imparciajidad y modestia, (POR TELÉGRAFO.) que las fecundas conferencias colombinas del BRUSELAS, 11.—La sesión de la Cámara de Ateneo descansan como en piedra angular en el los diputados se ha aTíierto sin incidente algu- discurso del jefe del partido conservador; quien profundo conocimiento y prudentísima deno. En líis inmediaciones del edificio se ven nu- con terminación, sembró los gérmenes de donde merosos grupos, pero sin promover desórdenes. habia de surgir la destrucción de la leyenda conEl ministro del Interior demuestra la nece»idad tra España, fraguada por el ingrato Fernando Colon y pCr los miserables vencidos de Pavía, de llegar á la revisión constitucional. La Cámara constituyente ha rechazado, por San Qtiintin y las Gravelinas, »E1 folleto que motiva este articulo es muy 165 votos contra 26, la proposición dbi' Sr. Jan- corto, pues no llega é 30 páginas en 4,°; pero esson, estableciendo el sufragio universal. Tam- tá lleno de rica y bien expuesta doctrina, resubién ha desechado otras varias proposiciones de miendo y sintetizando la personalidad do Cánorevisión, apl&japdo después él debate para la vas como historiador, cuya vocación empezó á mostrarse muy temprano sesión de mañana. »Son notables las observaciones del actual Al conocerse fuera de la Cámara el acuerdo presidente de la Academia de la Historia, que desechando el sufragio universal, los grupos copia Vidart, y que pertenecen muchas & los han lanzado numerosas protestas; la policía se primeros tiempos de la vida literaria del señor Cánovas. ha visto en la necesidad de intervenir, produ»Hé aquí uaadigna de Tácito: ciéndose después choques y siendo detenido uno * Ninguno de los ramos diversos de la literade los alborotadores. tura señala tan fijamente como la historia el A eso de las seis y media, un grupo de algu- punto de grandeza á que una nación es llenas 600 personas, cantando la Maraelleta, hizo gada <» ¿Con que esa observación es digna de Tácito? una manifestación ante las oñcinas del periódiPues, véase lo que son las cosas. co clerical El Patriota. La policía les intimó que Si La Union no cuida áe advertírnoslo, nos se dispersasen, y no siendo escuchadas sus exhortaciones, se vio en la precisión de desen- otros la hubiéramos tenido por digna de Perovainar los sables, resultando del choque varios Grullo. heridos, También El Estandarte elogia el último disBRUSELAS, 11,—El periódico La Independencia anuncia que 2,000 mineros de Heim se han curso del Sr. Cánovas del Castillo, Y entre otras cosas dice: declarado en huelga. «Por lo demás, ¿qué hemos de decir nosotros El Ck>ns€tJo general del partido obrero ha dede la impresión que han producido en todas parcretado la huelga general isniediata. Esta no- tes las leales declaraciones de nuestro ilustra che se colocarán én todo el reinó los carteles en jefe? Impresión grata, como no podía menos de que se da cuenta del acuerdo. Los cuerpos espe- suceder, ante los altos conceptos y las serenas ciales de la Guardia cívica han recibido orden reflexiones que han brotado de sus elocuentes labios. de hallarse prontos á marchar. »Y la prueba de que ha bastado que el señor BRUSELAS, 12.—Sigue la excitación popular Cánovas del Castillo dejara oir su voz, que se contra el acuerdo de la Cámara al desechar la movieran un poco ios elementos de nuestro partido, para que éste se animara y fuera el gran proposición del sufragio universal. partido de la restauración, es que ayer mismo Anoche se repitieron las manifestaciones. aumentó considerablemente el número de soUn millar de personas recorrieron las calles cios én él Circulo liberal-conservador.» principales de la ciudad cantando la Carmañola, No se fíe de eso El Estandarte. El grupo se dirigió después hacia la Plaza Que nunca concurre tanta gente a u n estaReal, con objeto de repetir la manifestación de- blecimiento como cuando se lee en .su portada lante de Palacio, pero fué disuelto por la poli- la palabra liquidación. cía y fuerzas de la Guardia cívica (milicia nacional). De La Iberia: BRUSELAS, 12.—En previsión de que se in«[Anda, andal ya le ha salido un competidor á tente renovar las manifestaciones de anoche, El País: ' L a restauración, crimen de lesa nacionalidad unbataUon de cazadores vigila las inmediacioperpetrado en Sagunto, debió tener en el Pardo nes del Palacio Real. Hasta ahora no se ha registrado ningún inci- su on.' »Con dos consumidores se van á acabar prondente de importancia.—i<'a6ra. to en el Rastro esas frases de guardarropía.* — i » , ' Aunque esas frases acaben, siempre quedarán otras. Las que hizo estampar el Sr. Sagasta en la (POS TBL6GRAFO.> Gaceta al tener noticia del pronunciamiento de PARÍS, 11,—Según noticias de Lctien, ha Sagunto. ocurrido un nuevo caso de la enfermedad coleCuando declaró en las columnas del periódico riforme en la población; pero ningún falleci- oficial que tal acontecimiento deshonraba á Esmiento. En los arrabalealS casos y seis defun- paña á los ojos de Europa, ciones.—l^^a^ra. Dice El Pala que la cuestión municipal conti* náa sobre el tapete. ONA CATÁSTROFE iSobre el tapete? Pues aquí de la intervención del gobernador (pon TSLÉaKAPO.) LONDRES, 11.—Según despachos de Oardiff, civil de la provincia. Porque eso de tapete trasciende á cien leguas cerca de Pontypridd ha oeorrido ea una mina un hundimiento, en el que han quedado sepul- á juegos prohibidos.

Las Falaos

El cóleía

tados 200 mineros. LONDRES, 12.—Las noticias recibidas esta madrugada relativas á la terrible catástrofe ocurrida ayer en una mina de Pontypridd, y de cuyo suceso se ha dado cuenta en telegramas anteriores de esta Agencia, son en extremó desconsoladeras. Bespues del hundimiento, que sepultó á doscientos obreros, se ha declarado el fuego en el interior de la mina, impidiendo penetrar en las galerías y proceder á los trabajos de salvamento. Sin embargo, se han hecho inauditos esfuerzos, y algunos mineros han sido extraídos. Hasta ahora se han encontrado cinco cadáveres. Otros 70 individuos han sido extraídos con vida, aunque en estado de gravedad.—Faftra.

Leemos en El Correo:
«EL BANCO DE E S P A M A .

»En la sesión que celebró ayer el Consejo de Administración de esta importante sociedad de crédito, se acordó, de conformidad con el gebierno, renovar los pagarés que vencen en este mes, y que importan más de sesenta millones. »El plazo de la renovación será hasta fin del ejercicio económico.» Y vamos pagando, mientras el gobierno sigue debiendo. Porque esa prórroga á que se refle. e El Correo lleva consigo el pago de los intereses correspondientes & esos pagarés que por falta de fondos no recoge el señor ministro de Hacienda. Y así se tiene la muerte. Tan callando. Según leemos en varios periódicos, las panaderías del pueblo de Los Arcos, en la provincia de Cádiz, continúan siendo asaltadas pov los obreros sin trabajo. Otros telegramas anuncian que en la provincia de Zaragoza rnin.i grande exeitaoj.n entre los obreros, y que é.sfa ee debe á ia presencia en aquella región do varios agentes anarquistas de! cxtranjoro. Y por fiu parle, 'i ico adoi;r\'-; M Q rreo:
«Li^s rnb'iisftir'fñ
pia¡iif>'i..i iii* I é ü . i f " I I'- O ' : ' •'•< C í i l l t l ' ! ' ! ' ! Cil \ !'

POUT!ná^iEHüOA
La Union, en su número de anoche, se dedica á quemar unas cuantas onzas de espliego en honor del Sr. Cánovas del Castillo. Su artículo de fondo lo dedica 4 defender de las censuras de El Imparcial el discurso que dias pasados pronunció en el Casino de su partido el jefe de los libéralas-conservadores. Pero donde echa el resto de los elogios el periódico pidalino es en otro arfíenlo de PU torcera plana, y en el que bajo el título (añoras? historiador, dicfl lo que signe: «Digan lo que quieran los clarines da la criü ca, no podrán oscurecer con sus clamorp'' á IÍSP trompetas de ia fama que pregonan por do qiji-;-

«LOS ' K.\B\-ASA.I E S ' r,N CVT.VLU.ÑX.

^ r .'•i'i.:u(iiiip-: A qii'fneií l o s ' i " r ' . > 5 d e .sC'M'io n . j r a q u e \ ií^r- jar! l.r- f n'f.s d n r a n l e .', 1' t.> 'f' e.>^,'i <!'" uii •• ro.isjcida

<'. .•' > . i f ' ' • ¡ . • i ' H ' ¡ - i ; t .

r,ib.-.in> 4 Í . !

^ .• i( ,.ti-f»...'i f.'i el pufliíode ',':sH lisos oa f>c!!li¡il aü'iM'ax/i• ^^^^'-r « H" ^ rr*'^'"^'=-^^K'*'*^W"^M®J


«Ml^^^WllllWII

11,111 >M III

IWWW

IwafflIlWtH^i

MIÉRCOLí-S 12 !>!• AB IL Díí 1S93 j dora, y trataron df. dirigirse en m.;Ui¡ÍVpíoc!ori •'% Vjllaí'ranca. «Quisieron evitarlo las fuerzas de ¡a Guardia eivil y los mozos de escuadra; pero considerándose impoten es, pidieron auxilio, saliendo á ' la carretera una sección do lancoros que los disolvió. »Los resentimientos entre los rabassaires y los propietari-'.H, obedece á que éstos, después que aquéllos han puesto sug tierras incultas en estado de producir, tratan de despedirlos. »Lo8 r'ahaísaires exigen continuar disfrutando de las ventajas otorgadas por Jos propietarios en compensación de los gastoiSy de los trabajos I que han hecho en la tierra.» En unas partes la cuestión obrera. En otras la cuestión agraria. En nuestras posesiones de Occeanla la cuestión de la integridad nacional. La Bolsa en huelga. Y el crédito por los suelos. Y á todo esto, el gobierno ocupado en la tarea de zurcir las voluntades del Sr. Aguilera y el conde de San Bernardo. Y en el Congreso, los Sres. Pidal y Suarez Inclán echándose recíprocamente en cara que deben sus actas al apoyo de los republicanos de Asturias. Y el anarquismo, el Mohamed de estos tiempos, á las puertas de Bizancio. i'.'s las autoridades y corporHciones, é inmediatamente después se trasladarán á bordo. Apartj de la baja servidumbre, quo será numerosa, sólo acompañarán á Jos infantes una darna, la señora marquesa de Arco Hermoso, el señor duque de Tamaraes, con la representa^ cien de alto funcionario palatino, y el jefe de la casa de Jos infantes y secretario particular de D. Antonio. En el Reina Cristina, la infanta Eulalia y la dama que la acompaña, tendrán sus respectivos departamentos á estribor y hacia la parte central del buque, estando reservadas las cámaras correspondientes á babor para el infante D. Antonio, el duque de Tamames y el secretario particular del primero: unas mamparas, que podrán quitarse fácilmente cuando los infantes lo deseen, separarán una parte del comedor del vapor para su servicio particular. En el mismo buque embarcará también la banda de música del regimiento de Zaragoza. El Reina Cristina, después de zarpar de la Coruña, tocará en Las Palmas (Canarias), donde permanecerá fondeado un dia; en San Juan de Puerto-Rico se detendrá veintiuna horas, y en la Habana aguardará el reembarque de los infantes durante seis dias. Se habia dicho que los infantes marcharían á Nueva-York desde la capital de la Gran Antilla en un buque de guerra, y esto no es exacto, pues el mismo Reina Cristina tiene la misión de conducirlos á aquella ciudad americana. Créese que los infantes se detendrán tres dias en Nueva-York, marchando después directamente á Chicago. La visita á la Exposición es posible que no se prolongue más allá de ocho á diez dias, pues se tienen noticias de que habrán de ser invitados á diversas expediciones. Para regresar á Europa, los infantes vendrán directamente al Havre desde Nueva-York, se detendrán algunas horas en París para ver á sus hijos y se trasladarán inmediatamente á Madrid, con objeto de dar cuenta de su misión á la regente. El ministro interino de Estado, Sr. Moret, conferenció ayer con el embajador de Alemania para tratar del convenio de comercio que se negocia con dicho país. Parece que el Sr. Moret hará algunas concesiones en lo referente á primeras materias y alcoholes, á cambio de otras importantes para el desarrollo de nuestro comercio.

EL SIGLO FUTURO

MIÉRCOLES i¿ DE ABRIL .DE 18^5
Las cosas quedaron en tal estado hasta que ayer a l a s nueve de la mañana se desplomó la pared del palacio correspondiente á las oficinas en una longitud de 10 metros por la parte de la calle de Yeseros y lado izquierdo de ia de Bailen. El estrépito atemorizó á los vecinos, que al advertir lo que ocurría salieron á la vía pública, A los pocos momentos llegaron el gobernador, el teniente alcalde, el delegado de vigilancia, el capitán de seguridad y otras autoridades. El Sr. Aguilera dictó disposiciones conducentes á evitar las desgracias en el caso de haber nuevos desprendimientos, y prohibió la circulación por la calle de Yeseros. Por fortuna no ocurrió ninguna desgracia. Allí acostumbraban á dormir algunos muchachos pobres que entraban por el boquete á que hemos aludido, pero des.ie hace pocos días los agentes de la autoridad ¡¡npedian á los kuéspedes pernoctar en el cayeron, y merced á tan provideticial circunstamia, no pereció alguno de ellos. De esperar es que cuanto antes se proceda á la demolición de lo que queda en pié del palacio, para que no se repita lo acaecido en Ja mañana de ayer con peores consecuencias.

ECOS POLÍTICOS
La comisión de incompatibilidades del Congreso estuvo ayer reunida hasta cerca de las •iete de la tarde y estudió las diversas cuestiones que pueden suscitarse respecto á la compatibilidad de los diputados que ejercen algún car go público para determinar el criterio que en todas ellas debe seguirse. Estudiado el asunto, dicen con detenimiento y sin pasión alguna política, se partió de la base de no reconocer precedentes que no tengan apoyo en un precepto taxativo de las leyes. En ^o relativo á los militares, la comisión se ajustó á lo determinado en su ley orgánica, aceptando como compatibles las situaciones de supernumerarios y de reemplazo, es decir, cuando no se cobre más de la mitad del sueldo. En los catedráticos sólo podrán considerarse compatibles los numerarios de Universidades, quedando en situación de excedentes, excepto los de Madrid. Las excedencias no alcanzarán á los catedráticos auxiliares, porque la ley no les concede este derecho. Y para todos los casos de excedencias se aplicará lo dispuesto por el art. 33 de la última ley é& Presupuestos. La comisión se ocupó, además, en la situación de los consejeros de Estado y de otros funcionarios, aplazando para la reunión de hoy resolver las dudas que existen acerca de estos easos. Además, quiere la comisión, ajustándose estrictamente á la ley, presentar al Congreso, en los ocho días siguientes á su constitución, la lista de los cuarenta funcionarios que la ley considera compatibles, evitando, de este modo, que pase todo un periodo legislativo sin que sepa el Congreso quiénes son los funcionarios comprendidos en dicha lista. Al tratarse en la comisión del acta donde resulta elegido D. Félix Suarez Inclán, se hize la manifestación de que este señor renunciaba el registro de Ja Propiedad de Reas, que viene desempeñando hace años, á fln de poder ejercer el cargo de diputado. Esto es lo que los mismos individuos de la comisión han dicho; luego veremos lo que hacen. El Impareial da noticia de la conferencia celebrada ayer entre el alcalde, el presidente del Consejo y el ministro de la Gobernación, en los términos siguientes: «El Sr. Sagasta, el ministro de la Gobernación y el alcalde celebraron ayer tarde en el Congreso una prolongada conferencia. »Ea ella los dos primeros manifestaron al conde de San Bernardo los acuerdos tomados en el Consejo de ministros de antes de anoche con respecto á su dimisión, y de los cuales dimos ayer cuenta detallada. »E1 alcalde los conocía, por lo tanto, y habia tenido tiempo de reflexionar sobre ellos, aunque realmente no tenían mucho que pensar. »Segun nuestros informes, el conde de San Bernardo dio al jefe del gobierno y al ministro de la Gobernación una respuesta llena de lógica y de buen sentido. »A1 ofrecimiento hecho por el gobierno de que podia contar con todos los recursos de la ley para mantener su autoridad y sus proyectos en el ayuntamiento, el alcalde contestó que con •80 ya contaba y que no habia dudado nunca de que el gobierno le prestaría su apoyo en tal materia. «Realmente, mal podia oponerse el gobierno á la aplicación de la ley. «Cuanto al conflicto municipal, el éóílde dé San Bernardo expresó que en el ayuntamiento de Madrid no hay más que dos caminos trazados para el alcalde. »E1 primero, él único compatible con su carácter (el del conde de San Bernardo), sus ideas y sus propósitos al aceptar la alcaldía era el de la corrección de los abusos existentes, el de la regularizacion de la administracioH municipal, librándola de favoritismos y de miras interesadas en el despacho de expedientes y demás asuntos, y el délas economías, tales como las habia planteado en su proyecto de presupuestos, cuyos gastos se ajustan exactamente á lo que se recauda. «Este camino—añadió el conde de San Bernardo—tiene el inconvenisnte de molestar, y aun tal vez de convertir en enemigos á elementos que disponen de ififluencift electoral considerable. »E1 otro camino es e! de contemporizar, el de dejar hacer. Y esto último—añadió el alcaldees de todo purito incompatible conmigo. »E1 conde de San Bernardo terminó la confe r«ncia declarando que si el gobierno está conforme por el primero de estos caminos y se muestra dispuesto á darle su apoyo para llevar aislante el programa iniciado, no obstante los peligros que ofrece en materia electoral, él, por «u parte, se halla dispuesto á continuar en la alcaldía-presidencia.» El vapor de la Compañía Trasatlántica Reina Cristina, en que se trasladarán á América los infantes doña Eulalia y D. Antonio, zarpará de Santander el dia 20 del actual, á la una de la tarde. Como el tren de JVÍadrid llega á aquella capital después de las dos, los infantes marcharán el dia 18 para llegar en Ja tardo del 19, tendrán una recepción para que les ofrezcan sus respe-

CORTES
Senado
Extracto de la sesión del 11 de Abril de 1893. Se abre á las tres y veinte minutos. Preside el señor marqués de la Habana. Dos docenas de senadores ocupan los bancos rojos; en el azul no hay ministro alguno. Se da cuenta del nombramiento de senadores vitalicios. Se leen dictámenes de la comisión de actas, proponiendo la aprobación de las elecciones de Oviedo, Ciudad-Real, Murcia, León y Jaén. Se acuerda la urgencia de su discusión. El señor marqués de Muros anuncia un ruego al gobierno. El señor presidente manifiesta que sólo podrá formularlo cuando el Senado está constituido. Orden del dia. Se aprueban sin debate los dictámenes de la comisión de actas, aprobando las elecciones verificadas por los arzobispados de Toledo, Santiago, Sevilla, Tarragona, Valencia, Burgos, Válladolid, Zaragoza y Granada, por la Sociedad Económica dé Barcelona y por las provincias de Vizcaya, Tarragona, Valencia, Soria, Santander, Bút-gos, Cuenca, Salamanca y Válladolid, y admitiendo al ejercicio del cargó de sénádot' á los señores cOñdé de Esteban Collantes, Garfalda, Torre Oítiz, Cors y señores Obispos de Salamanca, Málaga y Huesca, López Domínguez, Hoppe, Martínez del Campo, Casa-Jimenez, Osorió, Diezma, Toda y Lassús. Se suspende la sesión por breves instantes, y al reanudarse, se leen dictámenes de la comisión de actas admitiendo al ejercicio del cargo de senador á los señores marqués de Guadiaro, Marcet, Cervera y Topete, marqués de Puerto Seguro, conde de Cervera, Aldecoa, Cácéres Molínl y Danvila, y apt-obando la elección he-~ cha por la Sociedad Económica de Madrid. Su discusión se deolara urgente. Orden del dia para mañana: discusión de dictámenes de actas. Se levanta la sesión á las cuatro.

Congreso
Extracto de la sesión del 11 de Abril de 1893. Se abrió á las dos y media, presidiendo el señor marqués de la Vega de Armijo. Fué aprobada el acta de la anterior. Despacho ordinario. Pasaron á las comisiones de actas y de incompatibilidades varías comunicaciones. Los Sres. Zabalburu, marqués de Vadilíó y Martínez Hernando presentaron documentos referentes á elecciones. El Sr. Celleruelo pidió al ministro de la Gobernación remita á la comisión de actas los expedientes de suspensión de varios ayuntamientos de la provincia de Oviedo. Denuncia el hecho de no dar cumplimiento el gobernador de dicha provincia á disposiciones de la Audiencia sobro procesamiento y suspensión de algunos ayuntamientos y alcaldes. El Sr. Aparicio entrega documentos referentes á la querella criminal presentada contra el alcalde do Baeza, por falsificación en documentos públicos. Denuncia el caso de no haber tomado providencia el juez de aquella ciudad, continuando el alcalde referido ejerciendo sus funciones ofloíales. El Sr. Gándara presenta certificaciones relacionadas con el acta de Vivero. Asisten á la sesión los Sres. Sagasta y minis. tro de la Gobernación. O r d e n d e l dia. Se aprobaron los dictámenes de las comisiones de actas y de incompatibilidades que habían quedado sobre la mesa y que se refieren á los siguientes señores, todos los cuales fueron proclamados diputados: Presilla, Benayasj Recio Sánchez, Figueroa (D. A.), Barrio y Mier, Cruz y Orgaz, Céspedes, Martos y Llobell, Gonzafez y Lozano, Muñoz y García Luz, Martinei del Campo, Morales y Ro-

dj-iguoz, Gutiérrez y Mas, Sagasta y Vidal, GaLa base primera determina taxativamente los vin, Olavarrieta, Pedregal, marqués de Teverga, nuevos contratos- que han de estar sujetas al Cabezas y Monteraayor, Samaniego, Alvarez pago de derechos reales, y claramente precepCapra, marqués de Lema, Agustín Silvela, Mar- túa que han de ser aquéllos en que intervengan tínez Montenegro, Sanz y Escartin, Testor, Chi- Icís notarios, los agentes del ctííínerciO ólos funcheri. Cánovas del Castillo, marqués del Vadi- cionarios administrativos ó judiciales; exceptúa únicamente las trasmisiones de acciones ú obU11o, marqués de! Romeral y Rodrigañez. gáéiones de minas que tengan lugar por endoso Mi Beta d e Viliavieioí«a. con arreglrf'á los estatutos déla sociedad emiEl Sr. Suarez Inclán, después de leerse el dic • sora, y previene que éstas tendrán que pagar támen sobre el acta de Vülaviciosa, dice que el los derecho^reales, aunque en ellas no hayan partido liberal de Asturias no ha cometido coacintervenido los aludidos funcionarios. ciones en la última elección. Estas fueron lleva Por consiguiente, el gobierno, á juicio de los das á efecto por los conservadores, á quienes protestantes, no ha podido exigir el pago de decalifica de hipócritas. rechos reales á ningún endoso que no sea el de Se ocupa del acta de Villaviciosa, la cual conacciones ú obligaciones de minas, que constisidera nula, fundado en la falsedad que existe tuyen la excepción de la ley. en todas sus actas parciales. Los banqueros esperan que el ministro de HaAlude al Sr. Azcárate por no haber presentacienda atienda sus observaciones, y que lo dedo voto particular. Agrega que los electores liberales no pudie- muestre así al resolver las reclamaciones de los ron votar por haber encontrado cerrados los co- agentes de Bolsa. Ayer celebró una conferencia el Sr. Gamazo legios. Ruega á la comisión retire su dictamen y e s . con el director de la Deuda, y dio orden de que tudie nuevamente el acta de Villaviciosa, por tanto en esta dependencia como en el Banco de donde resulta elegido diputado el Sr. Pidal y España no se opusiera dificultad alguna para reconocer las garantías de préstamos. Mon. En la Bolsa. El Sr. Azcárate contesta que siempre ha dado importancia á los pucherazos, entendiendo que Durante la hora oficial de la contratación preen Villaviciosa no hubo tal cosa, y que nadie sentó ayer el parquet el mismo aspecto que el podrá poner en duda la influencia que en ese dia anterior. Los agentes ocuparon sus puestos; distrito tiene el Sr. Pidal y Mon, el cual luchó pero no hicieron operaciones al contado. Únicasin contrincante. mente publicaron algunas á plazo, que no están Por este motivo no fueron necesarios los pu- sujetas al pago del impuesto. eheraxos. También parece que se convinieron varias Recuerda la circunstancia de haber hecho ve- operaciones al contado, y que para evitar el panir de Galicia un diputado liberal á cuatro in- go del impuesto se remitieron órdenes á Bilbao terventores de diferentes.colegios electorales, con objeto de que las legalizaran allí. para demostrar que sus letras eran iguales, y Lo cierto es que la resistencia pasiva á hacer que las actas parciales fueron redactadas sepa- operaciones continuó ayer, y que la Bolsa en radamente por ellos. realidad presentaba el mismo aspecto que los Se comprobó el hecho, y por tanto no debe ex- dias de huelga. trañarse ahora que seis de las actas del distrito El público acudió á la Bolsa en igual proporde Villaviciosa sean parecidas ó iguales, en lo ción que en los dias ordinarios, limitándose á concerniente á 1» forma de letra. presenciar que no habia operaciones, y comenRectifica el Sr. Suarez Inclán, repitiendo que tando el suceso cada cual á su sabor. el partido conservador ha cometido coacciones E l Coleg-io d e agientes. en unión de los republicanos. Pasadas las horas de contratación, se dio cita «Conste, pues—añade—que los liberales de- á todos los agentes para que concurrieran á las nunciamos esos hechos, y que el Sr. Azcárate, nueve de la nocheá una reunión, donde se tratainfluido por sus correligionarios, defiende el rla de poner fln al conflicto. acta de Villaviciosa.» A la hora indicada, y baja la presidencia del (El Sr. Pedregal pide la palabra.) síndico Sr. Alvarez Capra, se reunió el Colegio, Continúa el Sr. Suarez Inclán manifestando asistiendo unos setenta y tantos agentes. que el Sr. Pidal y Mon apoyó en Asturias á los En seguida, los Sres. Mumbert. Reig y Roda republicanos contra los liberales defensores de dieron cuenta de que después de estudiar bien la monarquía. (Rumores.) la cuestión, sin olvidar nada y teniendo presenHRectiflca el Sr. Azcáratéf exponiendo que e' te el deber ineludible del ministro de aplicar la Sr. Suarez Inclán le habia escrito una carta ley, habían redactado una exposición protestananunciándole que le aludiría, y por esta razón, do de lo injusto del impuesto, por los perjuicios y por cortesía, se ha ocupado del acta en cues- que ocasionaba al crédito público y á la contratión, la que no defendía, por corresponder ha- tación bursátil, y proponiendo varias reformas cerlo á otro individuo de la comisión. que hicieran posible el movimiento comercial y Se promueve un vivo y rápido diálogo entre la aplicación del precepto, hasta que en los nuelos Sres. Azcárate y Suarez Inclán. vos presupuestos desaparezca esta traba legal. Concluye el Sr. Azcárate diciendo que no inReprodujese la misma cuestión que siempre fluye en su ánimo la amistad que pueda tener al tratarse de este asunto. El Colegio apareció con determinados individuos, para defender ó dividido en dos bandos: uno partidario de los combatir lo que estima justo y equitativo. temperamentos de templanza, y de que, atendienEl Sr. Pedregal declara que jamás ha conta- do las indicaciones del Sr. Gamazo, se señala» do con el apoyo de los conservadores, como se ran los medios para dulcificar en su aplicación ha demostrado en reiteradas elecciones. el impuesto; y el otro enemigo deque se diera Hace constar que se honra con la amistad de paso alguno cerca del ministro. muchos conservadores de Asturias, y muchos Los que figuran en este bando sostuvieron de ellos han emitido sus votos en favor suyo, á que habiéndose negado ya el Colegio á prestar pesar de ser candidato republicano, sí bien tie- su consurso al ministro cuando éste lo solicitó nen en cuenta que es defensor de los intereses antes de publicar el decreto del 4 de Abril, demateriales de aquella región. bía demostrar consecuencia, acatando lo disEl Sr. Suarez Inclán alude al Sr. Pidal, extra- puesto, pero no prestándose á colaborar en una obra que, fuera cualquiera el arreglo que en ñando el silenció de éste. ella se hiciera, resultaría siempre perjudicial El Sr. Pedregal dice que el Sr. Suarez Inclán resultó elegido diputado por Cangas de Tineo para el crédito, para el público y para s los agentes. con el apoyo republicano. Viéndose que no habia medio de concordar Rectifica nuevamente el Sr. Suarez Inclán. El Sr.-Pidal empieza manifestando que su ac- opiniones tan opuestas, sometióse el asunto á votación, aprobándose por 35 votos contra 27 el ta no necesita defensa. Declara que siempre ha combatido al Sr. Pe- recurrir en alzada al ministro de Hacienda prodregal hasta con envidia, reconociendo que éste poniéndole modificaciones al decreto del 4 de Abril. Hubo nueve abstenciones. ha obtenido el triunfo por medios legales. Pasóse luego á discutir la exposición redacHoy, lo único que se ha demostrado, es la pertada por los Sres. Mumbert, Reig y Roda, aprofecta legalidad del acta de Villaviciosa. El Sr. Suarez Inclán dice que el Sr. Pidal com- bándose y conviniendo en que la junta sindical batió al conservador señor cottde de Toreno y á la presentara esta tarde, después de la hora oficial de Bolsa, al Sr. Gamazo. los liberales. Las modificaciones que se piden en dicha exEl señor presidente advierte al diputado fusioposición no afectan á lo esencial del impuesto nista se ajuste á la discusión. Termina su rectificación el Sr. Suarez Inclán, ni á nada de lo que taxativamente expresa y es aprobado el dictamen, siendo proclamado la ley. Una de las principales refiérese á la libertad diputado el Sr. Pidal. de comercio, pidiéndose qua no grave el imSigpnen l o s d i c t á m e n e s . Sin discusión, son aprobados los dictámenes puesto sobre las operaciones en que no interrelacionados coa los señores siguientes, los vengan los agentes, ya sean estas operaciones de endosos de depósitos, ya de devoluciones de cuales fueron proclamados diputados: Carvajal y Trelles, conde de Agüera, Mon y garantías de préstamos. Pídese también que sólo en el caso de que en Martínez, Ordoñez y González, Aparicio, Santamaría de Paredes, Osma, Calbeton, Becerra, las ó|>eracíones de préstamos intervengan los Alvarez Bugallal, Ballesteros y Coutin, marqués agentes se aplique el impuesto á la póliza del de Mont-Roig, Jimeno de Lerma, Quiroga Váz- préstamo, pero no como determina el reglamento del 4 de Abril. quez, Martínez González, Pérez Ibañez, Bailes La reunión terminó á las doce de lá noche, y teres y Mochales, Martínez de las Rivas, Nasegún dejamos dicho, hoy entregará la junta varro y Martínez de Arellano, Pérez García, Galán y Castillo, García Barrado, Rodríguez y sindical al ministro de Hacienda la exposición García, Saavedra, Salvador y Rodríguez, Boni- J¿ aprobada, creyéndose que el Sr. Gamazo atenlla, Montílla (D. J.), Campion, Planas y Casáis, derá las reformas que en ella se piden. Después de la reunión, los ánimos estaban un Comas y Blanco, conde de San Bernardo, Page y poco más tranquilos. Blake, conde de Casasola, Trueba, Alonso MarA última hora se dijo que hoy continuaría la tínez (D. L.), Avenido y Juárez. Torán Herrera, huelga de operaciones en el parquet, y que el conde de Ja Corzana, marqués de la Mina y público tal vez no entraría en la Bolsa; pero Cañellas. juzgando por las impresiones que esta madruEl Sr. Ballesteros (D. J. G.) presenta documen-. gada predominaban después de la reunión del tos sobre la elección de Pravia. A las cuatro y veinte minutos suspende Isx se- Colegio, es posible que no ocurra na^la de esto sión el señor presidente para reanudarla á las y que el Bdlaiin oficial aparezca esta tarde con varias cotizaciones. cinco y media. A las Gínco y cuarenti»-se reanudó 1» sesión. Se leyeron varios dictámenes de las comisiones de actas y de incompatibilidades,, los cuales quedaron sobre la mesa para la sesión inmeDesde que se derribó parte del palacio de diata. Seguidamente se levantó la sesión, siendo las Osuna para prolongar la calle de Bailen, quedó aquél en situación tal, que los vecinos temieron cinco y cuarenta y cinco minutos de la tarde. que los muros se vinieran abajo de un momento á otro, aplastando á algunas de las muchas personas que por necesidad tienen que pasar por allí. liOS b a n q u e r o s . Los arquitectos del municipio y el teniente alLos síndicos del gremio de banqueros redac- calde del distrito no debieron preocuparse mutaron una exposición-protesta, que han entrega- cho de ello, cuando hasta que se produjo el es^ do ya al ministro de Hacienda, contra el decreto perado hundimiento nadie se tomó la molestia del 4 del actual reglamentando el impuesto de 1 de acudir á poner remedio á lo irremediable. En la madrugada del domingo último una pa por 1,000 sobre las operaciones que se hagan reja de guardias de seguridad oyó que del intecon los efectos públicos. Las ideas principales que informan dicha ex- rior del edificio salia ruido como si se desprea dieran materiales. El agente de vigilancia, seposición son las siguientes: ñor Bande, penetró en el caserón por un boquete Las Cortes, al votar una autorización para que el gobierno reformara la ley de derechos abierto en la calle de Yeseros, y al ver que reales de 31 de Diciembre de 1881, establecieron aquello tenía trazas de venirse abajo, se lo parbases, á las cuales creen los banqueros ha debí- ticipó al delegado de la Latina, el cual á su vez se lo comunicó al ayuntamiento. ' do atenerse el ministro de Hacienda.

Una riAa
En el jardinillo del Campillo de Gilimon riñeron anoche tres sujetos, cocheros de oficio, rerultando herido de la contienda uno de ellos. José Fernandez habia tenido hace algún tiem po una cuestión originada por asuntos de vecindad con el Salsas y el Colas; cuestión que cortó por completo las relaciones amistosas que los tres sujetos mantuvieron hasta entonces. A consecuencia de esa tirantez en el trato, renovábanse con frecuencia las disputas entre lo« tres antiguos amigos, siempre que se veian, hasta que anoche el Salsas y el Colas resolvieron decididamente acabar de una vez con tan enojosa situación, Al efecto, cuando José Fernadez salia anoche de su casa, le salieron al paso el Salsas y el Colás y le dirigieron frases injuriosas. Irritóse aquél ante este inesperado ataque de sus antiguos amigos, y contestó á las injurias con frases de igual índole, produciéndose con tal motivo la lucha. El Salsas y el Col&s sacaron á relucir las navajas, y mientras el uno propinaba á Fernandez una puñalada en el vientre, el otro le hería en la espalda. El infeliz cayó á tierra bañado en sangre y prorrumpiendo en gritos de dolor, que atrajeron al lugar de la ocurrencia á los agentes de la autoridad. Los dos agresores se dieron precipitadamente á la fuga. El Colas pudo ser detenido por los agentes. El herido fué conducido en grave estado á la casa de socorro del distrito de la Latina, en donde los médicos de guardia le practicaron la cura de dos heridas incisas, una gravísima en el vientre y otra menos grave en la región glútea izquierda. De la casa de socorro pasó al hospital Provincial .
— Oi , . ••

M^m

de la eleetrieidad
MINERAS

EN LAS INDUSTRIAS

Otro hundimiento

Bolsistas y banqueros

A principíos|del año 1883,'y á consecuencia de algunos ensayos, cuyo resultado se juzgó satisfactorio, se instaló en una explotación de hulla de«Normanton (Estados-Unidos), una bomba movida por la electricidad, y destinada á produeir la elevación de 545 litros de agua por minuto á una altura vertical de 275 metros. Esta ifistalaeion viene funcionando desde aquella fecha, á razón de unas veintidós horas de trabajo diarias, y se ha observado quo las paradas y accidentes varios ocurridos en su funcionamiento durante tan largo espacio de tiempo, han sido imputables casi en totalidad á defectos de la parte mecánica. La máquina empleada pertenece al tipo de las semi-fljas, compound, y de la fuerza nominal de 30 caballos. El motor pertenece al mismo tipo de la dinamo, pero con inductores de una construcción más ligera. En pleno trabajo, las bombas dan 25 revoluciones por minuto. El conducto de elevación tiene una longitütl de 410 metros y se compone de tubos de hierro fundido de 10 centímetros de luz. A la extremidad inferior, y cerca de las válvulas de descarga, Va adaptado un depósito de aire de 1'50 metros de altura. El agua recorre la tubería con una velocidad aproximada de 76 metros por minuto. El frotamiento absorbe unos 10 caballos. El cable está formado de 19 alambres de cobre del número 17 de la galga de Birmingham. Está perfectamente aislado, y además, encerrado en tubo de plomo. Tiene una longitud de 915 metros y una resistencia aproximada de IjS de ohm'; < A losochodías<dé efeetuada^'la instalación, la dinamo á las 450 vueltas por 134 de la^máquina, daba una corriente de 65 amperes con 603 volts. La velocidad del motor era de 450 revoluciones al minuto. En estas condiciones, la cantidad de agua elevada era de 540 á 545 litros cada minuto a u n a altura de elevación de 262 metros. El trabajo teórico del sistema, representado por el agua elevada, viene á ser próximamente de 32 caballos; y como la máquina indicaba 80, el rendimiento industrial, queremos decir, ía relación entre el rendimiento teórico en agua y el trabajo indicado, venían á ser igual & 32|80, ó, lo que es lo mismo, á 40 por 100. Estos experimentos se repitieron en distintas ocasionesy?por diferentes experimentadores, y el resultado fué demostrar disminución gradual de'las pérdidas producidas por frotamientos, tanto en la máquina como en la bombo. El último experimento consistió en reducir la corriente á fi2 amperes: la máquina no indicaba entonces más que 73 caballos; pues bien: el rendimiento resulta elevado á 43,1 por 100. En cuanto al consumo de carbón, de tal manera aparecía inferior al que exigía antes, y para producir el mismo trabajo, el aire comprimido, que se entró en deseos de efectuar pruebas comparativas. Aplicóse á las bombas sucesivamente en juego de dos compresores horizontales y otro formado por un solo y muy amplio compresor vertical. Con el sistema de compresores horizontales se obtuvo un rendimiento neto de 12 por 100; con el segundo, este rendimiento llegó á 14 por 100: por otra parte, el último experimento efectuado con el sistema eléctrico había acusado un 44 por 100.

lí£


MIÉRCOLES 12 DE ABRIL DE 1893

EL SIGLO FUTURO
En el ayuntamiento se reunió ayer la comisión de consumos para tratar de algunos asuntos referentes á porsonal. Parece ser que El País publicó dias pasados una narración á tocias luces inexacta y mal intencionada, de! triste suceso ocurrido á un sacerdote en ía calle de Bravo Murillo, en ocasión en que iba conduciendo el Santo Viático á un enfermo. El autor de esta narración fué el misoio que produjo el sacrilego atentado contra el mencionado sacerdote, y en su osadía llegó hasta citar artículos del Código penal, que de haber celosas autoridades eu Madrid le habrían aplicado con todo su rigor al cínico industrial protestante, que se entretiene en tan execrables hazañas, en las que es ya reincidente. Muchos periódicos han protestado de que ocurran tales sucesos, y llaman la atención del gobernador para que ponga coto á tan desver. gtjnzados é indignos desmanes; pero con tales llamamientos pierden el tiempo, como lo prueba el hecho de que el industrial mencionado continúa sin el correctivo que tan merecido tiene. La regente firmó ayer los decretas de Hacienda nombrando delegados del ramo en la provincia de Toledo al Sr. López Salces, jefe de la sección de atrasos de la intervención genera!; para este puesto al Sr. García Puig, actual delegado en Oviedo; para este destino, á D. Eduardo Guijarro, que es delegado en Santander; para este punto, á D. Juan Dessy Romero, que lo es en Zaragoza; para este destino, á D, Félix Hita, que lo es de Toledo; para Zamora, á D. Manuel Villapadierna, que es administrador de impuestos de Madrid; para esta vacante, á D. Alvaro Solano y Vial, interventor de Hacienda de Burgos, y para esta plaza, á D. José María Travesi y Cos-Gayon, administrador especial de Hacienda de Álava. El Sr. Gamazo reunió anoche en su casa á la junta de gobierno del Colegio de Abogados de Madrid, despachando consultas y asuntos de régimen interior, y, según se dice, también se deliberó sobre la denuncia de un incidente extraño, en el cual han mediado dos abogados colegiados. L,a temperaAm*a d e a y e r . Ivláxima 20'0 Mínima. 4'5 Segua los partes recibidos de las capitales, ayer llovió en Granada, Málaga, Murcia y Sevilla. Se dice que el director general de Instrucción pública, Sr. Vincenti, piensa reformar en breve la enseñanza oficial de gimnástica en los institutos de segunda enseñanza, declarándola obligatoria, manteniendo en todo su vigor la ley de 9 de Marzo de 1883. El lunes salió de Puerto-Ricp p»ra la Habana el vapor-correo Alfonso XII, de la Compañía Trasatlántica, y de la Habana para Puerto-Rico el Cataluña, de la citada Compañía. El Isla de Mindanao salió ayer de Aden para Suez. La ponencias nombradas por la Junta de la marina mercante empezaron ayer sus trabajos, y en la sesión de mañana presentarán sus informes. Probablemente se celebrarán cinco ó seis sesiones. Ayer tarde se reunió el Centro consultivo de la Armada y despachó algunos expedientes de personal. Dias pasados terminaron los ejercicios de oposición á la canongla vacante en la santa iglesia catedral de Ibiza por renuncia de don José Oiiver. Se presentaron al certamen D. Juan Palau Torres, doctor en ambas facultades. Rector del Seminario, y D. Antonio Pades, Presbítero, que ya fueron opositores en los ejercicios anulados hace tres años; retirándose el Sr. Pades antes del primer acto. Brillantes han sido los ejercicios de nuestro buen amigo el Sr. Palau, y el tribunal le ha propuesto por unanimidad. Felicitamos al nuevo Canónigo, á sus distinguidos padres y hermanos, á sus hermanas Ser Rita y Sor Asunción de San Agustín, y al Cabildo que ha recibido en su seno al sabio y virtuosísimo sacerdote.

MIÉRCOLES 12 DE ABRIL DE 1893
casi vacíos el salón y los pasillos de la Audiencia. Bricon y su querida, contestando al interrogatorio á que se les ha sometido, han manifestado que Mennier fué el autor de las explosiones del cuartel Loban y del restanrant Very. A pesar de las terminantes afirmaciones de éste, Francis piega con energía haber tenido la menor complicidad en el atentado. La vista de la causa continuará mañana. Petición de aplazamiento. PARÍS, 12.—Según un despacho de Angulema, el Consejo general (diputación provincial) do la Charente ha acordado dirigir una exposición al gobierno pidiéndole que el proyecto de ley sobre el impuesto de las bebidas se aplace para la próxima legislatura, con objeto de que, por medio del sufragio universal, pueda el país pronunciarse en favor 6 en contra de un proyecto que ha dado ya lugar á enérgicas y generales protestas. Felicitación. ROMA, 12.—La Cámara de los diputados, en la sesión de ayer, ha acordado elevar un Mensaje de felicitación á los reyes de Italia con motivo de la celebración de sus bodas de plata.— Fabra. (RECIBIDOS A ULTIMA HORA.) A causa de esta confusión de una enf( con otra, se ha llegado á creer en 1 ellas, cuando por los procedimientos ^"p se había expulsado solamente de los pulgones que en ellos estaban. Por preconizado el jugo de tabaco (liiluido al lOD) y varios otros insecticidas Tratándose de la verdadera cloque, parece son los mejores remedios las sales de cobre, especialmente el caldo bordóles, segun lo comprueban algunos experimentos. Hay, no obstante, que consignar también el resultado nulo que en alguna"! partos ha dado la aplicación de esto* remedios, lo que en definitiva da por conclusión que por ahora no está resuelta la manera de combatir absolutamente la enfermedad. Recomiéndanse como preventivos los tratamientos con las sales de cobre, desde luego que aparezcan las hojas. Si la enfermedad ha aparecido, resultarán ineficaces del todo. Hé aquí un remedi.11 que señalan al periódico arriba citado: Aplicar cenizas secas y que no hayan servido, sóbrelas hojas del melocotonero, al tiempo que sus frutos han cuajado; repetir tres operaciones á intervalos de tres ó cuatro días, siempre en tiemoo de calma, por la mañana y con rocío. Otro contra los pulgones del melocotonero y del peral: embadurnar el tronco y las ramas, hasta las más pequeñas, eon un pincel mojado con una solución de 500 gramos de polvo Balbiani (base denaftaUna). 1 litro de agua. Háganse dos operaciones, una en Noviembre, y á fines de Diciembre ó primeros de Enero. Otro r e m e d i o c o n t r a la Oloxera. Segun leemos en Le Vigneron Champenois, el Abate M. Verdún, Cura párroco de Pouligny (Indre), ha indicado un remedio contra la filoxera descubierto por él. El lunes 20 de Marzo, en una reunión celebrada en Pouligny, dio el respetable sacerdote extensas explicaciones referentes á su sistema, basado en el empleo del alcanfor. Para hacer menos costoso y más práctico el uso de esta materia, el Abate Verdún prepara unas baldosillas de cemento y alcanfor, que tieescotaduras semicilíndricas á cada lado nen Dos baldosas para rodear el tronco de la cepa. bastan para rodearla. Los vapores alcanforados impedirían á los in • sectos penetrar en el suelo, y estos vapores, disueltos y arrastrados por las lluvias, ganarían las capas inferiores y matarían los insectos que pulularan en las raíces. La duración de estas baldosas es de ocho á diez años, y el gasto sería de 15 céntimos por cepa. _

m C M ENOriCNiCA M m i A ES LONIBS
BOLETÍN SEMANAL.

La última semana ha sido muy escasa en opa raciones, tanto por subsistir las causas generales de incertidumbre en el mercado señaladas en el Boletín anterior, como por causa de las fiestas de Semana Santa y de las Pascuas. Sin embargo, en algunos centros mercantiles de provincia?!, se señala alguna animación, especialmente en Edimburgo, y en Londres se han efectuado algunaü ventas de consideración, en: tre las cuales deben mencionarse las siguientes." 20 pipas de tinto dulce de Alicante, vendidas 4 9 1[2 libras esterlinas por cada 115 galones. 8pipas de tinto común, seco, también de Alicante, realizadas á 5 libras y 12 1|2 chelines cada pipa de 115 galones. 2 pipas de moscatel de Alicante, cotizadas A 9 libras cada 108 galones. 48 pipas de tinto común, de Barcelona, á, 6 libras la pipa de 115 galones. 6 pipas de Tarragona, vendidas á 9 li2 libras loa 115 galones. 8 pipas de Tarragona, á 9 li4 libras la misma unidad que las anteriores. 5 pipas de Tarragona, á 9 libras la misma unidad. 7 pipas de Alicante, fino, á S libras cada 115 galones. 6 pipas de la misma clase que el anterior, realizadas á 6 3[4 libras cada 115 galones. 4 pipas de tinto de Alicante, fino, á 7 li2 libras los 115 galones. 1 pipas de la misma c l a s e j u e el anterior, á, 7 1[4 libras esterlinas. 5 pipas de la misma clase, á 6 3[4 libras esterlinas los 115 galones. 33 botas de Jerez, de más de 17», vendidas de 15 á 16 libras bota. 10 botas de Jerez dorado, de más de 17», realizadas de 181[2 á 19 libras por bota. 3 botas de Jerez, de graduación alcohólica superior á 17°, cotizadas de 18 & 18 li2 libras por bota. 4 botas de Jerez, de graduación alcohólica superior á 17», vendidas á 22 libras por bota. 5 botas y 3 medias de Solera de Jerez, de graduación superior & 17°, cotizadas de 22 á 23 libras por bota. 7 botas de amontillado, de graduación inferior á 17', vendidas de 26 á 27 libras por bota. 12 botas de Jerez común, de graduación superior á 17», cotizadas á 7 1|2 libras por bota. 11 botas de amontillado, de graduación inferior á 17», realizadas de 13 1(2 á 15 libras por bota. 9 botas de amontillado, de graduación inferior á 17», cotizadas á 16 1[2 libras esterlinas por bota. 11 botas de Jerez, de graduación superior á 17», vendidas & 8 li2 libras esterlinas por bota. 9 botas de Solera da Jerez, cotizadas de 24 á 26 libras por bota. 16 botas y 12 medias de Jerez oloroso, de graduación superior á 17», vendidas de 19 & 20 libras por bota. 8 botas y 6 medias de Jerez amoroso, de graduación superior á 17», cotizadas á 23 libras por pipa. 16 cuarterolas de coñac español, procedente Málaga, vendidas á razón de 2 1(2 á 2 3[4 chelines galón. Todos estos precios son con envase y sin abonar derechos de Aduana, que quedan de cuenta del comprador. Estos derechos son de un chelín por galón, ó sea 22 chelines por hectolitro para los vinos cuya graduación no pase de 17» centesimales y de 21 [2 por galón, ó sea 55 chelines por hectolitro para los vinos de más de 17» y menos de 23 3¡4». Además de las partidas mencionadas, se han vendido las siguientes: 2 bordelesas de clarete italiano, á 3 3[4 libras esterlinas los 46 galones. 3 bordelesas de clarete italiano, á 2 libras esesterlinas la misma unidad que el anterior. 3 bordelesas de clarete italiano, 37 li2 chelines a bordelesa de 46 galones. 2 bordelesas de vino tinto de California, á 26 chelines por cada 46 galones. 2 bordelesas (\% y|uo bi»nca de California, á 20 chelines por cftda 46 galoMs. 50 cuarterolas de coñac de California, procedente de San Francisco, vendidas á razón de 2 chelines 6 peniques á 2 y 8 el gaion. 11 cuarterolas de coñac de California, de clase inferior al anterior y vendidas 4 2 li4 chelines el galón. 13 medias y 4 cuartas de coñac italiano, procedente de Ñapóles, realizado á razón de 1 chelin y 11 peniques á 2 chelines el galón. 9 medias y 9 cuartas de eoíiac italiano, procedente de Ñapóles, cotizadas á razón de 1 chelin y 7 peniques á 1 y 9 el galón. 10 botas de coñac siciliano procedente de Mesin«, vendidas & ratón de 11 peniques á 1 ohein él galón.

nes por caja. Tomates de Canarias, de 9 peniques á 2 cheiiriGS por cajita pequeña y de 8 á 10 chelines por caja grande. Patatas de Malta, de 11 á 12, y las de Canaria?, de 16 1(2 á 19 chelines por quintal inglés. Manzanas de Nueva Escocia, de 11 á 20 chelines por barril. Avellanas de Barcelona, mondadas, á 41 1|2 chelines por quintal. En el mercado de Liverpool, las naranjas de California, de 15 4 28 por caja mediana; las de Oporto y Aveiro, de 11 á 12; las de Valencia y Dénia, desde 8 hasta 23; las de Palermo y Mesina, de 3 á 5 1¡2; las de Jaffa, de 5 á 15; las de Palermo, agrias, de 2 á 5; las de Mesina, de 2 1[2 á 6, y las de Esmirna, de 1 á 3 chelines por caja. Limones de Palermo, de 4 á 10, y los de Ñapóles, de 7 á 14 chelines por caja. Tomates de Canarias, de 9 peniques á 2 chelines por cajita, y de 8 á 14 chelines por caja de 60 á 70 libras. Avellanas de Barcelona, de 24 á 25 1[2 por saco, y españolas de otras procadencias, de 32 á 34 chelines por quintal y medio inglés. Manzanas de América y del Canadá, de 7 á 19 chelines por barril. Cebollas de Valencia y Dénia, de 6 á 12, y las de Egipto, de 4 á 7 chelines por caja. En el mercado de Hull, las manzanas de América y del Canadá, de 10 á 18 chelines por barril. Limones de Mesina y Palermo, de 4 á 8 li2, y los de Valencia, de 6 á 18 chelines por caja. Cebollas de Francia, de 8 á 9; las de Lisboa, de 4 á 6, y las de Valencia y Dénia, de 6 á 12 chelines por caja. Naranjas de Palermo y Mesina, de 4 á 9 li2, y las de Valencia y Dénia, de 11 á 29 chelines por caja. Durante la presente semana no se han ofrecido á la venta, en el mercado de Londres, naranjas algunas procedentes de California. Londres, 7 de Abril de 1893.—El director de la Estación, V. Vera y Lopet.

t

ion provincia
En la sesión celebrada ayer quedó sobre 1* mesa un dictamen de la comisión de actas, proponiendo la admisión como diputado á D. Ricardo Huerte, electo por el distrito de Alcalá-Chinchón. Fueron aprobados sifi discusión varios asuntos de las comisiones 4fl h a c i e n d a y Beneficencia. El señor presidente rogó á los individuos de esta comisión, y especialmente al visitador del hospital Provincial, averiguaran la exactitud de una denuncia que ha hecho un periódico republicano, el cual dice que han despedido de dicho hospital á varios que se encontraban enfermos; denuncia que entendía era falsa, pues, según tiene entendido, esos individuos salieron del hospital porque pidieron el alta. Hoy dará principio la discusión del proyecto de presupuesto para el próximo año económico, y probablemente durará hasta el sábado. También se discutirá el voto particular firmado por el Sr. García Gordo.

iOTICIASJÍARIAS
El señor conde de San Bernarílo no asistió ayer á su despacho de la alcaldía. Cn l a B o l s a . Ayer continuaron paralizadas las operaciones al contado. Parece que hoy no asistirán á la Bolsa los banqueros ni los especuladores al contado. Sólo queda, con muy escasa aiiimacion, el corro de fin de mes. Inr^endío e n DapaM|fo. Un horroroso incendio que se declaró antes de ayer en Durango, ha destruido por completo cinco casas, gracias á la deflciencii^ del material de incendios. No hubo desgracias personales; pero las pérdidas materiales han sido muy considerables, y por efecto del accidente se han quejado mufihos vecinos en la miseria. liOS c o n s u m o s . La comisión de consumos se reunió ayer tarde en el ayuntamiento para ocuparse en asunto de personal. El visitador general del ramo, D. Felipe Sanz, ha presentado la dimisión de su cargo, en vista de la baja enorme que sufre la renta. Personas que conocen bien los balances, dicen que la baja, de algún tiempo á esta parte, es tan considerable, que son muchos los días que no basta para cubrir los gastos del personal. En previsión de los sucesos que puedan ocurrir el 1.» de Mayo, se concentrarán en Bilbao, hacia el dia S» del presente, las fuerzas de la Guardia civil de la provincia, para atender & la conservación del orden. Acaso vayan también desde Vitoria dos batallones.

BRUSELAS, 12.—El número de mineros hueluistas en la cuenca del Borinaje, asciendo hoy 8,500. Se cree que la huelga tomará m%ñ^a extraordinarias proporciones eft toda Bélgica. Reina grande agitación. LONDRES, 12.—(Vía cable Bilbao.)-Un despacho que acaba de recibirse de Nueva-York, dice que el Consejo municipal de aquella población ha acordado conceder al duque de Veragua, como descendiente de Colon, el derecho de ciudadanía. P A R Í S , 12.—Interrogado el Sr. Turpin en vista de lo manifestado ayer por el periódico El Fígaro respecto de sus propósitos, el inventor de la melinita ha manifestado á varias personas que no piensa reanudar su campaña contra las oficinas de guerra, sino dedicarse por ahora ai reposo, que le es necesario, para proseguir después sus estudios científicos. LONDRES, 12.—De Poutypriddtelegrafían que han sido extraídos con vida 150 mineros Reina gran inquietud respecto de la suerte de 70 trabajadores que aún se encuentran sepultados en la mina incendiada. P A R Í S , 12.—Según un telegrama de Roma, la recepción del emperador de Alemania en el Vaticano no tendrá el carácter solemne de que han hablado algunos periódicos, careciendo, por lo tanto, de fundamento el rumor de que Su Santidad estaría rodeado de los Cardenales y de los individuos del cuerpo diplomático. El telegrama añade, que los honores que se tributarán al emperador Guillermo en el Vatica n© serán los mismos que se han hecho á otros soberanos. STOCKOLMO, 12.-En la sesión celebrada ayer por la primera Cámara, el Sr. Bjoerustjerma, antiguo ministro de Negocios extranjeros, declaró que las costas de Suecia y Noruega son tan extensas, y los escollos tan numerosos, que el bloqueo de los puertos será imposible mientras exista la unión de los dos reinos. Añadió que si esta unión desaparece, como se trata, por un interés de partido, entonces sería segura la pérdida, tanto de Suecia como de Noruega, pues equivaldría al suicidio simultáneo de ambas nsciones. PARÍS, 12.—Telegrafían de Roma, que el Padre Hyart, General de la Orden de los Trapenses y ex-zaavo pontificio, presentó ayer al Papa, con motivp de su jubileo, una riquísima ofrenda en nombrf del general Charette. LONDRfiS, 12.—El gobierno inglés hadado ya su consentimiento para la ratificación de los tratados concluidos con los jefes de la región de Port Lokfeo (Sierra Leona.) •PARÍS, 12.—El consejo general (diputación provincial) de Perigord, ha aprobado un voto pidiendo que se modifique la ley de 11 de Enero de 1892, relativa á las tarifas de aduanas sobre los vinos españoles y extranjeros. PARÍS, 12.—La situación de Bélgica inspira serias inquietudes. Se teme que hoy se repitan en Bruselfts las demostraciones tumultuosas. En los grmides centros de población reina tamhien mucha efervescencia. Las juntas socialistas, conformes con los acuerdos j^éviamente adoptados para el caso de que se^esechase el sufragio universal, ordenan la huelga á todos los artes y oficios, incluso á los trabajos domésticos.—J<'a6r«,

SECClOiJFICÍBil
La Gaceta de hoy publica las siguientes diepoclones: MINISTERIO DE LA GOBERNACIÓN.—Orden, mandando se inserte el escalafón de los empleados del ministerio.
MINISTERIO DE LA GUERRA.—Decreto, recono

ciendo varios créditos da abonarés de Cuba. $
-TI ,

Santo de mañana.—San Hermenegildo, rey de Sevilla y mártir. La Misa y Oficio divino son del Santo, con rito doble y color encarnado. Santa iglesia catedral: Misa de renovación de las Sagradas Formas á las nueve.—Religiosas de Don Juan de Alarcon (Cuarenta Horas): Continúa la novena á la Beata María Ana de Jesús, predicando en la Misa mayor, á las diez y media, el Padre Pompilio Diaz.-Oratorio del Espíritu Santo; Retiro mensual para las señoras. Visita de la Corte de María. -Nuestra Señora de los Remedios en San Ginés, ó de la Salud en Santiago ó en San José.
• i^lii.uin» "I--^ "** .^.i—-^T.-"-™*»

BOi3A DB MADBJO
COtl2iACíON OFICIAL D i 12 DK ABKIL
BlTiBM SOÍiSSiTO
KAJA.

ÚLTIMOS ECOS
Ha continuado hoy en el Congreso la tarea de proclamar diputados, aprobando los dictámenes presentados ayer por las comisiones de actas y de incompatibilidades. En esta forma, y sin discusión de ningún género, han sido proclamados nueve diputados, para los que ha sido favorable el dictamen de la comisión de incompatibilidades, y veintinueve cuya proclamación había sido propuesta por la comisión de actas. La comisión de actas ba acordado dividirse en tres subcomisiones, pair» alternar en las vistas públicas que han sido concedidas y que em pezarán á celebrarse mañana jueves á las diez de la mañana. El tiempo que se concederá á cada uno de los informantes será de media hora, y diez minutos para las rectificaciones. Suspendida la sesión al poco tiempo de abierta, se reunieron las subcomisiones de a c tas y de incompatibilidades para redactar varios dictámenes y dejarlos sobre la mesa cuando se reanude la Sesión. A las seis todavía no se habia reanudado. Continúa en el mismo estado el pleito del alcalde, pues el Sr.^igasta parece ser que no se ha resuelto todavía á sentenciar en su favor. Si esta noche se celebra Consejo de ministros, se tratará de esta cuestión y se verá la forma de ir dando largas al asunto. Parece ser que el ministro de la Gobernación recibe malas noticias de algunas provincias respecto de las próximas elecciones municipa. íes, por lo que se va aficionando más y más á la idea del aplazamiento; pero segun cálculos que hoy se han hecho en el Congreso, por muy listo que quiera andar el gobierno no habrá de tener tiempo de plantear y resolver la cuestión en el Parlamento.

#•«»!»»»

rtiffi.i'itai

TElEGMiAS
l^apores-eorreos. PUERTO RICO, 11.—Ayer lunes salió de este puerto parala Habana el vapor-correo de la Compañía Trasatlántica Alfonso XII. HABANA, 11.—Ayer lunes salió de este puerto para Puerto-Rico el vaporKjorreo de la Compañía Trasatlántica Cataluña. ADEN, 11.—Hoy martes ha salido de este puerto para Suez el vapor-correo Isla de Mindanao. Visita. VIENA, 11.-- El emperador de Austria ha recibido hoy al ministro búlgaro Stambuloff. E l e x - p p e s i d e n t e Cíonzalez. <,MEJICO, 11.—Ha fallecido en esta capital el ex-presidenta de la república, Sr. González. E l «home r u l e bilí». LONDRES, 11.-En la Cámara de los Comunes ha continuado la discusión del proyecto de ley de autonomía de Irlanda. Hnelgfas t e r m i n a d a s . CHICAGO, 11.—Ha terminado la huelga de los obreros de la Exposición, mediante & haber llegado a u n acuerdo con la administración. LONDRES, 11.—Los despachos recibidos de Hull presentan la huelga como virtualmente terminada. Numerosos obreros de los no agremiados han reanudado sus trabajos al amparo de la policía. P r o c e s o de dinamiteros. PARÍS, 11.—Hoy se ha visto ante el tribunal de apelación la causa formada con motivo de la explosión del restaurant Very. Mennier, el autor principal del atentado, logró huir, por lo que sólo han comparecido tres acusados como cómplices: el anarquista Francis, cuya extradición se alcanzó de Londres, el anarquista Bricon y la querida del mismo llamada ÍJelage. La causaba excitado poco la ateacion, viéndose

El mercado de pasas, en general, se encuentra bastante en<^r»ado durante lA prénsente semana, á consecuencia de las recientes ñestas, y que como es consiguiente, con alguna anticiHan fallecido: pación, tenían ya hechfts sus provisiones al deEn Albacete, D. Enrique Diaz Moreno.—En talle. Las operaciones hechas en la semana con Barcelona., D. Eduardo Gasset y Matheu.—En las paBag de Corinto no han demostrado tener Bilbao, doña Josefa Solaguren y Uncilla y doña gran demanda, siendo las cotizaciones hoy dia Juana de Goicoechea y Ugarte.—En Cádiz, doña para la clase provincial, de 18 á 19, y las demás María del Carmen Barrocal y Ecija.—En Mahon, elases y tipos de este artículo, desde 20 hasta 40 chelines por quintal inglés, según clase, proce- sor Clara del Santísimo Sacramento, religiosa dencia y condición, incluyendo los derechos de Terciaria Carmelita.—En el Puerto de Santa María, D. Agustín Merello y Alberti.—En Vaaduana (2 chelines y li4 por 100 por quintal). lencia, doña Rita Ferrer de Plegamans VillaCon Iffis ValéBcias las operaciones hechas han nueva y doña Benita Diaz Aguilar, y en Zaragosido regulares, siendo las cotizaciones hoy dia za, D. Rafael Castro. para la cíaée selecta, de 21 á 22 chelines por quintal inglés, incluyendo los derechos de aduaEl Sr. D. Gerardo Mulle de La Cerda, subde na (7 chelines y 1[4 por 100 por quintal). legado de la Exposición Histórica-Europea, ha Con las Sultanas la demanda ha sido algo mesalido para su excursión para las provincias de jor, y sus precios al presente son: Esmirna cóToledo, Jaén, Córdoba y Málaga, con el objeto mtines, á 22; inferiores ordinarias, á 23 1[2; orde ensanchar el cuadro de la mencionada Expodinarias, de 25 á 28; huenas, á 28, y las selectas, sición. de 32 á 40, y con demanda. Con las de Glrecia muy poca demanda; sus preAl lado de las partidas de bautismo y casacios son: comunes é inferiores ordinarias, de 21 miento de Miguebde Cervantes, se colocará hoy á 23; ordinarias y buenas, de 27 á 30, y las supe en la Exposición Histórico-Europea el libro que riores, hasta 40 chelines. Las de Persia añejas, contiene la de su defunción, en la parroquia de & 19 chelines por quintal. San Sebastian, y se están practicando activas El mercado de frutas y hortalizas continúa con diligencias para que también se exponga el tesuna demanda bastante agradable. En la subas- tamento del inmortal autor del Quijote. ta verificada ayer en Londres la animación fué grande, y las cotizaciones obtenidas como sigue: Los representantes de las sociedades obreras Naranjas de Valencia, desde 13 h«8ta 33, siendo y del partido socialista de Madrid, en su última en su mayoría los precios de 18 & 24; las de De- reunión han adoptado, entre otros acuerdos, nla, de 12 á 28; las de Murcia, de 9 á 25; las de abstenerse de dirigir á los poderes públicos exMalta, de 6 á 13 chelines por caja; las de Paler- posición ni petición alguna, y celebrar la manimo y Mesina, de 2 á 8 chelines por medias ca- festación en las calles el dia 1.» de Mayo y dos jas; naranjas agrias de Esmirna, de 1 á 2, y las meetings, uno por la mañana y otro por la de Palermo y Mesina, de 2 á 7 3[4 chelines por noche. medias cajas. Cebollas de Grecia, de 5 á 7 cheli

4 por 100 toterlisr. ídem ídem pequeños ídem Ídem fin c o m e n t e . . . . . ídem ídem fin próximo 4 por 100 extenor •• Deuda amortizable interior.. Deuda del personal ídem amonizable. 4 por 100.. ídem Ídem pequeños ídem id. de acciones de Cuba Billetes hipotecarios de Cuba Obligaciones mnnic 260 pts. B.«H.*-5pvTlü0 ídem del 6 p > 1« ídem del 5 por V« Billetes Hipotecarios ^ por 100. Acciones Banco de España... Banco de Castilla Compañía Arrendataria de í ataoo8.~€^mM. pn>v«-...... I^óndres, á la vista. Lóadres á90 d|f....... • París, 4la vista. PMlsASdfV
METAt.B8 PRECIOSOS

00.00

co.-o
72 40

»

00 mi 00.80 00.00 00.00 00.00 00.00 00.00 000 00 00.00 OO.W) 00.00 00.00 00.00 000.00 00 00
000 00

»
•»

f » »

» »

00 00 00.00 00 00 00.00

Centenes antiguos ídem nuevos Oro a n t i g a o — Plata

18.00 14.(10 15 00 00.00

GOTI2ACI0ÍÍES lXTRAHJE,.aA«
( f» o S T E L § o a A F o , i

VARIEDADES
La enfermedad de las hojas del meloeotonero. El Progris Agrieole et Vitieole del 12 del pasado Marzo publica algunas notas interesantes sobre la enfermedad de las hojas del melocotonero, conocida con el nombre de cloque por los franceses. Segun Prillieux, se confunde á menudo la verdadera cloque debida á un hongo, el Taphriñu deformans, con la falsa, que tiene por causa la picadura de ciertos pulgones. Las deformaciones no son absolutamente idénticas, y especialmente en la falsa no se observa la descoloracion parcial de las hojas producida por el hongo.

PARÍS, 11.-Después de la hora oficial de Bolsa, han cerrado hoy: El 3 por 100 francés, á 96'46. El 4 por 100 exterior español, á 68 3i4. LONDRES, 11.—Clausura de la Bolsa de hoy: i por lÓO exterior español, 66'93. P A R Í S , 12.- -Apertura de la Bolsa de hoy: ior español, 67'41, 67'60, 67*72, 4 por 100 exterior 67^56. LONDRES, 12.—Apertura de la Bolsa de hoy: 4 por 100 exterior español, 67'53. P A R Í S , 12.-*E1 mercado de vinos sigue esta cionadO, no habiendo sufrido variación notable los precios, debido á que todavía reina alguna inquietud por las heladas de primavera. También contribuye á este estado de expectación en el mercado francés la incertidumbre que reina con motivo de la reforma del impuesto sobre las bebidas alcohólicas. En la región del Mediodía la paralización es completa. Los vinos secundarios se ofrecen á bajos precios, pero lis clases superiores conservan gran firmeza y son difíciles de hallar. En el Bórdelais la cosecha de 1891 se encuentra casi agotada y el comercio se concreta ahora á las de 1889 y 1890, de las que hay grandes existencias. En Borgoña la contratación sigue limitada á los vinos ordinarios, que mantienen los precios elevados.
KNRIQÜB M A R O T O T HERMAKO, IMPMSORBS


MIÉRCOLES 12 D E ABRIL VE 1893 En esta Administración, calle ¿m Soldado, núm. 11 principal en la Agencia de D. Ricardo Stor,calle de San Miguel, núm 21 pral - ' D Va-^^tano Pérez, Barrionuevo, 7 y 9, entresuelo, Madrid, y en casa de los ares. Roldóg y compañía calle de Escudillers, núm. 30, Barcelona

EL SIGLO FUTURO

MIÉRCOLES 12 BE ABRIL DE 1893
En esta Administración, calle del Soldado, núm. 11, principal; en a Agencia de D. Ricardo Stor, calle de San Miguel, núm. 21, pral.; D. Valeriano Pérez, Barrionuevo, 7 y 9, entresuelo, Madrid, y en casa de los Sres. Roídos y compañía, calle de Escudillers, núm. 30, Barcelona-

MnnnMnnnnnunuMnm^nnnnunnMnn
TRATADO M
fl
^

UNCIÓ
- OT&o v/D3SpOS#

g M
g
W

^ lOLOGIA FÜNDAIINTAl Y áPOLOBÉTICAf
''°''
FRANCISCO HETTINGER
AUTOR DE

Nos complacemos en recomen iar con todo interés un hermosísimo Vía-Crucls que ha ublicado estos dias el M. R. P. Pr. José Coll, do la Orden de San Francis co. contiene: 1. , una sección de decretos auténticos sobre el Vía-Crucis; %.">, el mismo Via Crucis; 3», las Cinco Llagas; 4 ", las Siete Palabras; 6.», Himn»s y Let; lilas p.ira cantar en ios Via-Crucls solemnes. Y pone el sello á esta joya de de íuoioü las indulgencias que le han concedido nada menos que treinta y cinco soBsta obrita se vende en las librerías de D. Gregorio del Ame y de D. Enrían» Hernández. Paz. 6. á 40 céntimos de peseta. j u« x/. nunqu»

•OUTES F K
CÜFÉS AROMÁTICOS

g LA APOLOGÍA DEL CRISTIANISMO M ^ Obra de extraordinario mérito, necesaria y útilísima, no sólo para los S e - ^ {sj, mmarios, sino para cuantos amen los buenos estudios. § ^ '''^ IJustre Hettinger es muy conocido en España por su admirable Apolo« ^ gta del Crcsüamsmo, ÁlH cua] no es ciertamente inferior, sino acsso le m.' aventaje esta otra obra, traducida directamente de su original alemán, la « ^ cual Tiene a ser un riquísimo repertorio de razones, de fuentes y de todo ^ inajo do argumento» en pro (le la verdadera religión Es su autor una de ^ ^ ^ Jas mayores lumbreras de su patria y éun cel orbe católico, y cada uno de ^ fey sus iibros un verdadero acontecimiento, sabio insigne y celoso sacerdote, S ^ u quien ya honró singularmente la Iglesia llamándole al Concillo Vatica- M ^ no en calidad de Consultor. ^ ^ Dos tomos en 4.", en buen papel y esinerada impresión.—Precio al con- Tk ^ tadp. y directamente en la Sociedad Editorial de San Francisco de Sales, M ^ (Boisa, 10, principal), 20 pesetas. 2 ^

mm^smas,
OJSUFtJ^ IC^XJlBTSTJiL.

i i
m

VSMM6I0 VA209S2
Despacho, CUATRO CALLES
Y EN LOS ULTRAMARINOS

IA

ÍASOMERIA
POR

ENSAYO HISTÓRICO

m ESPAfiA
eclesiástica)

D. MARIMO TIRADO Y ROJAS
{con licencia de la Autoridad

Mnmmmmnunmmnnmnnnnnnnnnnnnn
O k a interesante á l a s familias
Consejos de una madre cristiana sobre los deberes de la mnjer en el mundo Obra escrita en francés por Mad. de P., y traducida al español por la excelentísima señora condena de Torres-Cabrera Un tomo en 8 » en tela, 2 pesetas, y en papel superior, 2'50. Los pedidos á la librería religiosa de Enrique Hernández, calle de la Paz, 6, Madrid.

A los suscritorés de EL SIGLO FUTURO que renueven su suscr icion dentro del corriente mes, ó la tengan>! corriente por un trimestre á lo menos de este ailo, ofrecemos con un considerable descuento, que equivale á positivo regalo, la« obras siguienteí: DEMOSTRACIÓN CRISTIANA por el DocíO!- Hettinger, 6 tomos; preciosa obra apologética recomendada por todos los Boletines Eclesiásticos de España y la prensa católica en general. Vertida de ia sexta edición alemana por D. F, G. Ayuso. Su precio seis ¡.esetas, en tres.

INTSRiSANTS
VIAJES DE LIVINGSTONE

Maueh, Saines, Sehweinfurih y Rohlfs, por el África central y meridional, con curiosísimas descripciones y noticias acerca do los usos y costumbres de los pueblos africanos; cuatro volúmenes, que en jnnfo valen cuatro pesetas, en 2'25. Los pedidos, ac mpañados de su importe, pueden dirigirse al señor administrador de este periódico, ó al Sr. García Ayuso, Pez, 11, duplicado, teroe1 o interior, Madrid. E! producto de estas obras se destina al sostenimiento del Centro CaióHeo Obrero de Nuestra Señora de los Angeles, Juan de Olías, 16, Madrid, á donde pueden dirigirse también los pedidos acompañando el importe y una faja del suscritor ó este anuncio.

Esta obra es-interesantísimaporías revelaciones que contiene, justificadas con documentos fehacientes respecto de los verdaderos orígenes de la masonería, su acción á través de loS tiempos y su intervención activa en todos los trastornos revolucionarios ocurridos en España, y muy especialmente los que abrazan el período comprendido desde la invasión francesa hasta nuestros dias. CONDICIONES La Masonería en España consta de dos tomos, cuya lectura en junto excede de 800 páginas. Véndese cada tomo al precio de dos pesetas en la Administración de E L SIGLO FUTURO, Soldado, 11, principal, y en las principales librerías. A los libreros y corresponsales se les hará la rebaja del 30 por 100, siempre que pidan de 25 ejemplares en adelante. Para los pedidos de 100 ejemplares ó mayor número de éstos, la rebaja será convencional. Para los suscritorés á E L SIGLO FUTURO la rebaja será del 25 por ICO, cualquiera que sea el número de ejemplares que pidan. La misma rebaja se hará á los suscritorés de los demásperiódicos católicos que hagan los pedidos por conducto de sus respectivos administradores, ó enviando una faja al señor Administrador de E L SIGLO FUTURO. Los pedidos han de ir acompañados de su importe en letras del Giro mutuo ú otras de fácil cobro. No se admiten sellos de Corr¿b. Los gastos de certificado para los que quieran tener mayor seguridad en el recibo de sus pedidos, se aumentarán -^ al — importe de los mismos.

EL REMEDIO MAS SEGURO, EFICAZ
cómodo y agradable para corar la TOS, son l a s

PASTILLAS del Dr. ANDREU |
casisiamprsdesapareceUTCDSalconcluir ¡sí.'cajs
PÍDANSE E N TODAS LAS FARMACIAS

PíLDOÍUS DE í;B!STOÍ
L Títí-.
C-:

TODAS LAS AFECCIONES D E L H Í G A M ) De venta en toda» las farmacia» y droguería» de la Península. DEPOSITARIOS: Sre«. Vicente Ferrer C."—Barcelona.

KADíCÁLMEftTE

PAGINAS DE LA VIOA ESTUDIANTIL

C^ecelofi de blstdrfetfts iatímoM, tiairétAa cortas y aeUtítion de &á»á bnmdr, «Hgtaales de GrlstAbal Botella, con va próloeo de D, Félix Sarda y Salviinf, Presbítero Forma un elegante wlümen de 220 parteas, y ere Veiíde én las íríntíipalés librerías al precio de luaa peseta en rustica y dos pesetas primorosamente encuadernado en tela y oro. , , ^ . , . ^^,, ^ Para los pedidos en gran escala, dirigirse á D. Antonio J. Calderón, Bspoz y Miña, í y 6.—En ellos se harán los descuentos q^ie la casa acostumbra. ^^^^^j^^^^mmms^g^m^x^smamítmH

DISCUUSOS

iiiiiiiiiiiiiiMiiimiii
REZO ROMANO
NUEVO CENTRO DE PUBUCACIONBS LITÚRGICAS BAJO LA ADVOCACIÓN DEL SAGEAOO CORAZÓN DE JESÜS

OBRAS DEL PADRE RICARDO CAPPA,
S>e la Compañía d« Jesns

D. EAMON NOCEDAL
Sobre el poder temporal de ia Santa Sede, escrito para leerlo en d Congreso Católico de Zaragoza el año 1 8 9 0 . . . . . . . i Defensa del Presbítero D. Wenceslao Balaguer, procesado por la Masonería,—Pronunciado en el juicio oral celebrado eú Ja Audiencia de lo criminal de Castellón de la Plana el II de Noviembre de 1890. 15 DISCURSOS POLÍTICOS Discursos pronunciados en el Congreso de los diputados lo» dia« 8, 9 y II de Mayo de 1891, en el debate sobre la contestación al Mensaje de la Corona El pronuacsado en el Congreso de ios diputados el día 24 de Marzo de 1892 sobre el proyecto de ley del descanso dcminica! ,.....<... Lo« pronunciados en el Coegreso de los diputados los días 31 de Marzo y 2 de Abril de 1892 sobre el mismo asunto. DISCURSOS SOBRE PRESUPUESTOS Discurso pronunciado en el Congreso de los diputados el i§ de Enero de 1892 «obre los motivo» que han originado k formación del nuevo ministerio, estado económico y Éucesos de Jerez. BI pronunciado en el Congreso de los diputados el dia 9 de Abril de 1892 en el debate sobre los presupuertos.. . El pronunciado en el Congreso de los diputados el dia 11 de Mayo de 1892 sobre el presupuesto de obligaciones eclesiásticas. ¿ Enmiendas presentadas á la ley de presupuestos de 1892-93.

25
lo 10

Challe de Atoeba, n u m e r o l O , p r i m e r o , lÉladrid. Depásito de las ediciones oficiales litúrgicas de la Sagrada Congregación de Ritos. Breviarios romanos. Diurnos, Misales, Epistolarios, Misales de difuntos, Eltuales, Libros pontificales. Octavarios (de Navidad, Epifanía, Semana Santa, Pentecostés, Corpus Christi y Todos los Santos;, Libros corales (Antifonario, Ordinario de la Misa, Gradual y Vesperal, Procesional, Martirologio, etc.). Breviarios, Diurnos y Misales de las Ordenes y Congregaciones religiosas, Misas y Oficios nuevos. Cánones, Prefacios y Comunes. Libros de texto para los Seminarios.—Obras selectas para estudio y consulta de los mejores autores españoles y exf ranjeros, en Humanidades, Filosofía, Teología Dogmática y Moral, Historia Eclesiástica, Oratoria, Derecho Canónico, Saarada Escritura, etc.—Especialidad en libros de regalo para Prelados y Sacerdotes.—Devocionarios y obras ascéticas. Se remiten eatálogos N B. Esta sección de libros litúrgicos, que venia establecida en esta cdrte en la adminiátraclon átt La Semana Católica, calle de la Bolsa, nú• mero 10, princlpsl, se acaba de instalar, por mejora de local, en la calle • • • , de Atocha, núm. 10, primero, frente á la de Carretas. JL¡

AMTOMIO ^€ñ.BX

IIOI.IICA

ESTUDIOS eaímos

ACERCA BE LA DOHIIÍACION
E N AMÉRICA
F^UftXh*

í,-Ctíion y loa ©•paíiolea (tercera edición).......
PARTE SBGÜNBA

-

íí.—¿Hubo derecho á conquistar 1& América? Análisis político del imperio incásico (tercera edición) s Mi IIL—La Conquista del Peíú (tercera edicle^) • 3 IV.—La» guerra» civiles y la ánarq(uía (tercera edición) 3
PARTB TERCERA

V.—Induatria agricola-pecuaila llevada á América por los e-ípáñoB» í VL—Contínúa-la misma materia y se coteja el estado agrSéola de laj» coloiiia* con el de la metrópoli. , * VIL—Induatria fabril que los españoles fomentaron y r^rrulnaron en América • • • > '^ VIII.—Industrias mecánicas • 3 IX.—Continúa lá misma materia •• -»
OBRA SKI. MISMO AOTOn^

'l'i|iiiiiiiiiiiiiiifiiiiiii4

ItaÉidodecosniografia -...• 5 Véndese en esta Administración, por tomos sueltos, y en lasUteerM» de Lóí»**, Hernández, y en casa dtó editor D. Gregorio del Amo, Pazy 6, Madild.
'•^iC

EL ECO FMNdSGAIVO
fiEVISTA MENSUAL
¿Jale ci I § de cad« mes era ccAdcrnos de 48 páginas por Id méitdt. en i.* proloú^ádó ton cubiertas de color. Publica interesantes artículos instructivos, religiosos, histéricos, morales^ reorMtítbSi ñtiies á toda clase de personas, y en especial á los hijos y devotos de San Francisco; poesías de reconocido gusto, variedades, copiosas secciones de noticias generales y frtnGsscanas, bibliografía, etc También suele UeVar algunos preciosos grabados. A cada número acompaña un Calendario franciscano con Indulgencias y «áxirna» psra tiada dia del mes siguiente. En la Hbliografia sé anunciarán todas las obras do las que w remita un ejemplar. C5U1 tal que no contengan doctrinas Opuestas á la ssna moral y á las enseñanzas de la Iglesia, 6 de cualquier otro modo inconvenientes. Todos los miembros de la Tercera Orden, y en especial los señores Visitadores, deberían leer esta Revista. Lo mismo debemos decir délos Párrocos que desean establecer la Tercera Orden en sus parroquias, como tantas veces lo ha recomendado L^on XIIÍ. PRECIOS DE SUSCRICIONs España y Portugal, un año, 5 pesetas; Extranjero y Uttram^, 10 id. Se stttcríbc en Santiago (Galicia), Colegio de Padres Franciscanos, difígiéñdíT lá ctí*reípóíidenclá al Administradof d i El &(f FfÜMelseano, acompañando aéelaatado su isppcric en letra del Giro mutuo 6 en sellos de fran<)Heo.

EL ABSOLUTÍSnO Y LA DEMOCRACIA
ENRIQUE GIL Y ROBLES
CÁ*ifcDÍÍÜ.TICO BiÉ DERECHO POLÍTICO EN LA DNIVERÍSIDAn Stt SALAMANCA POR

10

5
10 10

Ségiuédtt edición, con eensurd y aprobación eelesiástiea.—Salam€Otee(, im^pt'ttnta eatóUcfi salmanticense, 1892. La obra forma un elegante tomo de cerca de 300 páginas en 8.' francés, d« hermosa Impresión, buen paí)el y compacta lectura, y se vende al precio de lépesetas y S m en Salamanca yftiera de ella respectivamente. „ '^ >, ^,^iC~ _ So halla do venta en Salamanca; librerías de la Viuda de Calón « Mo,-Plaza Mayor; D. Manuel Hernández. caUe de la Rua^ 4, y libreríareJl8FÍ08a>calle de lá Rúa. En Madrid: librería? de Fe, Carrera do San JeadnImo, 2. Murllío, Alcalá, T, y D. Gregorio del Amo, Pa*, 6.

A todos aquellos de nuestros correspotuales jr amigoi qm (plentn propagarlo se lee facilitarán eo esta Admisistracioi», bi^eade k» pedidos de cada clase por 25, 50 ^ 100 ejemplareí, coü ana rebaja de so por 100.

TALLER MESGETÍRAÍREIM^
DÉ DOK FRANCISCO FONT,

CALLE DEL DESENGAÑÓ
.•.•.•,•*# • • • • • #A # ^ A ^ #

NÚM.. 25

NUEVA LOZ T JUICIO VERDADERO
SOBBB

ESTUDIOS SUPERIORES
DE

Sm LUISGI
tUDEÜIl 0[ DEIECHI
l>ajo la dirección
BE

FEL
D. J O S É

POR EL

PRESBÍTERO

D. JOSÉ MARÍA

NOCEDAL

abogado del ilmire Colegio de Madrid

Tienen por ol^to estos BsHtdioi proporcionar á sus alumnos sana doctrina, dándoles, además, á conocer y poniéndola en dist' posición de juzgar con seguro criterio las diversas opinioncm en que se dividen las escuelas; y preparándolos sólidamente á loa exámenes de las Universidades con arreglo á sus programas. ' Se enseñan en estos Estudm todas las asignaturas de la Facultad de Derecho y de la Facultad de Filosofía y Letras, incluso las correspondientes al curso preparatorio de la Facultad de Derecho y las correspondientes al Doctorado de ambas Facultades. Además se enseñará también el francés, inglés y alemán por distinguidos profesores. Cada quince días se comunicarán á las familias las notas qm los alumnos hayan merecido en las cátedras que cursen, y p^rte exacto de su asistencia, conducta, aplicación y aprovechamiento. En las épocas en que hay exámenes en las Uoivenidades, el I^hrcKctor de loe Estudios, de acuerdo coQ los profesores, dirá á lae familH^s cuáles alumnos ettin en disposición de examíname y cuáles no pueden hacerlo, ajuicio de los mismos. Los Estudios superiores de San Luis úonxe^a están Instalados en ia calle del Arenal, núm. 7, segundo derecha. Los que quieran matricularse pueden ver al Director de los Estudios en su local* de nueve á doce de la mañana y de dos á cinco de la tarde, y los que estén fuera de Madrid dirigirse á él con las mismas señas.

{^gunda edición, adicionada eoti notas y documentos impértentes) Bn esta obra, tan conocidade todos, se vindica, la^ memoria del Eéy Prudente, el incomparable D. Felifié II; y estando de antemano tan favorablemente iuigad o Y recibida en Enrona y fuera de slla, no necesitamos recomendarla, por nabería becbo ya con la debida justicia ios múltiples elogios que á laprrimera edición trlbntaron las Revistas nacionales y extranjeras.. Nosotros seguimos sólo diciendo *er este libro el estudio más acabado que hasta el presente se publicd sobre el dicho rey de Espafia D Felipe II. Consta de un tomo en 4.', y es su precio & pesetas. Hállase de ventí^ en las principales librerías, y especialmente en la de su editor, D. Gregorio del Amo, calle de Ja Paz, S. Madrid, donde pueden hacerse los pedidos. Se halla á la venta la nueva obra del mismo autor Más luz de cérdad hisHrica sobre Felipe II..... complemento de la anterior.

FERNJLPTDEZ MONTAÍ^A Ittdftor del Supremo Tribonal de la Kota

Entre las muchas obras ejecutadas por dicho Sr. Font, lo han sido ültimamente las siguientes: . ^ ., ^., . Ocho esculturas qae representan el Sagrado Corazón de Jesús, pata Astorga. Alcántara, Plasencla, Fondón, Monfórte, Oüate, Kuilobos (Santander) y convent» de Carmelitas de lá Habana; una Virgen del Carmen para dicha capital, y otra para Valladelld; una Santa Bárbara para el cuerpo de artillería de guarnición en Madrid; un San Francisco de Asís, para Zarauz; u» San José, para Villarreal, y otras muchas p«:a distintos puntos, entre ellas una Sagrada Familia para Granada, última expuesta en el referido taller. Además, tiene en donstruccion el Sr. Font otras obras, de las qus hablaremos MI su día.

EL NiRO AMANTE DE LA VIRGEN
Ediciones B.* y e.*, de 30,000 ejemplares cada una, y 168 páginas. Devocionario compuesto para niños por el Padre Lasaleta, de la Compafiía de Jesús, y sumamente t t l l i«ra dirigir Congregaciones de la Virgen, de la doctrina cristiana y certámenes sobre la misma. SUMARIO Ejercicio cotidiano—Misa—Confesión y Comunión—Santo Rosario—Vwrias oracióinés -Regías pata las congregaciones de la Virgen, de la doctrina cristiana y certámenes—Ejemplos—Cánticos—y un apéndice de doctrina Cristiana en lecciones para certámenes, tomada en gran parte del catecismo Astete.Se vende en la librería de los Sres. Viuda de Cuesta é hijos, Oánt^rranáS, 38 ^ 40; Valiadolid, á 17 pesetas el 100 en holandesa; 32 id. id. en tela, y á 85 id. id. con can\6 dorado; quienes los remitirán por el ferro-carril, ó por el correo, previo el Importe de los mismos y el de embalaje f conducción. Los programas para los certámenes á tres pesetas el 100. . . . . Al por menor se vende en todas las librerías católicas de Bspaüa á O'SW céntimos de peseta uno «n holandesa; 80 id. id, en tela y 50 id id. con cortes doradov.

DE LA VIDA r VIRTUDES CRISTIANAS
POR MONS. CARLOS QAY, OBISPO DE AÜTHEIÍOIÍ
TRADUCCIÓN DB

Obra de enseüanza práctica para ftindamentar en las virtudes á las faraülaa crlatianas. Tres tomos, en 8.» mayor, 7*50 pesetas. A los suscritorés de EL SIGLO FuTOlto 6 pesetas.

» . GABXWO TBÍA3D0

nÍRÍÍIAÍ"MlÍÍÍKÍ^
ESTUDIOS ^ B 3 B LA VIRTUD DE LA FE CRISTIANA t LOS YÍCIOá 4 ÉLLÁ OPUESTOS, ACOMODADOS A LAS CIRCUNSTANCIAS ACTUALES OBRA ESCRITA POR

INOÜISICION
;rfl'!>íf»íSB!iR!3.>A;»:5i!ís;;jij. -i t" vj.?. ^

D. SANTIAGO OJEA t MÁRQUEZ, PBRO.

POR
¡s

EL PADRE RICARDO CAPPA,
DB LA COMPAÑÍA DE JESÚS

UN TOMO DE 300 PAGINAS, 3 PESETAS
«. J.t*-»¿W, f-Jli v^Cj.

y publicada con licencia eclesiástica Contiene on claro y sólido resumen de la Religión y fe católica, errores modernos, sus cansas y remedios. ,,...,„ -^ . Se vende al precio de 6 pesetas cada ejemplar en Madnd, librería de D. Gregorio del Amo, Paz, 6, en la «Biblioteca de la Sociedad editorial de San Fraftcléteo de Sales,» Bolsa, 10, y en las demreás Iqjrías católicas, ó bien dirigiéndose al autor, San Vicente Alta, 56, Madrid.

