URO
•^..v

m$¡

Redacción y AdmÍRÍstración Martes 21 de diciembre de 1920
Clavel, 11, pnscipa!.
SJMBfegtagifeSBiBMBWB»-'

Apartado de Correos núm. U3 | Segunái époea.-*^!^ Xii).—Némero 4219
TeléfoBo cúsoero 2^S>4. | FUNDADO EN 1875 immasmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmMommmm
rígido al pueblo un mensaje de saUíta ] cióa, en el que dice, enti-e otrap cosas, • l<j siguiente: «Es para mi inmensa dicha el hallar n>e nuevamente entre vosotros. Vuestra unánime invitación ha probado cuan verdad era el lema heredado de mi tan querido cuan inolvida.bie padre: «Mi fnerza está en oí amor del

¡¿'iSJBSvSSStSSíiStSííSSi^iiiGmSaS^e^lÍÉ^

U n t e e l niaevo castibio d e ¡Kistui*a

Uaz, ha salido precipitadamente, de es{a región, con dirección deíconccida. LA SITUACIÓN POLÍTICA ' La situación política se complica p¿r los trabajos del agitador Muíey Muslji. fá, y se asegura que la cabi'a de A^t Atki isa muestra dispuesta a engrosar h jarea del referido jerife. ' : j : ¡ \

LAS ELECCIOHES C ^ E R A L É S

¡ontra ciertos pesimismos
Llega a noaotn^? un lenguaje que tie ne todas las auiargufas del desengaño, y todos Io6 horrores de la deóesperactón. No lo reipiroducimos ¡por el gust» de lio rrarizai- Q amargar a los lectores, sino porque las ideas que Ime ese lenguaje I)asan a veces como relámpagos, por la mente éa los más buenos, iluminando con el mJsmo siniestro íuigoír deJ desaliento desesperado la borrascosa oscuriad d^í' horizonte de nuestro^ días. «Pa;a qué—dicen y leemos—empefiareo en salvar a una scciedad que no quiere salvai's©? Precipítese, pues que lo quiere, ©n el abismo que ella misma se abrió... Na hemos do hacerle violencia y ayiidarie para que se salve a su pesar». Semejante manefa de discurrir no es razonable, n¡ mucho menos, cristiana. No és razonable, porque sieJido sanables las nacion<íi3, lo son a la manera de los individuos; que muchas veces sa•nrin ibniame'nte, aun de la morbosa manía de no querer sanar, y en cuya curación, mientras haya una ráfaga de vi da en tíl ojganismo, lo razonable es ago tar iqs deberes que impone el amor del prójimo. Lo o.risíiano Q^ más todavía; es luchar por la curación del enfermo, no ya «»on.foriTie al amor natural del prójimo, í -o segün las misericordias de la ca)• .ia-i cristiana. ;,C"ie la saciedad está enferma? EviMiiitf n.enle. ¿Que quiere despeñarse en \-" .••-•r..3p<í'jencias'de sus revoluciones? Bi t'U> ¿Ouc no debemos salvarla, pues que no quiero salvarse?... ¿liaríamos esto oon un individuo razonablemente? /.No haHamof, cuanto estüvím dé nu*»|rn, (narto pof iminedir el suicidio de un (Ipsdic.hado'? Pua^ tratándose de socieda des ademújí del bien particular, mueven a -•ilvar'as, ¡nriuso de la manía del suicidio, el bien general y el propio bien. «Además—continóa ¡a parrafada que comeníamos—¿no es' demasiado tarde para ayudaría?» Preguntaron los apóstoles a Jesucris lo: —(¡Señor, ¿restituirás el reino d© Is rael en este tiempo.? JesucrÍ8[o les respondió: —«No loca a vosotros -saber los tiempos o las sazones que cil Padre se reservó. Vosotros recibiréis el Espíritu San to que. vendrá sobre vosotros; y m^. seréis tílStijos en Jerusa'em y en toda Judea y Sumaria y iiasla lo último de la
tierra».

Gomo si dijese : a vosotros og, delje traer sin cuidado !o tem,prano o lo tarde de la hora, qué no es cuenta vuestra sino de Dioe ésta de los tiemi>os y sazones. Vcsotrois a trabajar, a dar testimonio de. mf con aquella caridad divina que ©n la misma crucifixión.se derrama so bre un pueblo que la cruciíii'a, crucificando la salvación suya. «En el borrascoso torbellino, de errores que se ha desencadeíiado—seguimos leyendo—¿quién puede de»5cubrir fondo bástanle limpio ])ara echar el ancla? Batámonos en retirada y tratemos de librarnos del pcJigro. Están demasia.do lejos del cristianismo los espíritus para pensar en volverlos a él». ¿Pero estaban má's» lejos cuando empezaron su predicación loa doce apóstoles? Una frase del K«mpi,s basta a doscii^ brir ese fondo bailante limpio que se quiere para ei-har ©I awla. Es aquella en que naa enatiña a que se haga todo por Dios. Porque si se hace- t!«)r otros o por noisoti"a3 mismos la cuerda de la actividad dmará poco y la actividad mit5. ma, e(speciaim3nt<>| en emprc-sas más divinas quo huma.n'as, será estéril y aún nociva o contraproducenteNo hay que adherirse a todo esto que pasa, .siqueremos no pairar ni sucum bir con lodo e3.to. Adhirámonos a lo éter no quo permanec.e.* Y lein ra^zón de lo eterno trabajemos; parque la recompensa no será en razón de lo que se civst.É^'Wió en el ti«?mpo, sino en razón de la {jue s© trabajó. Era «obiipi poco njúi» < » nieno« lo que deda Vio X al recomendarnos las banderas desplegada?. «Despliegue, ip.rdes, animcía 'a Unión económico serial, decía, su bandera católica... ¿Se consJ.gue así el fin do la Federación? Daromoi? gracias a Dios. ¿Se fruistra nuestro deseo? Quedarán las Únione? iparciales, pero católicas, que con.^ervarán el espíritu de Jesucristo, quien no dejará de bendecidnos». Adelante, pos- Dios, por la Pabia, por nciíQtros mismois. Estos trabajos o siembras podrán tener o no frutos terrenos; pero su cosecha ctf'ma es infalible y copiosa, si se hacen como Diois manda. FABIO

EN NUESTRA ZONA ' |¡ Os estoy agradecido ;mi alma de paMELILL.\ 20.—Comunican del campa- ¡ i dre y la de la reina han «iído laceradas nu-ntü de Bon-Carrich que el 12, a las ))or la muerte de micvoli'O hijo bien amadc's de la madrugada, cuando 'a tropa do que cumplió con sut» deberes para se lifillaba entregada ?\ descanso se pro , 'í con la Patria durante mi estancia en el d"jo Tin hundimiento en una choza que ; extranjero. había servido anteriormente de refugio ;; Mi vida no tienie abora más que un a lus anorod y qucí, en la actualidad, al i ' fin; mo-strarme digno ílel >puebie h«leno bergaba a varios individuos del oscua- .; mediantri 'a estricta obsei-vanc'a de Ui di-ón del regimiento de Caballería de \;i- !: ley "coastitu.cionai y del régimen ¡riaria^ toria . : ;; meplario. Siete soldados quedaron enviieUo-s en- ; Én el inferioir teboraré por Ui trantre lrí5 escombros, siendo salvado» (U la quilidad, dentro de la unión. muerte por los compañeros de cscua- ' En el exterior, ultimaré la rec^nstitu drón, que acudierc-n rápidamente en au- j¡ ción '.naieional, apoyándome para ello en xiiio de los sepultados, quienes, afortu- •I no«*lro heroico ejército. nadamente, sólo resultaron con a'gonas ''' Si^aisndo en política extranjera la se contusiones. ! cular orientación, inaugurada a raiz del [renacimiento nacic*al, y aun antes de la l^fUt^dación del reino, política que résponde al interés do la naci(>n ,enc.aniinaré El Tratado comercial sue- ' tódioís miá esfuerzos a afianzar las buenas ,4ei4^i'^"'*'^ con las pptencias aliadas y co-español , a >con«oiida.r Wa lazos que nos unen ESTOGOLMO 19.—Según el diario de í con nuestra valerosa ailiada Servia.» esta ciudad «Soeftska», el encargado d^ Negocie® do España en esta capitaJ ha hedió entrega c« el Ministerio de Negvcioj Extranjeros sueco del aviso previo de tres días, eJi. ncndire de su Gobierno, en virtud de! cual el Tratado comercial liispanosueco, terminará a la exp»}PUNTARENAS 17.—El infante don ración de est-e periodo. Dicho Tratado cí-mercial se hallaba en Femado y la Misión española enbarcuwn entre entusiásticas' a!c!amaci<«es. vigor dei^rfe cl añ» dé 1892. Las trofpas rindie^n hottorfes, dc*Slan^ i do ante el infante y la JUlsiÓnCrbis económica en Cuba I Por la t^í'^ ei aií;a.ide dio un iMWJque' ' te en honor dp los viajeros al quo asistieren el infai^fe don Fernando que ocupaba la cabeccia, d^ndcvle frente (A.aeSf* Francos Rodríguez y los d«íT¡ás miem bicr; de la Misi<>ni repartidcB entre los irepresentanlcs de las Delegaciones extran LA CORUÑA 20.—Lds ipaíajeros que jeras quo han venid» a retpresentar a han regresado de Cuba en el vapo-' f?us países íffi las fiestas del Centenario «FlandesH, cuenUm quo la situación de I del desculM'iiiiiento del estreclio de MaCuba G.i graví-siüKi: se dan muchos ca- r gallanes. ;s:s da quiebras de industríate y comerciantc-s ;al consulado esjpañol acuden PUNTARENAS 17.—El infante don f constantemente compatriotas en d&man- Fernando, la Misión española, el minisí da de ayuda para i>oder volver a España; tro y el personal de la Legación de EsI por las ciúlea de la Habana piden limos- paña y las DelegaciOfnes extranjeras asisI na centenares de perdonas. tieron a la iilau.guración del monumento - I mmmrm»)»manm de Magallanes. El embajador de Portugal pronunció La cuestión de Grecia un o!<^cuente dlcc.nreo, haciendo historia de Magallanes y recordando que su compatriota liabía descubierto el estrechoActo seguido depositó UJia coa-ona en el monumento!.

í pueblo».

Triufifa e l Gobierno en la hioho electoral
IW»MiWi

Resultado d« la jornada, s&gúa ios informes conocidos b a ^ ahora

:La Misión española i en Chile

: Grave situación'^ r

Los reyes en Atenas

la que ItaMa no ;>odía ser sino aliada o RANOS enemiga de Austria imperial, dijo que el ATENAS 20.—Según una información Ti-alado do Raipallo consograba los con- de «La Chicago Tribunc-», familia real fines de l < > « AH>es Juüancis en uno línea fué a-ecibida en la estaciónla por miemque no puede tser más perfecta, deside bros del Gobierno y numerosoá los amigos. la Metróp:>U al mar. Al aparcoer ios soberanos en la pv-erta irrumpen en la Cámara de la .salida de la estación, la muHilud EL REY SANCIONA EL TRATADO ROM.V 20.—El rey ha sancionado hoy rompió el cc-rdóii de Poiicía y se preciipitó hacia ell«s, cubriéndolels de florea. el Tratado de Rapallo. Los royes cjstaban muy emocionados. El general Caviglia, cocnandanle de ROMA 20.—Eni la Cámara ha habido So formó una manifestación de cerca una sevsión borrasocsisima, debido a la las fuerzas italianas en Venecia Julia, de dos ki'ómetrc's, que siguió hasta la ha dad" aiotiflcaci'jn de ello al ccmanactitud violenta de io.s socialistas conira Catedral detrás del •c;>ciie real. el subsecretario de Estado, sofior Porra- daide D'Annunzio para que éste conozLa careu^onia religiosa eü la que se ca oficialmepte ,1a voluntad y las órdedini, con motivc' de l&s "ucesos ocurrido-s dU5itvrrolla-on los ritos de la liturgia bines da la Patria. en Bo'onia, durante los cuales dos dizaidii^a, fué interrumpida frecuente l^utados fueron atacado;! y heridos ipor meuic p-r rnaniftiiíaciones en honor do un grupo de «fasciti». los Rcbtraiios, que estaban ca»i cubier Lo3 líociaüstaa acusaban al señor Po- Los franceses en Marruecos tos do rosa.5. rradini de proteger y ampai-ar a los «fas El número de manifestantes que .parliciti». ciparoa epj la eaitusiasta manifestación Varios socialistas intentaren agredir al UN OFICIAL Y CUATRO SOLDADOS de recepción hecha al rey Constantino Bubsecrtarioi, y se entabló una pelea en MUERTOS a su icaitrada e-n Atenas, pasaba, de dosla cual reniUó heñdo de pronósUco reCEUTA 20.—Por noticias recibida» de cientos mil. «.jrvado al diputado -señor FloreJiíia. Durante, la fiesta, religiosa celebrada la zona francesa, se sabe qu* quine moEl presidente de la Cámara, consijo- ros de la cabiia de Beni Varsin llega- cn la Ca-fedra!, la reina Sofía, a consc rándoso impotente para restablecer el ren en u.n «raid» hasta las afueras de cHcrucia dC'l e?:traortíinario .núsnero d« fieorden, levantó la sesión. Pez, y súbitamente agredieron a varios les y también, qui^á, debido a la naEn aquel preciso moimenio un nuníie- soldadas y a un oficial que se hallaban tural emoción sufrió un dd-vanotunien roso grupo de mutilada?, de la guerra, dándole agita a! ganado. Los rebcjdtü to, que le pa'ü') premio. disgustadas por la tardanza en volarse mataron a ctmíro-soldados y al oiieiai, y LOS DIPLOMÁTICOS ALIADOS el proyecta de ley que les afecta, irrum- se llevaron cuati'c caballos', seis fusiles LONDRES 20.~E1 «Ddüy Chronicle» pió en la Cámara, invadió el ealón de y muclias munici-J'neiS. croe saber que lord Crenville, ministio seeionQs y exigió que se reanudara en Cuando s« retira'-'on a und?^ seis kilóel aclo la sesión y siei votase el referido metros de Pez, enccaiti-aron .un camión de la Gran Bretaña en Alemas, ¿sí como loa níinistros de Fr-LL-neia y de Italia, han jircyecto. con correspondencia y lo desvaüjarcin. salido de Atenas a cniisa de ¡a Bltuación Así liubo de liacerse, y dos horas más poli tica crea da p^r el regjvso del :rey VIOLACIÓN DE LOS TR.\TADOS i'.: 10 nu.:ídaba discutido y apresado el reCon staníii •>o. Se sa¡>e que C' jerife Abderramán Bar í- i-i''o proyecto. kan¡, agontc de Francia ha píxpueslo Cificia'taen te los tros diploniá ticos sa Í : I . CONDE RPORZA HABLA DEL a la cabiia de .^eniZumaU dé la zona Ion cn u:?ü ( ! e '•licencia, l'Cro la raed ida TRATADO DE RAPALLO cKi^a.-iola, que -"ic someta a Francia y que, im; ,!ica qu- ?l? ti'CS ir.otciici.nis es tñn ROMA 20.—La ser-ñón de la larde de violando iqj Iraíados, Ivi nombrad? a los rer.'i;eUa;; a •!no deiaríe colocar a file un la Cilmara de los Diputados fué intere caides. Lo-S'.cspañoliitas de la cabiia, hecho" cor.juni.idc:. santísima a consecviencia de las declara- al enterarse, 'presentai'on enérgica PÍO Comunican de Atenas que las Migiohcs cií<ne3 que en ella hi?,o el conde de Sfor- testa y la cabüa quedó dividida en dos militaxaí ,v inava!eí3 aliad.is' t a esta caza, ministro de Negocios Extranjero*. ipita! o6 han abstenida lotalmenle de bandos. Desd* la Cái»ara popular se- dirigió el Los eáípañc.¡isía,s se han dirigido al je- participar en la recepción hecha al rey citado minií^lro al Senado, donde reina- rife Sidi Mohamoíl ben Saddek Darkani. Constantino. ba gra.n expectaGión ante las declara- Pidiéndole que intervenga a su favor. Loa buques de guerra de- la «Entente» ciones que liabía ofrecido hacer el conque se haliaJjan en aguas del Pirejo inmUN JEFE DE JARCA REBELDE de de Sforza respecto a la ratificación bién se hicieron, a la mar, con el prode! Tratado de Rapallo. Se sabe también que el jerife quei apa- pó.sjto de no rendir honTes a la ll^'-gada En efecto-, el minislro manifestó que reció como jeie de ía'S fuerzas que diri- del roy Constantino. se quería limitar a revelar algunas ven- \ge Bnrrehaii ha luí ido; refugiándose en UN MENSAJE DE LREY GONSi tajas íundamenialea d«l Ti-atado que no Te!isama,n. TATINO h ^ i a n *klo sacadas a plena luz, y, desE! Ciicr-po expedicionario que manda pués de rec<>i^ar h época no lejana en cl general Peymirán. conquistaáor de ATENAS 20.—El rey Constalino ha di-

EN ROMA

ENTRADA TRIUNFAL DE LOS SOBE-

Los mutilados de la guerra italiana

lÉl Gobierno parece Piabcr obtenido la Y «B oiro ordcQ de <cos«i», si ^ Oo< mayoría qua ««timó iieoosaria para biieinio llega a tcoer fltuiUx) doi k^ seguir ocupaRc!o,,^Í Poder, y gobonií^r. mea, ya qnü por ahora- lo hem^s 4a En cl momento porque España atra- seguir padeciendo, el iastiTioMíato, jteviesa, es lo nH'jof, que podía ocurrir y ceso.ráo para gobernar,- le». precia ,qu4 de ello deben «o¿^aíiulai'se Jas perso- lo híüga, «s dtM.iT ,(iuc gobierne; éjli^nas dtí oi'den, a a como de ía derrota dieaido u toda costa, aunqu« sea ejc^* sufrida por los.'amentos. <te !«, extre- ciendo una verdadepa. díctadurfi. «^o* ma izquiierd^^^jíp que, uaido a la nq)- nómtca, al abaratamienlto de la r i ^ , % »tura entre los Sj^iviaíistñfi modt^radoj 'proteger la agrieiiHura, Js {tta'cuwfo o poíh'tiícos y JOB-socáadwtus del siiwUwS y la mirveria, que bastají y sobran lisrao éorata y iayactiiud «ontranía á jj^k Jiacer do. f4W>ij&»^ 4in«L de M i líatrtóíiéé <fe tittttíptí, ¿in 'd unos y i()lrog_ éf if!fipo'tante«/,ní«<3tteo« «QCT&s «luMtar «1 lacrena«vito^ dtenvro de miev obreros, ha d»-: f>feducir una debilita- tpao fuer^iBs econójnieas de na«stir«> ción de 8!C(u«]Id» í^meintos. poder xniiitAr y «avaB, que «oa.iiHi Pero no hay qtite hacerse ilusiones, ^úandftdoa que oierran la |»«mi«, 4e esa 'débilitaxsión íHí momentáacta ^ sí iuiedW*A «asa, si el ioto «e preMwUkMt ' . : no se certa el mal de rak: por un la- anie ella . do dando segundad a ibs obreros de) jl&y que decidirse a dar dead^etJfís que sus deper-hflii' justos y nuK>i»ai>U3 lado y desde la!> affitas rabiones socittlw serán atendidos f.'raírfenada ta. codi- <>}«{»tílo de erieutat^áu y «eaticlo á» la cia de los poderosos; y por él oíro, vida, 4|ue no es ÍWk, aánó nMdio par* preyiniéddale.s con\acto8 ate ^ue á lo<i «)caa)zar tMo fin p e f d t t m ^ y jotÁ* ií^. A que fibimoA «niado», Obreros díscolos''^' pervertidos no so to, (t*ie ea pera e les tolerará f Rirteu a sus deliéres' ni <juo e ir con pcwieacia proparand;». «a coaeoionen a süá" "COlítpanems, esa da' cambio deil régimen que 4) a sido a lá bilitación momeHtiiMQ pa5«¿á y vol- vos causa e inslramento áti nuestra veííctnos a los aljfrpcadaíj, a 4oi», huel- .decadencia presente, y deniro del «uttl no puede ioíitientarsc sriamentei tanengas ininoUvadas y a 'los afe'Qtajijios. • Es indispen-sable que el (jpbierno & e tauradón verdade^^ de B^ftSi^ y ditFWi resuolvá, empl-ealft'io paira ello toda 1^ misión Biundiefl histórkMt y itpAhe,^ e n ^ í a ^ q u e gee.¿ ii'*c<*aai'ia, a impedir nal. las (pi-opag'anclas* y* asócTáclbnés disol\ientes y a perseguir a los viajaüles éxito de estas e/lecciones, concreta «tt de ideas w\o¡Iuc!oñariíiP, y a los di- actuación política a tratar d« reeUblerectores d<¡ esa agitación y estado d& cett' los dos antiguos grandes pfttrtkhkg indisciplina general porque alravcsa; gubarnamcntaks, s u e ñ a dc8pifirto. partidos pasaron ^jara "novoí mos, y que liun causado a la Patria Aquellos ver. Eü triunfo aíílunil si se conílrma, española dañas irreimediablies, ya que •habrá sido debido nll motivo cinciinalos electores han negado a aquellos tancial y 'pasajero de la neoesitted de viajantes y direclones úól desordeala calma, orden ,ma/teria¡l y Gobierno quei inmunidad pariómentaria. sionUui los ciud.9danos, como rtac* Esto es lo urgenD-3 y lo iinm«?dMo, c\én tran.sitor¡a contra ki labor despero no es bastante y por sí ¡solo es tnictara de los enemigos inAernos á» inútil. Hay como dcciimos que at:'car el la Patria, y de los agentes extranjeros, maí en su raíz, después de cortada la con la esperanza de que se ilos. im'pid& mala hiarba, impidáendo también las seguir haciendo daño, pero si esa 8Bpropagandas, no solo francamente re- piración se ve defraudada y cl señpr volucionarias, que son una con«ecue)i- Dato «ree re.iJizar siu misión galvaHÍcia, sino ías de toda idea, por imodo- zando muertos, hwbpá hecho a su Parada que aparezca, que ataque a los tria ni mayor dafío qtttí le es posiblí j fundamentos sociales: Religión, Es- hacerle. CHILE 19.—La coioffiia eispafiola de es- tado, familia y propiedad. ta capital ha iresueUo que&e acuáe una medalla de oro conmemorativa del Ce» tena.io diC Magalianes . Los tres únicco ejemplares de esta me TAFALLA bierno que a la misma hora daban dalla, serSn solemnemente ofrrcidce, uno de ellos al rey de España otro al infanHemos recibido ©i siguiente telefo- en fl •JVíJn.istcrio de (la Goberaacido te don Fernando y el tercxjro al prosi- nema acerca de la olección de nues- las listas do los candidfttos triunfáíidenie de la rc¡í>úbijca chilena. tro queridísimo amigo, cl señor Sán- tes, y se 'remitió a lo que dijera J&l aiiez Marco, por cl distrito de Ta- conde de Bugallal. —He rdc'ibidü—añadió—^numerosos PUNTARENAS 19.—Siguen los feste- faila. "PAMPLONA, 20.—10, 19. idl-egramus df lo.-- adiKitos <iuo COIWIT jes en honor del infante' don Fernando y Imposilijc adelantar datos acerca guieron el acta; ¡»ero c^to no me da de la Misión esipaño'a. F2i \---tnor Brown ha ofrecido «na bri- do la elección en Tafalla, que apa- una base firme para ofrecorles un llantísima recepción en su honor, o'^'ga- rece dudosa, faltoindo noUcias de los resulUido exacto. Hasta cl nuimento ¡jrei-entc se conntz-ándcíje luogo nna excursión a la.s pro- pueblos, diifíciles de recoger por el piedades que posee, en las inmediacio gran temporal de nieve. Se ba-ri ejer- firma c-uanlo suponía eí Gcbierno. Ijft nes, asistiendo a ella un gran número cido toda clase do presiones odciailes ocurrieron sorpresas, oxc.'*. \,\(ip. de invitados c^e la mejor Eo^i^dad de csla contra di candidato señor Sáiichea Alcoy, dojide ha sido derrotado el mí» Marco, comprándose ¡los votos en nistro de la Guberna-cióu f.or don Joacapital. F]s !a creencia goncrjl (¡ue para efec grande eh-cala, en favor del candida- quín Salvatella. Preguntó un p.-'riodista al señdr tuar el viaje de regreso a Valparaíso, la to ministerial. ARZUA Datd si tenía notiicias de. la cicodáa, M>sión Cispañob, seguirá otro itinerario Del distrilo de Arzúa, .por donde en h\ provin'-'ia de Muivia, y cotvtcstA distinto del p-cvisto a fin de evitar accidenten anáiog.os a los qu« i~e produje- prosema ÍU candidaitura ol elocuente negativamenl-?. Había recibido un te ron al marchar la Misión a aquella capi- orador tradicioiíalista, señor Vázqiie? legrama del caMd>dí>fo sefior Reveftde Mella, no bay todavía notiicias ga, denunciándole «.u det-?nción,. y, al tal. completas, creyéndose es S'Ggiu'o su mismo tiempo, oli'o ck"! g-oberaad*, Es pro})ab!o que el acorazado «Espa triunfo. ña» vaya luego a Buenos A¡iic9. diciéndole (jue, aun ignorando- tSa SANTANDER causas que motivaron ni sucaso, OídfeLas noticias facBíiíada^ en cl mi- nó la libertad del detenido. *' de la Gobernación, dan el —También llegaron ayer—aigutó El vi3ja del rey a la Argentina uiisterio triunfo por Santander cn íf, tercer diciendo—despaclios ds protestas per lugar, al candidato señor Fucntaá coacciones; pero han sido imicbós BUENOS AIRES 18.—La: Cancillería Pila. monos que en otras elofic.ioneis, y, det* ha env'adci un telegrama al í>eñor Puy Fallan aún noticias de los puelvios. de luego, con menor fundamento. rredón, min.ísti'í» de Negocits argenticho celebraríamos fiO oonlh'maEn cuanto a la política olc-otopal tfel no, dáiido'e iusííucciones en nombre del ra -Mu' el triunfo del señor Fuentes Pila, (lobierno, hay un dato b.asfcanle s í ^ p-.-.(.sid£nLeide la. rc)]>úhlica í'üva que despu.ÍJ "C iii^vitii- a Geo-'ge para qiir- •por cuya candidatura han tra.b;\iado niílcatho y que revola nuestro 'Peí^é* visile la A'i-,g.:'.ut¡n.v te t^aídüde a Ma- con gran eniusiaanio nuestros ami- lo a todas la*, ideo?, y ^^ du.2 hembfi dejado do presentar c.^.nd:dafos en dri(i y haga p-escnte al rey de España gos de Santander. ¡i>á.s de loO di'-'frifos. Aquí mismo, en )a sinipdia con que se ha re;cihi¡io en Manifestaciones de! señor Dato Madrid, he mos apoyado Ja cnníUdatu¡íís Circuir.,! nrgontinos la notic'a de su visüa cítcia! aBuenO'S Aires. Comen-3Ó d día úv. ayer con las ra monárquica, a pesar de qne «n El t-.eñfr Pu\"i'rcdón ha sido comií^io- man'iíí'.jstaciones del pr¿sído»te dí^i ella no figura ningún amigo BtiesU^. CKier;e.n los p.^riodislas conocer ta n,".io pa.:a i'i.viíar al monarca cspañal a Ckjnsejo que inserlamo.-i a c-jnliuuav!,-it rr 1;) ,\rge;dina y a que fije la fecha ción. impresión de conjunío del señor £tel», del viaje a AméricaSe cs/peraban con verdadei-a im- y sobre ella !ie i)regwnt3Pon con insispaciencia, porque v\ descanso do- tencia. —He.sul(ará—dijo—cuanto suponíamluical imipidió quo llegaran a Madrid y ai público otras noticias qu" mos. Considero segurn la mayci'ta. Hay las partiiCLiiares e incompletas tic lo^ la iíiqidetud iialura! por algunos eancandidatos y sus 'amigo'-. EL ANTICAXARRAL Gai-cti Suárez es (>!men.'!Ó ' el señor Dato su infor- diddos adi,cfo'5, ñero «.i varios de eilos el antiséütico éz las vjaa respiratorias más mación C!-»n e?' resni'Ud-') de 1 a Iwli..; vienen d-"^rtv)l?dos, en cn'^Tíhlo, otros (-••.'•! z y'-jn reconstituyente fc-ínr'co. Cir.a C-aya dorrcita e^-l^-ha def.car!tTda, paradicairAenfcc los c a f r r c s y tuljercu'osis. en diversos di.<trito.s, pero con dalo;inccnplel^js. Supo cl jefo d-oJ Gu- jierou. Eíla es la impresión que be Venta en farmacias y calle Reca'^tos, 1^

Calaffos, lüiierculosis


MARTES 21 DE DICIEMBRE DE 1920 coiimunifado a Su Majestad el Rey. Kísta ck'i'ión es muy satisfactoria para el régimen y l a Monarquía. Kn Vizcaya ha -ido dcnolfido el nación r lifeUlO, y tuuil)i«i Nendráü :i la-i Ckjik':^ muy dlsnliJnul^Jo^ stM'ialistas \ i»ajmbliieano.í. El Ckibienu', i'ei)Ho, ha respetado las fueríAs de sus advcir.sariob y ha fritado l a coaceión y la videncia. 'Iodo esto he ncreiíilará en e4' examen de las actas. 131 miaislro de la (lobernaciótt Jiatrpw^to espeeií^ cuidado en que los advwsarios rio tuvieran motivo íundado de queja, \' por eso dio instrucciones concreias a las autoridades, y las repitió estos últimos día?.

IL 81Q L e
con los grandes partidos .que inten- Sí'inchcí'. Ocaña, fué derrotado ¡por diez tar ahora su restauración. Y el que ' volQi isolamonfe. El triunfante fué don Ri<^ardo Cií^rva. — quiei-a eoitender, que entienda. ICn Oviedo, ge iban a celebrar hoy las elecciones, suspendidas ayer en varias secciíj'Uí'is. Conservadores, 197; demócratas, 42; | DE HACíENDA liberales, :}:5; regionalistas, 22; mauEl ministro de Hacienda j)usó a la firristas, 21; i-iervistas, 20; aüibisbas, IS; ma del rey hoy, d decreto relativo a las independientes, 11; republicanos, 0; Cooperattvai;i <i.c\ fun<;ionarios. listas, 4; zamoi'islas, 4; Unión MonáiT;inil)ién í;e firmaron los siguientes: quica, -i; tradicionaÜstas, 2; católico?, —Fijando el capital [lor cine han de 2; jaimisiias,. 1; sin clasificiar, i .Total, , tribu tu- dos ROiciedades extranjeras. —Exceptuando de subasta y di.-=pc34.'i. En las cifras antérioi'es, que no tie- ¡ niondo s» haga por concu»» la aniplianen carántiT definitivo, están íncíluí- , ciirtí, encuademación y eosido de docu dos (los dl(iulados proclamados por el menlos de contabilidad. —\ond)rand.o jefo de .Administración artículo 20. de tercera CUTSS a don Carlos Pérez Senaiio, jefe <le Negociado de primera en la Intervención de Guadalajara.

'r O ? 0 R •
Los Siidicatos católicos
dcBcoTit'Jirán 'os impuestos ingleses justificando !a nacionalidad española, por tratarse de valores también españolees. De todas manetas sabemos que hay algunos Bancos que han mcsidado unos cuantos cupones a Londres, para cobrarkis allí, a vía de ensayo. Nos informaremos de lo que ocurra con ellQs y daremos cuenta a nuesitios lectores en esta misma sección, nuestros lectores en esta misma sección."

PAGINA

SEGUNDA

Resumen provisional

^

Una iniciativa del rey
«PM- iajciuiiva de i;u n..iie-^;n,i (; v^y acaí>a de coinstituirso en El Pardo un Sindieatc agrícola, cuya finalidad es la liaic(!lación <ie toda la zoua cultiva'>¡e de la real poao5ii(')n, para el arriendo de las parcelas a ios veciuos pol)res. El Sindicato isti denomina «Real Sindicato Cat(')lico-Agrario de ICl Pardo», ;.', a requerimientci.s del monarca funcionará bajo la «direcciün de la Federación Católi,c<>-Agraria de Valencia. La'zoiía del real patrimonio que se entregará al Sindicato ipara ([ue óstc lo arriendo en parcelas comii-ren^le cien hectáreas de huerta y 800 de secano. Par ahora ee parcelan 14 beetáreaa de regadío y 85 de secano, las cuales se en tregan a 37 cbrera,:; de a¡ii¡lud conocida para cultivarlas debidainenle, y m u y e n L'cve ¿o ha,rá cira [¡aicelacuin de iotc!" n.ás reducidod a f'a'or do 'os ( I)-,N'J.S que carezcan tle i^uficiente i)¡eparación agrícola, por vía de ensayo y ajirendiza

Información marílíma
Llegada y s a i d a del "Alfonso XII" SANTANDER 20.—Durante toda la mañana de ayer líirió gran ansiedad con motivo de la llegada del vapor "Alfonso XII", por tener decarado el biicotajc a la Comp-^ñía Trasatlántica las Sociedades obreras, haciendo causa común con el persona:' huelguista. Días pasados lov-!iitaron fC boicotaje a la Compañía los cbreros de! muelle; pero se pudieron enfrente los trabajadores de todos los oficios. Por esta causa había el temor de que ocurrieran choques entre les huelguistas y fos obreros del muelle al pasar éstos a bordo pai',1 llevar los equipajes. El gobernador adoptó teda clase de mcdid.is para garantizar el orden. Parejas de la Guardia civil a caballo ocuparon los muelles. A l'.« doce fcntde'ó el "Alfonso XII" y atracó fuera de Ta bahía. En seguida se efectuó e' embarque de 350 pasajeros para la Habana, sin ocurrir ningún incidente, y el buque zarpó a las cinco de la tirde.

l;.\ IirORrüO EX IJILBAO DILB.VC), 20.—A pesar dv ios IciiioIVs^íucs do las nuevií de la nocho abandonó su despacho oficial él pre- res ([uo se abrigrjban respíicto a poí-ibies íi-iteraciones del urden, kis elecstdenie deíl Consejo. Kn atpuil monienitü coavfirsamos ciones ii2 d.'siizaron en nicdia de una oon «1 para saber su ftltinia iBpresióu i"elativn iiauquilidud. La Policí;i detuvo duruuti' hi. luadiuEN MADRID Jt'acerca de lo jornada electoral d il dogada, en c.! locdl de }*e-Juv(ii(ud Vas- La Policía sorprende la cons/itucicn ilegal mingo. Se procurará que eslfts uUinios estén —ha9 datos qué yo tengo hasl.i 11 ca, w vcinti! nacionalistas, por creér{•(>utiguí>.s a aquéilos, para que el ensayo de un Sindicato. hsra |SP«es«it9» arrojan un, total de IN7, Slale*^ conipUiÉadoiÉ^^sii el asalto del deEl director general de Seguridad, señor se realice con las mayores probabilidalegado de la Liga Moaáiiiuica, que Torres Ai miwiia, supo por confidencias quo des de éxito. odida*. triunfantes. La Ficdoración Catáüco-.Agraria de Xñ,, (Itmt <iue, en tiobernacli'in posccti iba H iHiraago. y aiF cual apallearon. en la chccc'aterí^v denominada El Sotanillo, á»a<i.í!:ifra ^ p ^ i w a ésta, fbmo ÍÍÍIW,, Tambicri fuenon clel^iiidos varios Jó- estab.2cido en la calle de Alcalá, número lencia pro|!)orcioiiará aerédito a los. obreramo? lo ociuTido en nuestros distrito-; venes HJirbaros de lu Ju\euUid Repu- 66 moílemo, iba a celebrarse una leunión Jos (pío reciban la,^ rarcelas, semilla», eji «iiHí fftflan secif)nes <lee.isi\'ns, y en blican; que ameinazabaii con pertur- clandestina para la ccnstitución de un Sin- al>^nos, apeji-'.> y ganado vacuno. dicato. .Víiemás, y muy prel'crentemenle, cuilos <íual<.- hicJian candidatos del Go- bar el orden. , Cumpliendo órdenes de aquella superior bierno, supong-o que d totali cuando ' E5i Incidente de^ mí>yor importancia, autoridao, el inspector D. M-nue,' Robledo, darií la. Federación valenciana de las so tí-ngíi. rin* será favorable. ?Iay ade- registróse en ¡;a callo de Urazurruíin, con los agentes D. Pedro Bermejo, D. Be- condiciones del fal)ajo, en csiiecial de la más tres ítetns dobles» quñ san d0l ser donde-resfílW íieridu levemeiile de un nigno Gil, D. Rafael Rodríguez, D. Fernán. cuantía de los jornalo?. Ef- presidente de honor del Si«dicaio ñor Piniés, riel níarqués de Ofiérdola y tiro, que Je disparó un «fesconücido, do Tcjc^dar y D. Maria;no Barredo, se pre.-•cntaron sobre las diez de la noche en el su majestad el rey.» do ttoffi Ittdalecio Prieto, auncpio aho- Francieo de Diego. ra quieran hacernos eroer que salió en Después del escrutiiio: fucíron pues- incfi^ido sitio, y, en efecto, sorprendieron Madrid, en lugar de éste, don Jwltón tos en libertad !os nacionalistas dete- o unos noventa inídivi/.iuos que celebraban una reunión clandestina. Hesleiro. nidos. Se trataba de la constitución del SindiCan los proclamados por el 20 y los La lucha en Ja provincia; transcu- cato, de empeado« de Casas de Banca y que dennitt\-ament^ triunfen en la rrió tranquila. Solamente en la zona IJolsas, a ''os que un indi\i;iuo llamado Anconíionda, el Gobierno tendrá una minera de Arboleda, distrito dé Valtonio CajíUiCA-a Gonzá'ez, de veintisiete DESAHUCIO. NO PROCEDE CONTRA mayoría ríe 210 votos. CONDUEÑOS niasedo, fué tiroteado sin consecuen- años, ccín doiiiici'io en ki calle de Pelayo, Eftto fué<lo qué ñtyk' dijo, a última i oias el automóvíll donde venían los j número 50, daba lectura de las "bases poi Según el artículo 1.664 de la i'ey de Enque habrá (le regirse el Sindicato de dichos juiciamiento civil, sen F-*rte • legítima para f "hor'a, don Eduardo Dato. i agentes monárquicos con Jas certifica- empleados. promover ei juicio de ¿esahucio los que ten- " ciones de los escrutinios celebradas. Los rrunidos fueron disuelto-s y Antonio gan a posesión real de la finca a título de í NA REYKllTA SANGRIENTA Cas 'nova ingresó en la Dirección de Segu- duüñoá, de usufructuarios o cuaíquiera otro ' GERONA, 2a-^Eu el pueblo de Ger- ridad pava ser trasladado poco más tarde que les dé derecho a disfrutarla y a sus Ante vario» anitfos hablaba anoclie via, por coe.st-iones eilacWaJes riñeron al juzgado de guardia. causahabientes. • • ' rt conde de Bufralial, y decía que las Y, según e! 1.565 de la misina ley, proco\ arios vecinos, resiyi4?indo dos de ellos E N BARCELONA ' rierpiones del (iomiin^íü Ivaii puesto de de el t.es'.hucio y puede dirigirse la deImpresiont-s optimistas.—^Agresión a un manifhiHto darameht-e el avan<;« de losj heridos por ai'ma dé fuego. manda : fabricante en Sabadell. I NA i RNA áROTA DOS VECES 'rd<Mn«>ntos de la derecha. Jjos i^ut/jwai." Contra ios inquidnos, colonos y deVALENCIA, 20.—Las elticeiones de BARCELONA 20.—Confínnando la im- raás arrendatarios. } no.s h a n perdido bastantes puestos, > * 2.° Contia los administradores^, encarga*sto mismo les ocun-ió a dos socialis- ayer en Vailencia, Iranscurrieron des- preaión d«! gobernador el sábado apena.-; .ftnimadísimas, sin «tro incidente que se cotizó al cobrar 'os joma-tB los óbre- <l;is, poitercs o guardas puestos por el protas, los por no haberse .presentaedo al cobro en sus fincas. El ministi'o, a k s doce dií la. noche, /la rot*íra de w i a ur»a en Ja sección do la mayoría de los delegados y haber sido pií'.ario 8." Contra cua quiera otra persona que la fajle Vina»tea. y iegim los inforWies de los 8t>I)e!rnadetenidos algunos que lo intentaban. disfrute o tanig'' en precario la finca sin Esta nisyñana se,repitió Ja elección dores de provincias, ienía como tí-iun, Comunican de Sabaciell que el fabricante pagar merced, siempre que fuese requerien la sepoión indicada, y nuevameinta D. Manuel SVadich fué objeto de una agre- do ccn un raes de anticipación, para que , fantes lí>7 aditiíos; en Jaelia, perú coni se rompió la urna. sión por parte de un obreio Ikmado Ra- la (¿esocupe. ' aiayorio, fiei3. y dutbsos, 17. lEl autor dal desmán fué un desco- món Camps, al que despidió, Al entregarle, En sentencia del Tribunal Supremo (Sa• ^Nads se podía proíiosticap, por tana petición suya, el contarto. del trabajo, la primera) "Gaceta" del 7 de cctuire, se to, ací>«5a del número d« ,te mayoría. nocido. exigió una cantidad, y ccano hiciera un El candidato séñpr García Guijarro declara que por la rclcción exi.stente entre Las diflwUtades de eomiibicajción,, por ademán agresivo, el Sr. Sal;'dich se echó artículos 1.564 y 1.565 de I- ley ds cmisa d^ üa reiew, impidieron ciue al- J resultó herido en la mano izquierda encima, sujetái>&ole. Acudieron varios obre- ambos Enjuiciamiento civi-', no se puisde estimar I al saMar los vidrios. ''galios gobernadoras de provineias «n ros más, pero el Camps pudo zafarse de 'procedente la acción Ae desahucio cuando ellos y, echando mano a un revólver, hizo la persona contra quien se ejercita no póÚs que luchan conservadores, pudieUN IIEllIüd GRAVE unos disparos, que por fortuna no hicieron lice la finca en piecario ni con los caracteres ran dar ni la más libera impresión SEVILLA, 20—Eu el colegio de ía ^ que 80 refiere el expresado artícu-o 1.505, do lo ocurrido eí domingo. Podían ser callo de la Oonc-ej^ciá'l WW'fit» un su- blanco. A': ver que venía la Policía escapó, y aun- sino en el concepto de condueño, ostentando tos adictos 203, o 805, o iñen 208. El ceso sangriento, de carácter gravo. que perseguido de cerca, logró desapareasí un título que )e daba deiiecho a disfrufloiñerno cuenta con 12 votos más de Francitíeíj Lara Carvajal, de \i'in- cer, refugiándose en. un bosque de las in- tar la finca, de la que, además, tenía la 4os que sumen los conservadores: per- tiún años, y carrero de oficio, intentó mediaciones. j30£'3Eión rea,'; siendo indudable que los deienecen a los nuo figuran en las listas votar con nombre supuesto, y al desLa Guardia civij salió tn su persecución. hiandantes podiían tener derecho a ejercicotí denominacion'eKf^ varias de la de- cubrirse la superchería, quiso romper ar cualquier otra clise de acción, pero no Un ot>r«ro agredido^—Conflictos resueltos.— recha, y que ofr«€>cieron su coopera- ia urna. Promovióse un formidable £1 Arma de Infantería obsequia a ¡la hija a de desahucio. «JÍí'm al Gabinete, y en (d día de ayer escándalo, y durgníe (a discusión, de/ gobernador civil.—Sobtí /a presión de )a reiteraron tan<to ni señor Dato como otro eJeclorci'o, llamado Antonio 15er CosTípanys'. si ronde de Bugallal. mudez, dio al Lara «na. puñalada Irc- \ BARCELONA 20—En la madrugada de ayer fué agredido por un desconocido en íja •impresión de este, expuesta ante menda en el vientre. El 'herido, en estado agónico, ingre- la calle de San Pc.aro, esquina a la de la varios de sus amigos, es Ja de que el Cadena, el obrero encuadernador, de veinfiobi'irno cuenta «on mayoría sufkycn só en la Casa de Socorro.: ticu-ítro años, Florencio S ^ t a Genoveva. . El domingo, a las ochg de la mañana, a Ut para desenvolveo' su oi)ra en 8as El agresor fué deiíenido por un sol- Resu'tó con varias contusionies, de las que la hora precisamente en que se ahilan los CVirtes. I , dado, que lo entregó a un guardia fué curado en el Dispensario de la calle de colegios dieotoraiies, el t-ermómetro marcar_ _ _ l ¡ \-, municipal, quien, creyendo que el in- Barlxurá. ba un:s décimas más de cinco grados b^jo Han quedado resueltas las h u e l g a que cidente no había tenido importancia, cero. No fué esa la temperatura peor del sostenían los obreros de la imprenta Hordía, pues dura.nt3 la noche llegó a nueve. lio dejó en libertad.

Otras manifestaciones del presidente del Coagreso

inchar al "chauffeur" y a l ' s cuatro individuos que ocupaban el coche, que parecían ebrios, y destiuir el automóvil. Una pareja do guardi.s hizo esfuerzos scbí^ehumanos para evitaiio; pero mientras tanto, los sujetos en cuestión l-evantaiicin el "auto" y, aprovechándose de! tumulto prcpucido, liuyeron. La gente, al coiitemplar la huida, arremetió contra ;os ¿gentes dtl orden, y merced al auxilio que sé había pedido a las Ccmisailas de la Latina y Centro, .se consiguió pacificar los ánimos. El cr.dáver del bairendero fué tia.tCa(.ado a la Clínica de urgencia de ¡a pla^^a Mayor, donde observaron que no tenía aquéi un hueso completo. Pcsüeiiormente fué detenido un individuo, llamado Mariano Sánchez y Sánchez, (ie veintisiete años, habitante en General Ricardos, 4, que declaró ser uno de los ocupantes del vchícuiio causante de la desgracia. En /a plaza de Santa Bárbara.—Un anciano y un niño, atropellados Ayer mañana, en la piixa de Santa Búrb la, fueron atropfilado-; por un camión automóvil el anciaiio Ailonso de M i g u i , de setenta y un añ:.s, habit.iT¡te en !a caüft de Santa Engracia, núm. 6, y «ü niño A ) gi'I Blanco, con dcmicüio en el núm. 71 u^ la misma calle. Ej vehíeulc eausanto de Ja> d^.^gi-rias '^•'i ,prcp?eüad de la caí:a Gutiérrez, Aquilino y Üdbitno, .sita nn la calle del Progre; u, número 8. Eí público que presenció iti; atropellos intentó prender fuego aj "auto", evitándo'o la cpoituna intervención de los guardias de Segundad. Los atvüpellauos sufrieron vaiñ.s lesiones de &r'--'óíticc. rc.ír\a<lo y giavcs, respC'ctivarnente, ü-endo r..s:.-,tiííoii en ',a Casa de Socorro díl dibtiito. El juez de guardia or ¡enó anoche a la Policía que precintara ei autocamión.

Incidentes de la lucha

LOS CONFLICTOS OBREROS

R e a l A c a d e m i a d e la H i s t o r i a

: TRIBUNALES :

Distribución de socorros

JDiceel ministro tfelaQobernacién

Í

-: La ola de frío :-

a eoutiniiaeión se expresan, las cuates son médicos neciesitados o p e r t c aiecen a las famiilias que se liallan en igual caso. Uos socorros de 500 pesetas cada uno (Pérez de ia Fañosa), a don Igaia«io Lázaro .Vdradas y a doña Vírtu^ des Cabrera y Jiménez. Hiele socorros de 250 pesetas cada uno (Pérez de la Fañosa), a D. Emilio 'l'ubau y Barrio, a U. Ruiperto F<;vnúndez Vaquero, a IJ. Ladislao de Diego del Campo, a doña Enriqueta Faes Auducio, a doña Dolores García y Centenera, a doña (>>nsuelo Orgaz y Rufo y a doña Visitación .Alberdi y Arrióla. Cuatro socorros do 250 pesetas cada uno (doctor Mtíjcior), a doña Eustasia liarcía Fernandez, a doña Isolina Izquierdo y Rodríguez, a doña Ramona Murcia y Valv^erde y a doña Matilde Yepes de Cuellar. Lo que se anuaic'ia 'para su eonoci" niienío, a lin de que en cualquier dia le-ctivo, de tuice a una de lia tarde, se sirvan recoger ei expresado socorro, y a personalmente o con autorizaición', cuya lirma certificará su autenticidad el Juzgado municipal del distrito a que pertenezca al interesado. A la misma hora de oíleima podirán retirar los solicitantes la documentación prcfeentada. LAS COOPERATIVAS DE FUNCIONARIOS SA.XTANDER 2í).—Los funcionarios públicos de lia capital se han reunido para tratar de ía campaña que í a s representaciones del comercio hacen contra el establecimiento de 'las Cooperativas de funcionarios. Acordóse telegrafiar al presidente dc^l Goíisejo de ministros encareciéndole 'la necesidad de constituir dichas Cooperativas.

En c3 paseo de Extremadura.—.Un nijio atropellado Otro atrepello ccurrió ayer en el pasco de Extrcmaduia per un íiutomóvil que se dio a la fuga, siendo la víctima c] niño de cuatro años, llamado Santiago de Pciiro Rodríguez, que vive con sus piches en la ca:a núm. 188 da'; citado passc. Kl .pequeñuelo sufrió diversas heridas y Cumpliendo las presoriipciones de la Fniuiacioii Pérez fio la Fano-sa y las contujicnes de prcnóstico reKer\iadc, do laj del doctor Meieior, Cíla Aeademia, en , que se le prestó asi.ítencia facultativa en la sesión de ir> de dos leorrienlís, ha ad- | Casa de Socorro cid distrito. Luego pa.só judiiíiodo los trece socorros anuncia- a -su domicilio. Pcliiíía buscaj al "auto" causante de dos qporiuiiamente a las personas que la La desgracia. En la calle de/ pacífico.—Un hombrr lesionado El camión automóvil propiedad de don Alfonso Vázquez atrcpEJIó ayer mañana, en la calle det.Pacífico:, i. Juan Gaudín Pinilla, tic veintiniuíve años,' con domicilio en el tejar de la viuda de Fclguero', en Tetuán de las Victorias. El atropellado sufrió Issicnrs de preñó— tico reservado, de la.s que fué asistido en la Ca^a de Socorro sucursal del distrito e.cl Hospital, •siendo tr-3'adado después a su domicilio. En la calle da Ferraz.—Otro *iropeIlo. Eustasio Scvi'lla, de elicz y ocho años, domiciliaao en la calle de Fcn-az, número 56, denuncia a Justo Ontanülo Feínándaz, por habdrlc causado le.sienes de pronóstico rescivado a! círcpeliarle con el automóvil 5,893 M.

T

Accidente ferroviario
DESCARRILAMIENTO DE U.\- MEU' C.\NGI.VS LUGO 20.—En el paso a nivil do fia carretera de Eonsagrada, a un killómetro de e.sta ea^iitai, descíirriló el tren mercancías procedenle de Monforte. .\ consecuencia del descirriilamieiitü quedaron siete vagones 'converlidus en astillas. La locomotora y oíros vag^oues no sufrierozi despcrftClos. No ocurrieron desgracias i^f-rsonaies, peí:o las })érd¡das son de consideración. Numerosos obreros trabajan para dejar ¡a vía libre. H,e confía en que mañana quedará expedila.

lo que dice el subsecretario de t Gobernación

El subsiecretario de Gobcirnaición, sefiof Wais, manifestó anaohe que los dalos que i>Mblica la Prensa sobre la futura mavoría. son e<|uivocados. El ^•erdadero resiüfado no se conoce has. la d jueves, al h'acerse ios escrutinios, ', pues en Cnisi todos los disti'itos faltan , datos tk' tUversas seíociones, a causa de los temporales o de las clrstancias. Un "repórter" le preguntó qué mayoria, tenía hasta aqueil momento el • Gobierno, y «4 señor W a i s contestó que íTan irnos 200, pero que insistía en que fallaban los resultados delinitivos.

La mañana de hoy
HABLA Ef. PRKÍ511>I:NTE Kl pifsidente del C<'nsejo des])ués de dcspachai- (>on I'* jefen de Marina, estuvo en la Sociedad de ,V'^ig<3t5 del Arte, donde ipre-sidió una í4t*!Íón. Liiegf fué a la Pre.<¡d('ncia donde lecibi(> a l'S periodistaB, nianifcstúmlo. kn que ^.a^-ado niañama santo <le la reina \'iclflria DO se ceiebra'-á en' Pa'acio iT'Cei>c¡('>n, per,) sj al'hanqiiotei de gala. .Añadió que el niinistio de la Guerra mejora. Il'-y abíinrlonará el lecho. Mañan^i se celeb^u'á U<'n'3ejo de ministros. ". El «España» fondixi en Puntarenas, es collánidole la cl-cuadra chilena y haciéndole honores lo» buques ingleses y franceses allí fondeados. En el viaje dciHi^^^ Puerto .Montt. un golpe de. mar {leslroZ(') un bote, averiando otrcíJ. \'ar¡os marineros sufrieron con l'isiones.. _^^., , L.AS ELECCIONES Hablando del resultado 4e ¡a» elcccio-' nos niuriifestó que ha'sta e»ta inaaana los dalos, del Gpbie'-no arrobaban 103 dipula(\cr cojiiscivndores tr¡anfan.tf'R, (fuedando ji«>r lecibir informes de 26wlistritos. El •.-tefio.r Dato anadió : El Gobierno tiene lá ma\o-ía necesaria para gobernar y como la princi pal aíluación nuestra ha de ir encaniina.da a resolver los problemas ecom>mico y mcial y no políiiccpy lehgo la seguridad de coíitar coJí él concurso del Parlamento lotlo cuaiwlo el Gobíw'Ho se dedique a garantir la eon«crvación del oiden público y la |)az social. De lodo esto hablaremos en el luensaje de la Corona. Pregunitado acerca de las dedaracio nes hechas p-r el sefior Cierva contia el Gobierno, contestó : —No la« he leído, pero, detestas cosas ya se liaWará en el Paflaoiehío. Ahora, no quiei» entablar palérriicas de PreüsaTerminó manif*í3Uindo que le hab<a visilado el títeñor Gasset.

. Lo que 4be ei conde de Ro* manones

© c o n d e de Romanones, está muy oarAsnto. Anoche dijo: EN ASTURUS Bl señor Dato ha tenido como em.Acu<rrdos del Sindicato minero.—Dos empeño primordial de su po'lítiiCa, como pleados mueríos a tiros por los huelguismotivo principal de su actuación du* tas.—Erquirol gravísimamentc herido. faute mucho itiempo, la rciconstitueión OVIEDO 20.—El Comité del Sindicato minero ha acordaí>!:í que los obreros no rea. . de los Rrrandes partidos y <!l turno panuden el t n b a j o mientras no sie íes abo«iñeq de ellos en el disfrute del Ponen los jornales perdidos durante la última .éer. Ignoraba, sin duda, que nos halla huelga. mos «n un momento de honda crisis, También acordó dicho Comité continuar «ion todos Jos valores en revisión, con la Imelga si ¡a Patronal no concede los au«oumociones gravííi^imas en ía misma mentos de los 6a''arios que reclaman desde •ígfátHñsL nacional. ¿Para conliener'tanprimero de enero. vías ospiraciones, tantos arthelos, tañSe reciben gravLsimaes noticias ¿e las minas de Turón dando cuenta de que unos ólos de.seí>8 y lantas ideas como laten gnipo.s de huelguistas agrecUeron a dos vifin <A paí.s A:vnn basiant.'»s líos moldes gilantes empleados en la conservación de «"caicos de los dos partidos tradiciola.s, haciendo contra ellos vatios 4'Jsparos. nales? Yo dtíTo que no. Y digo que son Lps vigilafites quedaron muertes. . n^cuviriajü otra" formas, otras crisLa beneméri'íi aciiuió al lugar del su.•iíkliaaciones políticas titie aún no se ceso; pero los agresores ya habían huido. Más tarde reai'izó arias tletenciones; pero .kallaron, pero que vagamente se adifu'^ron puestos la mayor parte de los devinan en la repiflsa del domingo. tenidas en libertEd, por resultar inocentes •• Wos «neonlramos en Ja misma sidel doble crimen. tuai^zi de las Cortes pasadas. ¿Es En la fábrica de Soviña varios huelguis,«rue huy alguna diferencia entro aquótas agredieron a tiros a algunos trabajaHas y i»!* venideras, Pues yo digo que dores, hirienoo a urp de ellcs gravísimadespués de la discusión larga, acre y mcnte. yífiienta de las actas, el Gobierno no Impr^^sionos optimistas acerca del conflicm J^odrá sacar adotant« ni utia sola ley^ minero^ DE GOBERNACIÓN que los Presupuestos, si se aprueban, OVIEDO 20.—El del Sindicato lo será i>fira[itC se Arbiti-e una de tan- El aubsec cetario do la Gobernar i (>n minrOro ha recibido secretario un tfi°grama del premanifestó a «icdíadíft que cotalinúaii falt a s fórimllas; y ^¿ue, aquí <mgo y allí sidente del Consejo de minüsiros ofrecién' mf leA'onlo, ^ oivereiiios a Jas sesiones tando datos coiupietos del resultado de dose a intervenir en el « t u d i o de K f^'mula (í'e arreglo del conflicto minero. y 5 Jo» ílías perdidos, «on grave daño las elaciones. Se tienen ixnpreGSidnes optimistas reipec—Se sabía coino dato nueivo qu' en Al de 4oií jntPpeses del país. Íür4 más íáfU 80 U^b^r confluido Jioscácer, «l caaKlWato ministerial.' «efior '; tü a la Bolttcl'ón del conflicto,

ta, !a «e los picapedrercis de i¿¡ Cesa de Correos y la de los carreteros de ia Casa Pont. Ayer al mediodía una Comisión de jefes y oficiales estuvo en el Gcbiírno civil para hacer entrega a la seoñrita Marti, Teresa, hija del gobemadf^r cíviD, Sr; Maitínez Anido, de un valioso medallón «[ue el Arma de infantería la recaía con motivo de la reciente festividad de la Innueulada. La joya es de nácar con incrustaciones de oro y brillantes, y la imagen está en relieve. Los comisSoinados fueron recibidos en fas habitaciones particulares <íe(l general Martínez Anido, quien, muy emocionado, dio las graci.s por el obsequoi. Interrogado el gcbemador civí sobre si será puesto en libertad el concejal sindicalista Companys, con motivo w haber sido cfcgido diputado, cS Sr. Martínez Anido Conte.stó Quc la inmunidad parlamentaria no empezará has: que el detenido tome' posesión del acta, y que, además, es asuntp que no depende d: él, sino del! gobernador cíe Baleares y del GobiernoN

Como consecuencia de todo esto, en la mañana de ayer, Madrid apareció completamente blanco dC' escarcha. Blancas las calles, blancor los tejados, bamcos los árboles. El sol, este sol Que tanto nos envidian los extranjeros, se veía muy contento sobre el cielo más azul del mundo; pero no le daba ca'or a nádit. Brilló todo el día, y a última hora de la tarde no h-bía coiiEfjguido derretir !a escarcha ni volver a su estado primitivo los cri.stal'es en que la helada convirtió cuanta agua hubo do encontrarse en los biches de Cas callts. Por si aJgo faátase, el viento clásico de los días del veixladero inviernio madrileño, cSc vicntecillo sutil e impacable, que tantas .pulrhoiiías tiene sobre su conciencia, ni un so'o momento dejó de manifestante. ¡Ah! Y al decir de los técnicos esto va pfra K.rgo y hasta acentuarán lics caracteres. ¿Preguntan ustedes, 'ectores de provincias menos maltratados por la temperatura, si en un día tan crudo hubo "colas" paar el pan? ¡Qué remetUo! O no tenerlo, o ir a la "cola" aunque caig.n chuzos. Y Madiid, por ahora, todavía prefiere esto.

BIBLIOGRAFÍA
Incendio en la calle Arenal

Dos fincas con gran-1 des destrozos
Ayer tarde, a las sáete, los inquilinos del cuarto principal iziquiarda de kl caisa número 2 del la calle del Arenal, dss'cubrieron que exi ¿a ciiimenea se había iniciatlo un incendio. Avisado el Cuerpo de boml>eros, acudió con su didigencia peculiar, procediendo a buscar el punto de oriígen del luego, \ieiado que é^k-. se (había propagado a la pared medianera, que además de esta íinic'a, da a ila señalada con e,l núi{vero 7 de la Puerta del Sü)¡. Como el peligro era grande, ilos bomberos proaediierou a derribar tabiques de los pisos princiipales, segundo y tercero, de ambas fincas. iLos destrozos fueron grandes y así tuvo que ser, poi-que de ilo contrario, se hubiera propagado con rapidci', y e.l siniestro hubiera causado graneles da.ños. " A las dos de la madrugada se retiraron los boml>eros.

LA BOLSA

Información financiera y de valores
Leemos en "El Economista", do Madrid: "Las Obiigacioiios Alicante de segunda y tefccra hipoteca (que sen las series 17 y sigíuientcs), tienen la opción de cobrar los cupones en libras esterlinas, a voluntad d3 i'os tenedores, ii la paridad legaí de libras y pesetas, o sea a razón de 11 chelines 10 peniques al aíio. Como ahoia ¡as libras t'enen priríia sobre la peseta, no cabe duda de que resulta más convieniente ma.n¡dar a cobrar los cupones :: Londres, donde la Casa Rotschild áa encarga de ello por cuenta de ía Compañía de M. Z. A. Ahci-a bien, la única cuestíón que no est á m.uy clara es si descontarán allí ú&s impuestos ingleses, que suman hoy el 30 por ICO, o sea seis chelines por libra esterlina. Sobie este extremo es muy difícil dar un» opinión concreta, d.ido lo complicada de la Jegifllación ing'tesa, hasta el punto de que ni aun en el Consulaido de aquella nación en Madrid han ptxlido resolvemos la dudi. No se ha dísdo hasta ahora el e is9 de que nadie haya mandado cobrar esos cupones a Inglaterra, por lo cual rioi hay precedentes en el asunto.

Los automóviles
En la call«? de Toledo.—Un hombr« muerto Ayer, a las 'difz y media de la tnañana, el b'^rrendero S48, Eugénib Barba Revandería, de i^mcueivta y cuatro añcs, que vivía como huésped en una casji de la calle de Luciente, d S'Smbccaba conducierr.o una carretilla de mano por la calle Iipperial en la d'e To'.edo. En aquej momento, un automóvi' que se dirigía a la plaza Mayor, a toda vclocki-d, le dio un t9petaz'oi tan violento, que el mismo vehículo volcó a consecuencia del choque, y el barrendero q u i | dó muerto en el acto. Sg arremolinó el púb'ico, (pe pretendí^

" " » INSTRUCCIONES DE UN CUARTO DE HOR.A ii»ara todas la» Doniinleas (nú año. 'nunierci5;i,s festividades y diversa:,-; eiiciinstanciiUa del ministerio «acerilot;il, ctcilo pn e.l Reverendo Padre l'ailler, vertida^ y aumentadas ])oiel Revcrenelíii Padre .Xnibrcsir» \"nlvt:r de, Pbi'o. Ciiaíro i<>nvi¿.; los X\i^ -WH, XVIII y XrX de la Biblioteca del ei\Mlor .sagrado.—Eugenio Subirana, Kdilor y Libieio Pontincia.—Puertafe.ri'ía l i ,l5arceIona. El titulo tío Cisia obra exi-ro-a ex<lctaineníe su caiácler elistinlivo de brevedad. Re;|,ondiendo a las exif,encias del jiúbiieo alareaido y distraído ^tg nue«trog di'as tiisiiven esíai? in,str«/cicines de puii «ubstauciüso dpi vida 'jiterna, peio coredensado ^a dosi.-j íácilnieJile digeribles. .Mas eintiériitiase quie^ ,¡a tal )>reve dad eslá sólo en. el eles'rtn-oilo ele los ceiicej)tcs; pues el fonido es abiufLinle v plono, a'Sí eni docti-ina, como eii: i'n\ucy.'d y variedad <le recuifeos e.xposilivos. EiStas instruccioinea son fruto de. eii;prcmta oños «ie ministei-ío, y así lo nota f:^^ cilmente el lectcr experimentado, inn/io porque tCKlo en ellas se acomedía, al c a r t c teír de las honiilíaja dominicales y ;, lan necesidades esp¡¡-itna!es de '-rj^:; "foligrer.03. como porque nada en t^'j?..^ seli.i11a inútil «ada de qi'^ up.i ipreíMso <ics embarazan*, coa •¡térditla de tiempo on la s(''ecck')n y a mentido c o a grandes dificultades para llenar lo^ vacíos. A más <lo una iiisUnc/^ión doble v a veco3 lrii;ile pav.i [(núns la^ dominicas y
festividades PIRK-.Ípaites (¡e) precepto y

Nosotros nos inclinamos a creer que no fo

«p'áticító'clecircnn'Staneiai?)!. Así es ciicia pfK"a3 oibras pcdriin. ofrecñr mayor Titfifdad en. la biblioleca de los párrocos y sacerdote:. Con.sta de cuatro tomos del mismo lamaño y feama qiiei los demás' ríe; la colección, 14 pesetas, en ri5c¡(rí«a y 20 p e setas eñcua;(Iernad.ffi. Lo? pos'Oedor»* d« aPgunade la» demás obras deesla bibli-* teca loodrán aqnirirla por 11,50 nese^n.^ ^ iH^»tiííi y 17.20 petóete eníoiímfeín^cs.


MARTES 21 DE DICIEMBRE DE

1920

KL
san
do del hoyo, significa a'-gún peligro para aírrimiento de tieiras, scbro tcúo en el fonguna, de las casas próximas. Hoy por la man ,na se realizará una nueva inspección, más detenida, por si a causa dtl hundimiento, ofrecen riesgo inminente las cimentaciones de algunas fincas.

SIQLO

PSTfilR»

P A G I N A

T E R C E R A

CULTOS
Día 22. Miércoles.—San Queremón, Obispo y mártir; Santos Demetrio, Honorato, F ' viano, Fiero y Z^-nón, Tnártircs.—SJO, Misa y Oficio divino son de la Feria IV, con rito simplificado y color morado. Parroquia de S. Lu;.s. (Cuarenta Horas). A las 8, expoiición ¿e S. D. M.; a las 10, Misa Ko/ltmne y a ías 5 y media continuará !a novena a Nup.stra Señora de la O, predicando el Sr. Alba de la Hoz. i NECESITA USTED ABRIGARSE? Las mantíis más baratas se venden en los..

Sorteo de la Lotería de Navidad de 1920
PREMIOS RErNTEGROS Pese'aa

CORRESPONDE
0'2í pesettf

A UNA PARTICIPACIÓN DE
1 peseta 5 péselas lOI peut.s

0 f0 pesetas

1.000 ptas.

Firma del Rey
DECRETOS DEL MINISTERIO DE INSTRUCCIÓN Su Majestad firmó ayer :os siguientes: Disponiendo que. los secretarios de la Inspección genera] de Enseñanza perciban . n lo .sucesivo quinquenios de 1.000 pesetas S(>bre el sueldo y deciaran'io inamovibles dichos cargos. Concediendo honores úi jefes de Administración ü. D. Narciso Lentenach y Cabanas, jefe; de tei-cer grado, jubilado, Aei Cuerpo facultativo de archiveros. Aprobando el proyecto reíativo a las obras de terminación de la Casa de Salud de Satita Cristina y E s c u e k i de matronas de esta Corte. Aprobando el proyecto relativo a las obras de rcfoiina del Instituto general y Técnico de Logroño.
•aoM

ALMACENES ANDALUCES
GéBor», 2, j PUsa de Santa Bárbara, B Teléfono 20-60 J.—MADRID

L. G.—Lezo. fin diciembre 921. M. B.—Zamora, id. íc.. id. M. C.—Málag'x, id. id. id. F . Q—Tortosa, id. id. id. E. C. P.—Murcia, id. id. id. J. L. C.—Conforto, id. Id. í¿. P. 1-í.—Villafraiica, id. id. id. T. G. F.—Tarragona, id. ié. id. M. P. H.—.Ocaña, id. id. id. A. 1!.—Solana Barros, id. íc... id. F. G. M.—Valencia, id. id. id. . M. H. S.—La liaba, id. id. id. G. A. M.—Bernardos, id. id. id. P. C. D.—Z lag^oza, id. octubre ÍA'. L. K.—Zorita la Loma, id. junio id. J. R. C.-,Clúnchón, id. id. id. D. G. V.—Málaga, id. mayo id. E. L. L.—Espasante, id. abril id. A. V. B.—San Tirso Cande, id. cicbre. 920. A. B. C—Cades, ítf. id. ió. C. C.—La'uo-nga, id. id. id. F. A.—Ca.stElIón, id. id. id. M. A.—Id., id. id. id. J. B.—Td., id. íc. id. E. B.—Id., id. id. id. J..B.—Id., id. id. id. P. C. D.—Id., id. í c id. C. C. O.—Id., id. id. id. J. G.-Id., id. id. id. E. G.—Id., id. íc.. id. J. G. C—Id., id. id. id. V. P—Id., id. id. id. V. P. I.—Id., id. íc;. id.

1 de 12.000.000 1 » 6.000.0ÍIO 1 » f.OOO.OOO 1 » 2.000.000 1 » 1.000.000 1 » 500.000 1 » 250.000 1 » 200.000 1 » 150.000 2 » 100.000 2 » 80.000 2 » 60.060 10 50.000 1683 10.000 99 (1) 10.000 2 (2) 40.000 2 (3) 30.000 2 (4) 24.0 0 2 (5) 22.000 2 (6) 20.00) 3999(7) 2.000 99 (8) 2.000

l.flOO 750 375 250 125 62*50 31'25 25 18'75 12'50 10 7'50 6'25 1'25 1'25 5 3 75 3 2'15 250 0'25 0'25

3.000 1.500 750 500 250 125 62'50 50 37'50 25 20 13 12'50 2'50 2-50 10 7'50 6 5'60 5 0'50 0'50

0 000 3.000 1.500 1.000 5-0 250 125 100 75 50 40 30 25 5 5 20 15 12 11 10 1 1

30.000 15.0 0 7.500 5.000 2.500 1.250 625 500 375 250 200 150 125 25 25 ICO 75 60 55 50 5 5

600.000 300.000 150.000 100.000 50.000 ¿5.000 12.500 lO.OCO 7.5!^0 5.000 4.000 3.000 2.500 500 500 2.000 1.500 1.200 1.100 1.000 100 101

6.000.000 3.000.000 1.500.000 1.000.000 500.000 250.000 125.000 100.000 75.000 50.000 40.000 30.000 . 25.000 5000 5.000 20.000 15.000 12.000 11.000 10.000 1.000 1.000

El presid&nte de la provincia, se- vaaoB y etxpreticmea mis nsaaks, »ii covao ñor Noske, tan pronto luvo ndtacia de !•« fónatdM gceaébekaa y trigomom¿tr<< aquellos desórdenes, envió a Sblitau El propio para los •efioK» maestros que dos compañías de Policía, que resta,. • • J <*a prepararse para opoeicioitea y para btecieron el Oí'den.—Fabra. MM aqwllos taut quieran ampliar la eiinoansa de !« <^eometiia en las cluf» sai RESOLUCIÓN APROBADA WASHINGTON, 21—En la Cáma- peiioret d« sos feacoelaa. ra de Representantes, iia sido e,p¡Fot)aBMMdonada ea rfintle*. ... 1%M pta, da una resolución en favor dcil restablecimiento de ta Conporación de fi- _^mpreiidido el franqueo y certificado. nanzas, que funiDíonó diurant©(l« gue- inoee ittnto de venta, en casa d^ editor. rra. Se da como seguro que el presidente Wilson, formulará su voto en contra.—Fabra. • ¡ ^- '

Gratis a los herniosos

UN PRÉSTAMO LONDRES, 21.—Telegrafían de Pekín, que los establecimientos baaicarios extranjeros, estaMeeidos en aqueA'todos se ofrece un ensayo gratis lla capital, se hallan dispuestos a consentir en un préstamo por valor M '••"'i,* (auebradura) es curable sin o p c de cuatro millones de dólares, p a r a « a 6 n , doíor, pe'iigro o pérdida de tiempo. corwbatir di hambre que hace ealra- Cuando decanos curable, no querem^ dar a gos entré las «íases |)oco pudientes y «wnidef que la quebradura puede únicamente reteoCTse, pero que se efectúa una cuía que los barrios extremos de Pekín. le pemiitiri » ueted quitar sa braguero. Aquellos bancos' pedIHan é título A fin de coovetx^ a usted y a Sus amide garantía, una strore tasa e ^ e d a l ROS henmosoa de q»e nuestro descubrira;cien dos derechos de Aduanas.—^Pabra. to efectavamente puede curar, k j ^ i m o s 'e LOS DESORDENES DE ¡MiANILA usted. Una cura significa le ^cesación de todo MANILA, 21.—-A consecuencia de sufrimiento, ua crecimiento tiouble del Vigor los desórdenes ocurridos rccientimen- ; ffcieo y meatal la luiítad de gota? de nuevo te en esta capital y en los cualei ha- iMdelaaaa de la v&k y muchos afiOs de bie. llaron la muerte cuatro subditos ame- nesrtar y satisfacdán añadido» a su vida Le ricanos y cínico ageníés de Peiliicía, otrecemos a usted gr^uitameiite wia mufí! han sido detenidos ha^ta \a ftílcha, se- ra de nuestro tratamiento que faa curado en senta y seis individuos de ¡la Guardia oientoB caaoa. No mande usted dinero: s&npetáante llene. civil filipina.—Fabra.
f* « «»p6n abajo, iodíquese en lÉ á¿»tración !t****Z.?I? « ' • qa^braduta y detuélvanOa EL PARLAMENTO INGLF^ esto capón. No descuide, ni por «n sOlo día, LONDRES 21—Se aáegnua que d Pa-- ^Mte importante asunto, ni contínúe u&ted lainenfo suspenderá BUS sct»ioineis hasta dejarse tormentar ttúa por bragueros ya heel día 15 de febredia pró«imo. o ^ baracoa y cómanos. BB» oferta es la más equitativa que jama, UNA ASAMBLEA RUSA LONDRES 21. Según telegrama;» de hwma deberían ^rovecharl* lamédiata. Ikllsingfor que reproducen loa diarios mente. el seftcf Kercnskv, de acuerd'o con numeróse ¿i círcatea ¿ntibolchevlqui*, tiene OOIVM ( i , 189). la intención de cÓBvác^ M París;' en fecha próxima, una, ABambiéa cons-' * * • „ ? ' • * « ? ' » » . •í'wee conteetíra las. tiluyente rusa. ; ' n « w una prueba, que no Ce coéíará nadn .

Da ScBdUo Método que ha curado a dentoa * " f " ? ™ ? ?*" '**''""• « » Pe'íg'-o. sin Impe. ilir el tcabajo y sin ninguna píriBda d ¡ u. . tiCBípe.

NOTICIAS VARIAS
Ayer tarde, a las seis, se celebró en el salón de acto-s de a Casa de Cisneros la distribución de los premies que periódicamente hace el Comité Femenino de Higiene Popular. El acto, que estuvo concurridísimo, fué presidido por la señora de Tolosa Latour y por tf. concejal Sr. üaicía Vinucsa, que representaba al alca Je de Madrid. Los niños .íalieron muy satisfechos de los pi-emics concedidos, consistentes en metálico y juguetes. Los cónsules respectivos comunican al ministerio de Estado el fallecimiento de los íiííuientes españoies: En Hamburgo, Manuo' Miranda Arcesta, natural de Cortes, provincia «le Santander, de profesión marinero, el 19 de níndembre do 1916. , En Cette. Benito Echevarría Inchausti, tripulante del vapor "Iturdi Urdina", de cuarenta y ocho años, natural de Bermeo (Vizcaya).

(1) A cada una de las centenas de los cinco primeros premios. (2) a (6) A lios números ^interior y posterior de los cinco primeros premios. (7) A los números que terminen igual que el primer .premio. (8) A los números del millar y terminación que el segundo premio.

ULTIMA HORA
Importante detención en Barcelona
lar ha sido atacarlo en el condado de Tiporory, resultando mueri'>s los'^dos re hone.s que ctxnduc'a. DICE DE VALERA LONDRES 21.—Telegrafían, de Nueva York al «Times», qvie el secretario particular dci! i-'eñ<-'r De Valera; ha deanentid<j formaln 1011 tei la ncxticja de que ^ titulado preisidenle de la república irlandesa liaya salido de los Estados Unidos, en • londe continuará sin descanso su camp.:t ña en favoi- de Irlanda.

BARCELONA. ^0.—Díl>i(Jo u un lellcgrama del Ministerio de la Gob¿i"iiaciún, la Policía detuvo esta mañana a Alberto Fernández Pérez, dependienie en un comercio deí señor Padau, eslablecido fn lia •calle de la Di-' putaciüH, 250. Soü-uidamente practicó un registro M. P. ÍM.—Id., id. id. id. cu cí domicilio de-l detenido, incau" El domingo pubüicó la "Gaceta" una dis. T. P.—Id., id. id. id. túndu^e de coijios'a e interesante copciitión de 'a Subsecretaría del ministerio R. P.—Id., id. ía. id. nespondencia w n gru.pos comuaJstas de Instrucción púbvica invitando a los diL. R. C—Id., id. id. id. do Espail'a y del extranjero, cuentas rec'..c!res, agentes o administradores de esV. R.—Id., id. id. id. tablecimientos docentís particulares, doiide de gastos, ifbrós revolucioyArios, se S. S.—Id., id. íñ. id. exista internado, a que remitan a ^^ Subíios, etc. etc. El detenido ingresó en ÍÍI J. S.—Id., id. id. id. secretaría proposiciones del coste mensua^,] cárcel, a disposición del gobernador. M. S. C—M., id. fd. id. de la pensión. Debido a:i tuerte temporal de nieves, E. S.—lA, id. Id. id. reinante entre Sigiienza y Torralba, d R. S.—Id., id. id. id. J. T.—Id., id. id. id. CNaprés de Modrid trae nuew horas d.' D. T. C—Id., id. íki. id. retraso.' • V. T-—W-. id. id. id. Esta mañana .so verificó el entierro J. V,—Id., id. id. id. do Benito Montagut, que fué víctima M. Z. C—Id., id. kl. id. días pa.siados on un atentado, en L D. D. R.—Alnwzora. id. id. id. calle del Conde del Asalto. A. R.—Id., id. id. id. El ciueño de un taller de ebanistería insAsiiho la familia del finanlo y muM. B S.—Sierra aigarceri;ta. id. id. id. talado en la calle de Lagsisc-j, númtóro 125, chos corrt'ligionarios. ' F . C—Villafranca ¿el Cid, id. id. id. barrio de,l Caimcn, compadecido de la miZ. P.—Pasajes San Juan, id. enero id. Como <()iise!cuencia úo la escasez sería en que vixia un cbrcro, del que sólo J. P.—Cartagena, id. diciembre, 919 £0 sabe tiue se llamaba Ramón, de unos relnanlo fie carbón, se han vutflto a treinta aíio.s de edad, le autorizó para que formar colas on 'los despaclios. se cobijase por las noches en una de las La .Junta de SubsiLencias, se proIiriilll : JUGUETES FINOS t ,. _ , pona haicer que so venda en Barceíona M h ILA : : : Y BARATOS : : i habitaciones cel taller. uii.L>Li.n g „ q „ . „ ^ núm. 6, duplicado. - Anteanoche, RamiSn se gruareció a Ja Kóra el pescado fresco, y a iM precio de costumbre, acostándose; pero angfustiamoderado, •cosa a la que ponen traba;? do por el frío tuvo la mJ'a idea de colocar los especuladores. el brasero a les pies de la cama, y el áciDurante la noche ipasnda,- a cau^sa do carbónico produjo sus efectos, intoxidel mrd témpora!! reinante, se dftS". cando al debventai-ado jornalero, quien al PENDIENTES DE ABONO EN LA ADprendieron varios caíbles del Méfouo MINISTRACIÓN DE "EL SIGLO FUTU- pretender ael'onderse cayó del lecho envuely de las Centrales eléctricas, ocasio to en las ropas de la cama, las cuales, ¿1 RO", POR NO SABER A QUIEN COcontacto con el fuego, no tardaron en arnia.ndo la anuerte de dos caballerías. RRESPONDEN der. Debido al mal tiempo, la tradicio•"~ " AÑO 1919 nail feria de Santo Tomás, se celebraCuando por la mañana acudieron los ofiJosié Salvier, Barbastro, 18. rá con gran desanimación. cialíis y el dueño de la ebanisteríj vieron J. P«KIO, Burgds, 24. con horror al infeliz obrero completamente Se nota gran ©.scasez^dc carne, con Adaac, Vafleflncia, 24, carbonizado. este motivo se han originado algunas, P . Santamaría, Quesada, 9. protestas e infeidentes en ilos mer»«•-•-«»»• Cheque, Terjeiro, 36. cados. , . , :^ /•••mf'.. Julián Revuelta, Villarcayo, 10,60. Parece ser qaio oí gQljernador y la Mauro, Metía, 18. Junta Provincial de H^bsiitencias,' esDosite» Carnero, Monfo.-^, 30. tán decididos a poner -mano enérgiAÑO 1920 La de hoy contl«ne las siguientes diaposL camente en cuanto pa*' la agilaición Giro 868, Oarballino, 18. ciernes: eleictoral, y castigarán'sin piedad a Jifflji Ganáis, Selva, 9. 'los e.speculadoi'es qué t r a t e n de Ganfllsi Palma, 41. Ministerio de Gracia y Justicia imponer una nucvia subida en este arM. Cruz, Sevilla, 23. Real decreto indu'tando del resto de -a tíciüo j i f ¡primera necesidad.' P. L. de labor, Pamplona, 40. I>Ciia a Juan Rodríguez Parada. P. H. Martínez, Málaga, 12. En los (instritQS de La Sed de Urgél, Otro conniutanic\ por igual tiemípo de Maauefl Peroao, Jei-ez, 15. Vich, Toi'tosa y >Veindrell, se ignora ej de tl-erro el resto de la p';na quR' falta cumFernando Campos, P'.ionte Gonil, 40, plir a Félix Sotelo Villaoz. resu'ltado deñnitivo de las ékcrLones, P . L6|>ez, Huesca, 18. Otio ídem íc.. id. a Julio Magii<^ Mcí'na por faltar algunos datos. Mariano Almela, Castellón, 45. Parece ser que Marcelino Domi¡ngo, A. García, Calatayud, 25. Ministerio de la Guerra según las últimas noticias, está deTomáa R-ódríguez, Astorga, 25. Re.'.l decreto exceptuacndo de :a,s formarrotado. '. ; . •; ,, ; „:;• .¿j.-JÜt' Tendean k bondad dte decimos los inte- lidades de subasta pública y concurw las

Parroquias >: Conventos
ARM0N1UM8 "EJ(CEL8iaa'
boKCEDIRUlX) H R A E t P A O d ' Nombr«__
DoiBlclllo.

iQut edad «ene uited?, iUtaseelufrlr li Quebtadurt?. ¿Uevi usted un braguero? .

Harding no piensa hacer caso al Tratado de Versalles
P.ARIS 21.—La mayoría de los diarire de esta cajiitai repi-í^ducen y comentan un tclegrntiia, fechado en Marión, esta ío de Oiiío ,en el qu** se niiiuncia que el jireBidentci electo do lo» Kstados Unidos, Mr. Harding, ?e halla decidido a n^o teñir ij-Jíiia nada en cnorla el Tratado ({c \'ersalleK, ni la .'^•.eifd.'d do ías .N'acioiies.

:-: ¡20 MESES DE CRÉWTO!:-: P i d a s detalles T o t ^ l f ^ ó s «

SOCIEDAD. HISPAlll-AMERICAliA SAN SEBASTIAN ^

Un hombre asfixiado y abrasado

dran Hotel Inifserinl
. CJon todo el confort a higiene moderaoMONTBJRA, a2.

Lo de Grecia
UN .VCUERDft DE L(»S ALIADOS PARÍS 21—Sejcríin el «Echo de Pa'ís», van muy avanzadas las nefociíitirtnes en mT»o enlfe ]pa Ootoienic^ Su Pa#Jt Londres y ftpma, i*iíiitiva»^a' la Ilániada a MIS respectivos países de la .Miáióa mi litar francesa, la Misión nava! britán.i ',a y la Misión de/gen/3arinería italiana, gue se hallan aetiialmeftite <n Gicci». Se asegura conio muy i osíbie, que dichos Gobiernos llegarán a uii acuerd-» en i^'azo muy bieve. no most.ráiiGv«? dipeonformes con la adoin'ión "U: ti^l:l nie'tida" el Gobienio italiano. (ÍL GOBIERNO DE RHALLi'S DI.MITE ATENAS 21—El jefe de! Gobierno, señor Rhally», en vista de las creciémtes dificultades con que; trcpieza j'aia el Jo>empe¡5o de su misii'rn, ha presentado d rey la dimisión total del Gabinete. T>as Cámara»;/ han s¡do convocadas con toda urgencia.

Tambiéa teamuoa a la renta loa siguieptes arUoulos: Háqninaa da eaoribir «Woodstoek», relojes da oro, aaaopetfti d e «asa, piátokui ánlpialitieas, bieioletaa, gemeioa püiamittóos, bvfeanx amerioanos, rollos ipaaieaiea, pianos automátioos, máquinas parlantes, divoos, autom^fiíos, ato., ato.
ORAirpí^ PLAZOS PASA KL FAOO

Bolsa de Madrid
COTIZACIÓN DEL 21 DICIEMBRE 1920

IB» so, 2S, HASTA 82 Miflks ctíbano
SavtauM CiUtofM trttu.

GIROS POSTALES

Baudai iiejjetcim y probtomas

FONDOS PÚBLICOS Interior 4 por 100, 69*90. Amortizable 5 por 100,91*50. * 4 por 100, 84*50.

CAMBIOSl de Geometría y Trigonometría Franpos, OO'OO-OO y 00. Libro del Profesor porffiunéníbarz Paláu Libras, OO'OO-OO-OO y 00. Contiene 794 problemas de Geometif» y Marcos, 10,75-70-65 y 30. 312 de Triga(K»n«tila, todos con tqs r»- Dólares, 7,70 y 6 5 . sultadoa y «1 planteo o indioadóa fidnes. pondiente a altanos de ellos, dentro da Liras, OO'OO.
eada ca|^Ralo, pira qae pacdaa sendr de norma. Uevf adeoiis un Apéndice que eomprande loa lOgaritmot y •qttva!ea«ia« d» lo* BA>

LA "GACETA"

uontiinu tm

CIL IIOLÓ FUTDBOI t.—faiéloaa. a . t i i i .

La cuestión de Fiume
I N «ULTIAIATÜMM A D'ANJVUNZIO ROMA 21.—Ante la actitud adóptala por D'Aimunzio, •siempre hostil a la iiiüración del Tratado- de Rapa,llo, el i<enora! Caviglia de hi/.o e^ntrega a,\er, a 'as sr.ls de la tarde, de un «ultimátum»,, ooncediéndole un plazo de veintieual'o if'•as para que fueson. evacuado.s las i.v¡as de, Arpe y Veglia, así <'om<* o/oi^Ag le»Tito!-i©s que hají sklc atribuí los a Vu íoesiavia. To<io« los buques d e guerra italian'xs que se hallan^ en ía actualidad en «1 !>iiei'to de Fiume, debenin sc-r autoM-.'.ados i].ara hace^t-ie a la mar v toda la fiu^ila "miada que no sea estrictamoníe íii; uiense debe ser licenciada y repatriada. UN DECRETO ROMA 21.—«El Diario Oficial» publ'ra un decreto atribuyendo al c'-'mi'aáo i;ivil de Zara, las funcionefs que ejerc.? eri ka,'actualidad el gobernador qo Dalmacia. Sejcirn el diario «Tribuna» el almiraj!te Millo ha dejado cil gobierno de Dalmacia. niarchandn a Ronia. Será reemplazado por el señor Bonfanti. prefecto de Udine.

mam.
VINOS Y COÑAC
CASA FUNDADA EN EL AÑO 1730 ^ ^ 4¿^GkJ^ ,^^'^X\^ ^
^ / l ^

resadlos a quién abonamos dichas cantidades y fx*'' •J"'^ conceptos. Y teng:?n en cuenta que si antes í-e fin del año co.-riente no tenemos noticias de los giros del Pño 1919, las cantidades que cquéllop representan las abonaremos a DOI^ÁTIVOS al periódico. Midrid 21 de diciembre de 1920.—El Administrador gerente. _

obras que integi-an <?•! proyvfito de ampliación de la red tekgráfica pemianente del territorio ¿x Laraiche. Ministerio de la Gu^^ra Reales órdenes dispcniendo se deu'-ívan a los individuos que se mencioTiia laá cant.Via<í;s que se indican, las euues ingresaron paia reducir el tiempo do su servicio £n filas. Otra circular alnunciando concur.ío para proveer siote plazas de Dibujantes del material de Ingenieros. Ministerio d« lastniedón Pública j Bellas Artes Re- ; orden disponiendo di adquieran ccci destino a las Bíblictccas púb'.icas del Estíj'io cien ejenip'arcs de la cb'.a titu'ada "El Reail Tomp'o BasjEcaí de San Francisco c' Grande en 'a Ilistciiji y ejt las Artes", de la qu; es '.lutor D. Juan Josó Calabuig y Revert. Otra ídíem id. id. de K O O tjemplares ce la "Revista de Archivos Bibloteías y Muscos". •»-*••*«!*»*">»—-

Consagración de un Prelado
ZARAGOZA, 30.-^En el templlo del Pilar, .se ha verificado con gran soiemnidad la coiisagración del Obispo señor Doctor, Diego Gomera. OIkió ol Cardertal asistido de los Obispos de Pamplona y Tarazona. .-Vctuaron de padrinos, los vizcondes do Eza. •M acto asisitió numeroso público que llenó el templo.

\J^^^ PBOPIETARIAdedoa tárelos del pago de UBohamado, Tlfiedo «I m&s renombrado de la reglón.
BIPMmMiii K O M I OOMECa T &•

^

JEREZ DE LA FRONTEBA

Reuma-Ciática-Artritismo
Alivtk'» inmediato, coracíón segura con la CJIA J'ICARINA GaroÍB^SBárez. Medicameirtc eficacístmo y garantido. VoQta en íai'maciaa, y C. Recoletos, 2.

Cl fd^lEX %l BIOS YEirOl^EltDELOSilWKB

De Cádiz
EL Dt-OrR DE MO.NTPENSIER.—ÉL « ALADICA RITA» CÁDIZ 21—Ha llegado a esta capUtil el du(iue de Monjípcnsier. Procedeíite de Lanirho ha fondeado lui cflie puerto el vapor ((Margarita», que. durai^tiJi lia travesía sufdó un violentísimo ieniiporai, ^,Se vio í-biigaido a arrojar al mar parte de la carga,
También han entrado XQL'ÍO- veleros,

I GREGORIO I h I 8 8 K DEL AMO : MADRID 1

Hundimiento en la calle de Jardines
Anoíh.''. sobre las nueve, se produjo un importante hundimiento en el pavimentatio t e la caí> de Jardine.s, y en la parte inmecüataa a de Iv^ Müiitsra. De subdita, y eu ocaaon en que, afortur.adamente, no discurría per aquel lugar ningíüi transe-ante, se atonó un hoyo de unos seis u oclio metros de ejcttíisión por tres o cuatro de a n A u r a , y cuya profundioad no ha pcíuido ser dctenninad^-', p'Si» desde luego es muy eojislderable. En el acto se tomaren las debidas precauciones para evitar desfeTacias, quedando aT cfvcto cortsdc el tránsito a prudente distanni!. , . , Acudió inmediatT.mínte material y personal di bomberos, al mar,^:o dtí arquííscto jefe, Sr. Monasterio, quien pi'acticó U8 recon-jcimiento, todo lo escnipuloso posib-e, d/entro A2 los escasos medios de que se díRponíu, prirdpalmíute por falta de luz. Como consecutTicia de esta inspección, se tonu;von por el Sr. Monaaterio algunas precauóoiies necssairr i3 para evitar consecHcnct«s desagradib-les, pues püVMe g»? ©] co» i

De otros puntos
E i VIAJE DE CLEMENCEAr PARÍS, 21.—Según el "Petit Parisién", el señor Glonionceau Ucgó a De-lhi el 10 deil actual, en cuya ciudad permanecerá hasta el día 20, fecha en que continuará su viaje, dirigiéndose a Kaner, donde se reunirá coa €Í maraijali de Kapurtala. El iPiustre ex presidente disfruta excelente salud.—Fabra, B8GKNA8 DE INDISCIPLINA BERLÍN, 20.— Según eil "Berliner Tiagablatl", en el campamento de internados rusos, inmediato a Soltau, se hon producido escenas de verdadera indisciplina, obligando aquellos internados a los jefes de campamento a fjqe pusiejiaq í^n (liitteBÍacl a uno de sus cpmpafieros que habia sido enoo-ircelado,

HINQIIHA PBRSONA QVS QínBRA BSTAK KOVEHIDA CONTRA 1L18P1. MTO MODERNO, UBKRAI. T llODEROTafTA DEBE DEJAR DE LEER ESTOS DÓOIfANTlsniOS T MA(HBT&AI.BS DlS0DB8O8.-BUX)ft DEBEN SER I L YADEMKOCll D I ÓDANfOS QVISRAír PSUTREOBABSÉ DE ABVA& OOIRBA KL ERBOB

"LOS NEGOCIOS"
Revista financiera comtrdal-industrisl, quf baoe cuarenta y on años se publica «o Barcelona, acepta colaboración en artfoBlc» de cinco cuartillas a to suino, de caráctei Mttictamente católico, sobre aauotos econ& micos e k^QStri^Ies, retribayeodo d tra bajo a juído de] dire«to>. Ofrece también oportunidad de buen frato a persona «npread&dora para arrendaT por un a&> la eacclnsiva «o cada pobladóD de DB espacio (media págiía cuando meoo^) P i r a anunciar al precio que fije libremente, p^mia a la revista por su tarifa con dMCBcnto «la 40 por Iflp, meMa readdoa. Dirigirse al ádmiulstrador de "Los Ne goeioa*, Rambla 4» lot Estadios, 4< Bar-

Ppéoioi GIHCO | i « s « t a s

alguno» con aveilas, a causa del temporal.

El conflicto de Irlanda
RElIf.!VE^
LONDRES n.—fiómo njcílida de represión antp los ríumeroso» ataques'de que -son objeto eíi el confiado de Cori\ loí (•anV'cnes anlomúviles que tranCipoitan tropis de la Corona biiiánica, 'a» au loridades miütaí-es decidieron quei fuesoíf c^ndiifidos en cada uno de aquellos GHUiioñcs do«' i"fhenCf«> perleíveyien|e~ ^1 Ejéi'cito repwbliea;no idantiéa,

Talleres de prte Religioso
8E CONSTfIUYgN Y RESTAURAN
•»

' "" ' " ' ,M, •' .,,„•

i"s Decoración, Pif^fura, Dorac^o

nJHoneioN czMioEiROi JU?IH «HRcm TALENS, um^^
Madrki Moderno (Miarld). TcUf^o S, S3,

e^lona.

A pew de 0'll<i, otro auto camión ralli-


MARTES 21 DE DICIEMBEE DE 1920

Leadi leed oss oteicida la Ortagrafia para tcdM, edlcldo aeLaa easaa qnc m5s paes^ P*»' aliíaÍM» antis** • inda, oorregida 7 notablemente aumeatada, escrita por Fru r^ Rafael María <e Gát&aisate, Roligioao Terciarlo Capaohüio. ^ea, máquinas de esorlMr, eoaar. fotcgráficas, biol Leedla: saboread sas piginas 7 oa oonvraioeréia da que oi .latas, mneblea, planos, papeletas líente y teda ala P. JOSÉ DELBREL, S. J. aiL clase, es ana obra eompletamente distinta a todas las pn aebblatoa para resalca. LU)rodfl^p4tÍUi^ 4«lHMli^iH^7 »atlE^ liotim,«Mjri^por e B.P.AKOELDE ?IB8I6H DB LA OHARTA nmm&K KUXOBSA, POS U blloadaa hasta el presante, por su sencillez, amenidad, forma en la áistribcdón do las mato^i&s que traía 7 estilo parABAUSX'Zúlt CapséUuo» que *bH3»f ña^lvé I« túatk 'urte do Xu oueatíimes tsóriotis j ticalar y propio do BU antor. iMtcuye deleitando. turioticM q«e pii0dfl%ptto<Mfl9M MfBM # ««• «Taft oc^ieaeia; Uaéiéetoál 7 Aióna del rnaa. P. A. PÉREZ DÍAZ, S. J. ^ Leedla, 7 al momento os oonTerüréia en sua mas estoaiaaLtttro Tm>iSnasa¿9h^ a los oonfeao?^i« y dlrsoío- E 7fielespropag^ores. TIedeM «I II AdiBÍii¿b«cidÉ ^ S W l ^ C O TOPtOBD a MO r«É Íe8pir!tnal83 dd G6ixtnHÍd&des pei%iv>sa8, y a loa taa Todos naestros amigos deben poseerla 7 darla aoonooer raperlorea ds ¿atas en al o&ao, no raro y elompre Atendiendo al mérito, ol precio es insi^oia te, una mJ aspinoao, de religiosos que con vardadaroa o falaoa aria: 1,50 pesetas mia 0,50 para oortiüoado, -^[^ TOMO PRIMERO aaotlToa qiceren volver ai Biglo. PI daaaoB aaía Admi>ii]ttraoión, ClaTel, 11. ' DIsoorBOi El Pontlfloado 7 aa poder temporaL—La Wewio: 2 ptas. en rústica 7 3 en tela; oertiflcado, Ifflasia y U Maaonerfa.—Cortea de 1891 a 188S. OíSdmáa. TOMO SEGUNDO t o s PKBID09 BSTA ADUIKXSTBAOIOS ^''Disoarsoe: Hanlfestación de laPrenaa tradldonalista.—Los f ueroa de Navarra.—Cortea de 1891 a 1801 (aontinuaoldn). TOMO TERCERO AiVaaloai ÍU mal menor. BZBVIOrO QOmOKNAL KUO A TOKO CUARTO Coraediaa: El Isea da sn «auea.—La OanaaBo!^.—' €iBfir!ftS; Puerto Rlco^ Cuba y Istados Ucldos Marta. TOM J QUCHTO «03 Si. SDiifCursos: PoUüca geaertL—Cortes de IS91 a 1391 Brasil. Uruguay y fírgenílüa ^cnoloaiÉn).—La oacetlón de Cnba. Los Tapares de esta Sociedad están dotados do teleTOMOS SEXTO T SETTQIO tfraíi* Bía liíica, de todos loa adelantos 7 oomodldiaai para la narogacidc. I^OYalst Da«¿o a maorto (dos rolfimanee). SmFORMABAN SUS AHMADOEi» ^XjyiO OCTAVO Disenrsos; i os pronunciados «a Baroeloaa en 1391 Curtes de i001-9C4 Ve Toiamen áe T88 pá^riuM en 4." oxjiycr. Tfo¿«M SLoa aedidoa diríjanse al Sr. Adminiatrador-Gercaía •I T peseta* ea rfiaÜOK 7 8,50 es tele, con Ka7 Yietoaa a SL SIGLO FüTüBO, Clavel, 11, prlnoipal. 7 slégcata {-lAüoba, ea oíaa da Hijos &f! Gregcrto del A^o, FAZ, 6. M«&ri[d Bwnlüdo por aoTmo a provlBFREdOa JARABE -:- -:Papel aap^or.—Elomplares sneuaderoadoi, MaAJHmtoeso se podriapa^toaddatái obras tasi Arid, 4 pesetas para el público 7 S,60 para loa asa: -:- DE HEROÍNA •Bstoaiilas'tíí» dicho autor. " ^ ariptoreade EL SIGLO FOTÜRO. Sai y létA» nfds4«7« MSÍ^ Ft^t?^ & $ poiaiaa raí (BENZO-OINÁMICO) Provínolas, 4,50 7 4, rospeotivameate. rftñiea y T ÍSB tala. S^ocda «oiaJóc scrvag^lda 7 «»Ejemplares en rústica.—Madrid, 8 peaetaa para al wcTitada, público 7 2fiO para loe snscriptorea. Provincias. 8,E0 7 S. respeoüvamentei. rsSíiaáe, ecn doacsEcatoa ícédltoa jr dtiacripoiñD covíPapel corriente.—Ejomplarea encuadernados, Ma« Anrnd^bil) y ««íicaa rem, " % «oníra ios oataafiaa ce Sí Esoorltl. Sajada edloiSu, corregida y drid, S pesetas p%ra el público 7 S,50 para los sos* " » , : ; • **'*:, rros reoier ,..^6nicoü. ios, aaiaaatada, € peseta» en riíssio* 7 8 ce tf ia. ariptorea. ronquera, fatiga y expo ' ' OOKEIgÜieu. ' ' La vtfíaii it< triuwe^.~ wt t^ errcf, el ! : « í T f . esa («s tísi^ Provinclaai 8,50 7 3, renpiaotívamente. tea, y auxilíax' iusrapjerf Me».—Freoio, Si cfatítaos. Ubrerfs d* P4- o o Kel^io: diíei'í.nies Biomplsrea ea rústica.-Madrid, 2 peaetaa para al trutamiéntos para onrap ea, PoBfciot, 6. ... / •- «ogún pSciSoo 71,50 yara las siutoriptores. SeaáasrJmfTi Sf ¡aaráí» sütur $gst-íB-váP • -En <••,d» Proyinaíaf> 2,60 j % respeonvamente. ntiinerosoa testimonios t lV!>-. - .ioi! , itt pgj^iiaiL Prealo aa rúetlt», S p*>*«agí «3 tela 7 por EK etstoa precios va inoluído el gasto de oertiíloade i V JEFENDEIi8 nastit&s.—PLA2A JJF aonroo, 8 peseita& p«ra provincias. hÉíB I «3 PratfK^, n^ da Fj^aEa. fs T<^^ÍIÍ eaa »rte« y OÍA, núm. 10. MAjDnw'y i,»i^oipalos farma No se servirá pedido sjgtmo que no venga a«c-K> . tf^^S, seafi^aettuíy «ibieit. 4 poRetas ea i-áfitioa. paaado dd importe arriba oon^d^ado. oiaa da Espafia. Si^i^ Htíi^raé^aic « F ta Nüti!», Si,£ü ptíflq{«4 aó rflattea BS PlíENSA EL TOMO NOVENO mrmmi^tnifimnmm (FERSETERá. FIEL) POB %U

I mal del ^iglo o sea el Liberalismo

•"•fl"»"»*^

aaEsadE •a^S*

tfK

SiSL» rV?VR«

PAGINA

CnART4

I Oi^togr^afia p a r a todos i

avis©

Obras de Don Ramén Nocedal

EL "SYLLABUS" DE NO iX

Sr. Bag ld$l FirBlnlcí Montaos

I

Catarros-Tos

xii«>i«r

¥>ff »i.yi

1 ( 11 » 'arf .él B

:-: Fábrica ^ e N ñ o i X Novedades de Lana y Estanijbre:-:
l5pfcfalidi$ «n litamefts^ para Mblto^ y merísoí pars muU% S a y Q u a l y LIOiié|i|; i a Galla^ d a lilat núeifieB^a 1 9 i i S a | 9 a d ® ü

BiBLIOTEG
DE

A

m/o Fuiuro^^
Elegantes tomos publicados, y que periódicamente irán publicándose, de 12 por 20 cm., de más de 200 páginas, con buen papel y hermosísima cubierta a tres colores del in: : : signe dibujante Pedrero : : :
SERVICIOS DE LA
.11 " . i ' l i i i i I j i V! I ,

"V"A.3Sr
NOVELAS

DPTJSXJIOJÍLIDOS
la Rosa.—Hazañas del Gran Capitán, de Hernán Pérez del Pulgar (agotado en rústica).

i!
H

UStMAWtüOBA'UíMiaO Ib&li^ide de Bilbao,4e Saatm^er, de Sttliry de CoritSa, vara l&baiiA f Ventwn». SaUdm oe Teitrrcí y de Habana, para Oornfia, Gljón y SeJaiandey, UHEA OB B0ER06 AIRBS iaeliewlo d« BBV«efo«t> d«lttb«a y4»<3Íiii M«a f» íj.4a Ortsa de Tenerife, Montevideo y BaeQOt Aíreei ^•.nnrmiienúo el viaje da msrtto d^M* Bi|a09.;A^ ftfs'j UosiavldfD. LIFBA M I l l í T A JfmK,mBá4SEJltíh gallando de luíittio»!, <!• fftliiiQia, da SSálaga | «a Céd!i,_paifa Kew-7ó#k, | | a « a ^ f TeraOTiu. Regrwo d* varsuMPtó y Habana « « j w i » ^ eu H^i-JTor. 8aU«BdodaBainielonaidaYaIesolB, deM&tása,]. de Ofidfi, para las Fataiaa, Sattta Ordz de Tenerife, Saeta Oras de la ^ I t t a , Pa«arte Eleo y Habana. Sa* iJaa da Qoidiip pasa SabanUIa, üwaQno. Paerto Ca* bailo, La Gfuayra, Tnarto Bleo. Oanariai^ GUdla f LEKSA D I FZHMKDO FOÜ Bailando da Earoelcna, dái Valenola, da Alisante, da UAdli, para laa Palmas, lijaste Onu de Teneriie, Santa Chnu do la FaUaa y pvairtos da ^ eoa^ ««e^ dental de AMea. . . flMraM) de Tarnando Pdo, Itadacdo lap « N l u da C&nasiaa y <• la t^nlnanla Indlaadaa aa al Tta|* <• Idie. tlNBA SB BRABILPLATA BaUendo da Ka«HÍi»tuiAar,aiJóB.43hinAi f Vted. pera Río Janeiro, Montevideo y Bseaoa Aln»} aprendiendo al viaje da ragrtfo deada BwiM^ Al» rsa para Montevideo. Santos. B|o JMiualro, 0«B|riai ViM. Oonifie, Gljfin, Santander y Bilbao. _ Además de loa,ladlead<» cérvidos, lattotttpafifi Trasa^Ubitíea tiene eataMeefdoe IÍM espeelelee'ae loe pnertoa del Medlterrftueo a New^Tor, pn«IPl6s0iaiti' Srloo y Raw-Tor y la lluna de Baroaloxka aHUpicu, enyaa salldea no aoa I ^ M Ir ^ aMatdÉffa «portma*saanta meada viaje. Satoa vaporea adzaiten carga en las eondf dionea mí» favorablea 7 paaajaroa, a qui«M la CompafUa de aloiaiaiaite ma7 eómodo 7 trato esmerado, como ba acreditado «a aa dl^ latado servicio. Todos los fttporm tienen teiegrafia eln hiloa, También ae admite Mrgf T a« ezpM^n pwki^ para todos loa pneKtü* dM áavBda^ a^rvifles p«i líiaM i^ul£]:«i. tHM raitaftfsaadSito aa ammriaráx em U «sMíla opírtms^téi FsU acreditada casa COMPRA TODO XL ÁSO cara pura de abeiaa, •nca eujpan. boja o {{remo, 7 oow vieja en retales dé valaa 7 etrioa. Tambi^ «ompra, pagando loa mejotea preeloa, umet tm. raías de eo>le o eaHra, vaaiis l»iadlmltiitoa.7 de eenaoMuí mnw«— WKJBSSSD •IQBIBID B C H mío L O qOH qOH ESTAS ESTAS SESASÍ 6]

i l O N Xin

.1- P Í O X

-I- BENEDICTO XV

Tomo I.—El ahorcado de palo, de Gabino Tejado.—Él caballero sin nombre, de F. N . Villoslada.— NOVELA» Mundo, demonio y carne, de José de Selgas (agotado en tela y rús- Tomo IV.—Una madre, de José d« Selgas. tica). NOVELA _ zi NOVELAS Tomo II.—Nuestra Señora del Am- Tomos V y VI.—Olderico o el Zuavo Pontificio, por el P. Bresciani, paro, de Gabino Tejado.—Dos S.J. muertos vivos, de José de Selgas. NOVELA _ r La reina sin nombre, de J. E. HartTomos VII y VIII.—Las ruinas de mi zenbiisch (agotado en tela). convento, obra contemporánea. EPISODIOS HISTÓRICOS (Agotado en tela). Tomo m.—Las mocedades del Cid, NOVELA _ : de Guillen d e Castro.— Hernán Tomos IX y X.—El Cid Campeador, Pérez del Pulgar, de Martínez de por don Antonio de Trueba.

n

:: Cirtria oontiflela, ANADUJAR Valai da een de abeja 10 laalat Ubn
; :
..|

Precio de los tomos I, II, III, V, VI, Vil, VIII, IX y X: en rústica, una peseta; en tela, 1,50 pesetas. Precio del tomo IV: en rústica, 1,50 pesetas; en lela, 2 pesetas.—Certificado, 0>30 pesetas más.—En breve, los lomos XI y XII.

flDOXM A

Vete aeía eeai^xiaa. múijdcs Veiaa de deaara a a » e p i * a PfeadarinaW pus s(^C3W aievCfsto....

91aales libra «pcsetnkile. 6paiei«Biüo

Se venden en esta Administración y principales librerías
tiís<rilimwrt:^,xa^xTmáfvMTtf!áiyaiaÁ-u>Mtf^TI¡gfg - y , -|"|g|(j j

José María Bellido NOVELAS EJEMPLARESl
CRISTÓBAL BOTELLA Y SERRA POB
OOH ÜN PROLOGO DS

88U "De InierpretatloíiB Sermonis"
Obra escrita en latífi par D. Feüpe Robles Oégamo, Pbro.
C Q nuestro entcnditoieut'» hablamos? gasa a útil para torio el que eeiudie Filosofía o aa dediCUÍÍUCÍO

Este libro es la respueste a esta prcganta: ¿Qué

Hit mmm> l^esoBiAadaiBoa a saes t ^ aboaadoa la tmt ealSU* c& de Alante, Plasa d^ Aa. iTcl, IS y ti; piliaaro. por laa 4e la mÉfW Bsaralklail 7
K'»íf#a»a.

HO8PR0A«ie' •

nq<;c«ito muy reoomen» 4a ole. RaKda: Mayor, 37{ da 6 á 7.

cuoPfEk

: H X o >Forma un tpiao de cerca d«5 300 páginas en'8.° español. Preóo de! ejemplar, 3,50 pesetas en rústica. Ólavel, 8, y Piado, 6 Los KAstos de certificado son de cuenta de quien lo solicite, y . loa,|de envío por correo de cuenta de} autor. Pe venta en esta Administración (Clavel, 11), en las bueñas K OArEV >: í '• I librerías católicas de toda EspaÜa y en la casa del autor en Maü. 7-ée «« tnéiís .saaítiei - CS& 4ríd. ealle de Sagas^a, 19. :ü^M-'«a&«(liBp' «-'^'iHkÉVI.
,-i'<.y.-w>»lii I iib:i.>%(.ii'iff^ri-^<mrt;*wA

-—c w j ^

que a la Graraátioa. Un volnmen de XX'200 pSglnas. 8 pesetas en tela Inglesa, y 6,50 en rúetioa. En las librerfáa eaiSlioaa.

HL SUSSO DE DON TÍBUP.Üía-LQ yASüC?/ : Ui i^mmrAr^xm ATXA&OX SOVB&

DevaatacB eets Ad»!5aiai£«322«.

CALZADOS INMEJORABLES

LA

FORMA

ELEÚAÍ^TE

fl4aA

üéMtA Wl*. U

2, S A N B E R N A R D O , 2 Gran surtido en calzados de caballero y niños

Paya aáq«íiríj-íoí, r*;í>r£e)i<°ts2iids küIxa- •'i-ftoA j'aws ~ Süadosy xoroóit^-iostsHsi'CS íia ~ év^% (Í%K^ B A í A L » A nm&'m T>BL SIAIÍ, m7fe.A

mmmi'& ¥ AITAÜEÍ

