tm de wifiiD
PAQO ADSLAHTA90 flB Baroeloiu j poebloa del llano un xom. . . t Fto. Reato <!• U PralnaaU US trimeatr*. . . . 4 , b t n n j e r o y Vltnmar US trimMtre. . . . • . mimero •«•Ito.
S eCBtfc

ntmBKB T oojnmutf!
A [PRECIOS CONVCNOIO

Insértese ó no lio Bs devuelveo los originati Se p n b l l e » todo* l o a dt«a laelnaoloaliuiea

REDACCIÓN y ADMINÍSTRACIOH

DIARIO POLÍTICO, LíTEiflARIO, MERCANTIL í DE AVISOS

Rambla Sta. Mdnica, 8 1."

Año IX

I

Barcelona, Sábado 10 de Enero de 1891.--Teléfono 1220 LA MAS ECONÓMICA
5-UNMOM-5

Núm. 3886

Si Toséis

a T Muelblagedecoración o6jeF . \JTT\ VIJJAL tos de arte ctc» .ALBRUCH
Deapacho y tallerea BBUOH, 76

Tienda de cuadros, cromos, y estampas, espejos y t o * lo SI^SSS.'PS:^J^JJ'^° ^® odorno y íábrica de trasparentes, PÜERTAFERIS*, núm. 10, y PETRITXOL, IT. *""""*•••

PASTILLAS GÉRAÜDEL
En todas 108 Faruisdas.

tA EMPjEBJmtlI
Construye dientes y dentaduras completas de dobla pre. sión.enoro ; caoutohouch sistema americano. Empastes • nnoj y oriíloaciones con oro oristalizado do los Estadus Unidos. Extracción de muelas y demás operaeionos de la boca por laELECTEIClDAK.

R* DE CORSÉS,

BARCELONA: Marqués y Matas, Formigaera y G •, Alomar y Urlach, Salvador Alslna, Vicente Ferrer y C", de Baltá, Vis, Doctor Botta, Farmacia de la Estrella, Fernando, VII, 7

Libreteria 10, piao 2.°
BLENOREAGIAS, QOXORKEAS, FLUJOS BLANCOS

Curación pronta y radical de las cápsulas de

Crédito y Docks de Barcelona
OFICINAS: PASAJE DE LA PÍ.Z, NÚM. 11, BAJOS
Almactna/ea,- Eit» Sociedad xteíbe «usas almacenii.i Jniaio d»l> Dirección, meroanoias pam su guarda y custodia, de lai qne expide reeibo y talonea de deicargo ¿ ün de qne •i interesado pueda diaponer de ellas como lo convenea. Seguros.—^Aiecnra de incendio! dichas mercancías con la* eondieionoi unpresaa en las pólizas abiertas en varias Compafiias de esta ciudad. warranta.—H Cridito y Dock de Barcelona expide al portador «arrants 6 resguardos da propiedad y de garantía repreaentatiros da mercancías depositadas en sus almaseuea y aseguradas de incendios por la misma. Préstamos.—Tneie prestar con prenda del resguardo da garantía hasta el 75 por eienfo del Talor en plazo, según justiprecio, délas mereaneias representadus, con las condiciones de aquel documento, pudiondo el portador del rosñnardo de propiedad disponer de la mercaneia hipotecada berando previamente la parte que desee retira. Presta también sobro conooimientss de mereanoias en camino, & juicio de laSireeoián. Cuentas corrientes.—N. Crédito y Dokes de Barcelona abriri cuenta corriente 4 las personalidades solventes que lo pidan. Abona 1 por ciento al año sobre el saldo medio acreedor, liquidado por trimestres naturales, Los ouenta-correntistas efectivos, i, juicio de la d r e c eión tienen derecho ¿ depositar en custodia sus valorea en la caja social sin pago de estipendio alguno. Podri la Dirección acordarles eródicos al descubierto en cuenta corriente,mediante depósito previo da warrantsdo garantia, valores del Estado u otros de reconocida solides: asi como descontar documentos de comercio y prestar sobre valores do lólida garantía.

SÁNDALO PIZÁ.
CASA O N I C A E N
SU

lia casa especial as corbes ae todas lornias clases, T pre • cios con ballena verdad'éra.—ESCUOILLSRS BLAÑCfiS número 2, esquina á la de Tresllits de la Plaza Real

ALMACENES: PASEO DEL CEMEUTERIO DEL ESTE 238

CLASE

Doce afios de éxito, medalla de oro en la Exposición trni^versal de Barcelona, única aprobada por lasBoales Academias de Ueditina de Barcelona y de Uallorca, varias corporaeiones cientiücas y renombrados prácticos que diaria* ;mente las proseriben, reconociendo ventajas & todos sus siimilares.—Frasco H reales. Farmacia del autor, pla2a del 'fino, 6, Barcelona, y principales do EspaCa. Se remiten por «orreo anticipando su; valor.

5'UN10N-5

Banco de Prestamos y descnentos
COMPRA CUPONES CON 3ENEFTCI0

^TRASPARENTES Gran surtido en la misma fábrica, calle de la

ÍMorera, 6. 1.» segunda travesía de la deiecba de la calle del Hospital, entrando por la Rambla.

CÁMARAS FOTOGRÁFICAS
Y PLACAS PREPARADAS DE TODAS CLASES Único depositario en España de las tan celebradas placas Lumiére, de los objetivos Bezu, Haude y C», sucesor de Prazmowski de las vistas panorámicas y de estereóscopo de J. Levy y C* Surtido completo de drogas, productos químicos, perfumería, barnices, colores y accesorios de ANTONIO BUSQUETS y DURAN.—léletono 60. San Pablo, 19 y 2 1 . = Barcelona. El hijo del señor Martos, no ha defendido mas Afueras, el señor Morayla; pero que se habla guardado reserva sobre este punto, para ver si que á su padre publicamente ultrajado por quien na cometido el mismo acto que al señor Martos convenía aceptar otro candidato de coalición. En vez de todo esto, que es pura música, debe . se imputaba. Y puesto que de apostaslasse habla, ¿qué otro leerse lo siguiente: Morayta fué proclamado candidato por sus nombre merece la conversión del señor Gastelar amigos; guardó el secreto para probar fortuna y de federal en unitario y de revolucionario arno caer en el ridículo de una derrota; ha visto diente en marido satlsfechoque apenas se llama que ninguna combinación era aceptada por los Pedrol Sin embargo, los poslbilistas defienden estas monárquicos y ahora trata de arrimarse á los apostasias. republicanos para que le ayuden. La historia se escribe asi. A medida que abanza el periodo electoral, crecen las aspiraciones de muchos y aumenta el Se ha publicado el Real Decreto, elevando los número de candidatos en los distritos. aranceles de Filipinas para la entrada délos proTambién se ponen en juego por algunos de ductos extranjeros. ellos habilidosos recursos, entre los que desOtra medida proteccionista cuyo mérito no cuella el querer hacerse pasar por candidatos podrán oscurecer los enemigos del Gobierno. oficiales los que no tienen, ni tendrán semejante Porqué no pueden tacharla de aruca electoral, carácter. toda vez que no ha de haber elecciones en FiliAlgo de esto ocontece en el distrito de Mataró, pinas. en que cierto candidato invoca como título para su elecclen el serlo del partido liberal conserRéchazados_por el señor Sagasta, los poslbi- vador. Al menos, asi lo hacen correr, sus defensores Ustas madrileños han formado la coalición con y propagandista. los republicanos centralistas y los federales. Para evitar que en caso alguno puedan ser Todo, menos ir solos á la lucba. sorprendidos nuestros-amigos políticos, hace¡Que vergonzosa deblUdadl mos constar que el candidato del partido—designado bor el Comité provincial y aceptado por el Con toda la malicia de que es capaz, escribe Gobierno—es don Del miro de Garalt, digno Presidente que fué del Instituto de Fomento del TraM Diluvio: <E1 Comandante señor Cervera sale hoy á bajo Nacional. cumplir en el castillo de Alicante los seis meses de arresto que le ha Impuesto el ministro de la Guerra por tratar de defender la honra nacional en Marruecos.» En la Alsaoia-IiOrena.—Un folleto de la reina Notalia.— La emancipación do la mujer en Austria.—Bosultados Esto es una solemne botaratada. de la pólvora italiana.—Fortunato de Boisgobey.—Lo Ningún ministro castiga á nadie por defender que ocurre en Argelia.—La letra bastarda en Baviera. la honra nacional en la forma y modo conveniente; pero si las extrailmitacioues de los que en Leemos en La Dépeche, recibida ayer: vez de defender la patria llegan á compromeSe comenta vivamente en la Aisacia-Lorena terla. la noticia dada por algunos periódicos, según la Hay periódicos que abusan lastimosamente de cual á últimos de mes se efectuará una movilila ignorancia de sus lectores. zación de tres cuerpos de ejército que ocupan la referida región. Según unos, esta nueva ha sido lanzada por el gobierno alemán en previsión de Los republicanos coalicionistas de Zaragoza la denuncia de ios tratados de comercio, con un declaran no admitir á los castelarlnos por ha- fin bien fácil de adivinar. Según otros, el rumor ber preferido estos unirse á los amigos del señor que circula no merece crédito alguno. Muchos Sagasta. también, no menos bien Informados, aseguran Todo lo contrario de lo que ha sucedido en que la movilización anunciada se verificará, Madrid. pero no en Alsacia-Lorena. Los 14,15 y 16 cuerDe cuya variedad de actitudes, se deduce la pos alemanes serian movilizados, en efecto, duimpotencia respectiva de los partidos democrá- rante varios días, pero se trasportarían a Sileticosy la grandísima confusión que reina en ellos sia, de donde regresarían inmediatamente para á despecho de sus gefes. volver á tomar sus posiciones ordinarias en Alsacia-Lorena, con sus efectivos ordinarios. Este ensayo tendría por objeto comprobar en ^1 Correo, órgano de Cámara del señor Sa- cuánto tiempo las tropas acantonadas en países gasta, at»ca duramente al Gobierno por incli- anexos podrían trasportarse de un extremo á narse mas á las soluciones proteccionistas que otro del imperio, alemán. Guillermo II concede propone Cataluña que á las solicitadas por los extraordinaria importancia á estas maniobras porque ésta seria la primera vez que masas concomisionados de Cuba. siderables de hombres se trasportasen de un ¿Qué dicen á esto los f usionistas catalan<ís? otro de Alemania; el estado ma3'or desea ¿Qué los demócratas proteccionistas de por ladoá poder determinar de una manera práctica el acá? tiempo necesario para este movimiento. Se juzga que la experiencia de movilización, Lógica Castelarina: la partida y el regreso de las fuerzas armadas se «En el duelo del hijo del señor Martos con el llevaría á cabo cu siete días. —El folleto que dentro de pocos dias piensa señor Canalejas éste resultó lljeramente hepublicar la reina Natalia, de Servia, tiene unas rido. Peí o mas herido ha quedado el señor Martos cincuenta páginas, y está dirigido á todos los que consiente que su hijo salga á la defensa de soberanos y á todos los parlamentos extranjeros. sus apostasias.» Comprende una porción de cartas, que darán
El verdadero CORSÉ HIGIÉNICO priviligiado exgmi. nado por la M. Iltre. Academia de Medicina y Ciruja id esta ciudad, hecho expresamente para el período de embarazo y para seSoras delicadas, unicaments io encontrarán en esta casa

Escudillers Blanchs, 2, LA EMPBBATSIZ mucho escándalo, escritas á la divorciada reina por el rey Milano, por los regentes y por los ministros. Entre las cartas del rey Milano, hay una escrita cuando la derrota del ejército servio en Plrot. El rey escribía á su mujer que todo estaba perdido, y suplicaba á «su buena y querida esposa» que se encargase del poder en nombro de su hijo, porque él no vela medio de salir del atolladero, y no tenia más remedio que abdicar. Algunos meses más tarde, el rey escribía á su mujer anunciándole la intención de «emanciparse de la pillería austriacaí y de pasarse á Rusia, y rogaba á la reina que tratase de reconciliarle con Alejandro III. Contiene también el folleto una carta de uno de los regentes, diciendo qne el Gobierno estaba «indignado de la manera de proceder trutal y cruel del rey Milano para con su esposa.» —Una buena victoria acaban de alcanzar en Austria los partidarios de la emancipación de la mujer. En la Dieta de la Baja Austria, después de nu animado debate, en el que los oradores liberales sostuvieron con mucho calor la reforma, la Asamblea tomó el acuerdo de que una comisión nombrada al efecto, presente un proyecto de ley reformando la electoral vigente, y confiriendo á las mujeres el derecho de sufragio en las elecciones municipales. —El periódico romano Italia asegura que la pólvora sin humo, italiana, ha dado resultados muy satisfactorios, no notándose en¡suapllcacióa defecto alguno; lo contrario de lo que ha acontecido con dicha materia fabricada en Alemania y Austria, en cuyos países produce deterioro en las armas, siendo precisa la trasformacion de estas, reforma que no será necesaria en Italia. —El célebre novelista Fortunato deBolsgobey, de quien se anunció que la parálisis le había invadido los miembros Inferiores, ha mejorado hasta el punto de poder reanudar sus trabsgos literarios. Se encuentra, sin embargo, todavía en la Casa de Salud de los hermanos de San Juan de Dios, en París. —Alfinhay un francés de buen sentido que da la voz de alarma sobre la situación verdadera de los franceses en la Argelia. Este francés no es otro que Mermeix, el autor de las famosas revelaciones sobre los entre-bastidores del boulangerlsmo, que en la actualidad está pasando una temporada en aquella colonia. Mermeix escribe al Fígaro lo siguiente: «El público no sabe que á veinticuatro horas de la madre patria existe una Irlanda francesa donde cada día aumenta más la impopularidad de Francia. »Es un deber de patriotismo denunciar las miserlas que allí hay, las Injusticias que allí se cometen y el peligre que corremos. »Ei bandolerismo, que tan gran desarrollo ha tomado en la Argelia, es una mala señal. «Todas las Insurrecciones han principiado por el bandolerismo. Es verdad que por el momento no hay que temer una sublevación. Pero que estalle la guerra de Europa y veréis salir de Marruecos, donde trabajan los alemanes, y de la Trlpolinanda, donde trabajan los italianos, predicadores de la guerra santa que hallarán el terreno preparado para una insurrección contra Francia. »En caso de guerra estamos exDuestos á recibir una puñalada por la espalda. «Aquellos que lo niegan, están ciegos ó intere-

lasii
Entre los lagares típicos de la oratoria progresista de Sagasta, cuando éste quiere excitar los nervios y mover los ánimos de sus corifeos ó mostrar su despecho, ó disculpar su apetito concupiscible por el Poder, éntrelos recursos de pésimo gusto y de mala ley á que acude el Jefe de los fuslonislás, se hallan unos ya muy gastados: el de las amenazas ó insinuaciones revolucionarlas, el de recuerdos históricos revolucionarios y ol de censara á las instituciones del país. Ultimameote no supo D. Práxedas santificar mejor las fiestas que presidiendo en el Circulo fuslonista de Madrid el comité liberal, hablando de elecciones, barajando la teoría antimonárquica del Gobierno del pueblo por el pueblo, negando las regias prerrogativas de la Corona y proclamando que los comicios son la única fuente del Poder y del derecho, el único camino de los cambios de politlcaí la única verdad política y pronunciando las siguientes frases, que sólo son concebibles en aquellos personajes de la tragedia revolucionarla en unMarat, enun Dantón. «¡No parece sino que se ha puesto decidido empefio en que la Monarquía constitucional de Don Alfonso XIII no se diferencie en ésto de las demás Mor narquias anteriores á la Revolución de Setiembrel» SI el exnresldente del Consejo de ministros, Jefe del partido liberal, que á sí mismo se llama monárquico, aunque la capa no parece, pronuncia palabras tan amenazadoras, tan disolventes, tan revolucionarlas, tan irreverentes, tan contrarias á la ñdeiidad monárquica y al sentido moral de un estadista y tan injustas al propio tiempo como las transcritas, ¿qué deja el Sr. Sagasta á los republicanos? A buena fe que estos, á pesar de su natural apasionamiento contra las instituciones monárquicas, hubieran guardado más las formas y no hubieran perdido la serenidad y la caima del modo tan visible y excesivo como el Sagasta. Razón que le sobra tiene £1 Liberal para aprovecharse de la coyunturapara llenarse de Júbilo, para atracarse de satisfacción republicana, para cantar albricias y para felicitar las Pascuas y no de Reyes al Sr. Sagasta-quien ha dado ayer aquella nota á lo Gayarre que prometió á un redactor de dicho periódico, nota que le ha salido ahora de su corazón impenitentemente revolucionario. Por lodemás,aunquees censurable esa política de las fanfarronadas antimonárquicas en eijefe de un partido monárquico, claro es que mueven á risa semejantes amenazas, pues D. Práxedes es ya muy viejo para hacer el coco y para representar el enano de la venta. Ese camino, además, lejos de producirle resultados, nos hace más que alentar á los republicanos y revolucionarios, sin beneficio para él, Ese camino es contraproducente, y si nosotros habláramos ú obráramos por ios Impulsos del egoísmo, claro es que nos alegraríamos que le siguiera siempre, pues cada vez estarla asi don Práxedes más y más alejado del Poder. Para concluir; el Sr. Sagasta no tiene derecho á quejarse de su suerte. Cayó del Poder por las Inmoralidades administrativas.

^' 'íi

Extranjero

Notas sueltas
El posibillsta de la localidad dice: Que hace algún tiempo fué proclamado candidato poslbllisla á la diputación á Cortes por las


La Dinastía
;«|i4)oi'6n que no'se ha.gi luz sobre las verguea^ za|&||;rgeliaas que ellos explotan » • TSíf límente, Merinelx, en su artículo, dcauailax(il« porción de las iniquidades que por práctlcájl.iuaí ooinetcii los franceses con las kábllas, y qáébasUiriaii pnra desacreditar un sistema colonial. —El aiinistrodefuslrucelon páblicade'Baviera acaba •!<.• iiacer uuafníonnociOD, en la^^cual la íútograf'.;; ¡í.stantúriiia ha representado el primer papel. Se tmtal a Je detenninac con exactitud cuál es el género lie escritura que menos perjuJU-a el di-sarrollu lisico de ios niños. Resulta demostrado por la información íatográflca, que la letra bastarda, ó sea la española, es la que obliga á los niños á tener la postura más correcta. ocho radios. El grandor de las cabezas varia de ocho centímetros de largo por 5 de diámetro i II por 7. El interior de las cápsulas son esponjosas y presentan placentas parietarés delgadosj contienen un gran número ae semillas muy pequeñas, reniformes, blancas, amarillentas, rara vez azuladas y %'ÍQladas y traslucidas. Esta variedad es la más cultivada para lo obtención_de las capsulas, y presenta dos formas secundarias: la una completamente glabra y la otra provista de pelos ó á lo menos sobre ciertas partes, tales como el pedúnculo floral. El «Pap. som. nigrum>^ D. C. presenta las flores en corto número ó geminadas, generalmente más pequeñas que las de la variedad precedente, pétalos violáceos, rojos ó purpúreos y frecuentemente manchados de negro por su ba se; estilo con seis ó doce divisiones y más ó me nos reflejos sobre el ovario; fruto más pequeño que la variedad anterior y más g'obuloso, dehicente por poros debajo del disco estigm-'tico; en el momento de la madurez el disco se separa de la cápsula, se levanta por el alargamiento de las láminas que unen las placentas á las estigmas formando dos suertes de pequefias ventanas por las cuales dejan escapar las semillas de un gris más ó menos obscuro ó azulado y opacas. Esta variedad también presenta dos subvariedades; la una, enteramente glabra, los dientes de las h o jas un poco mucicos, y la otra provista de pelos en el tallo, pedúac'J'.', ¿ v ^ l t » y nervios de las hojas, "La Adormidera negra se cultiva sobre todo para obtener sus semillas, para extraer de ellas un aceite y de ahí que todavía se cultive con: preferencia la subvariedad que tiene las cápsulas indehicientes.
RAMÓN ELÍAS DE MOLINS

rar á' los que le Instruyen y le educan, pues ellos son los que verdaderamente emancipan nuestro espíritu de la mas odiosa de las esclavitudes: la esclavitud de la ignorauoia. Nada tampoco ennoblece más á los pueblos que honr a r á los maestros; que allí donde la instrucción es sólida, bien puede decirse que el porvenir está conquistado.

Notas Religiosas
Grosero "cttii»rd„.—.\menaía«sUíiJ¡d:i.—Preoioift^ confesiones d« Littré.

menos, la obra de educación que eu ella has con • cluldocoa tanta perfección? En Qu, hazla venir; pero será para bendecirle en su presencia y bendecir también todo lo que en su filen has hecho, para que de este modo te ame y venere mas que antes. »Yo también fañade M. Logouvé) he tenido y tongo en mí hog:ar uoraéstico almas creyentes, y del mismo moJó que Littré, me tendría por criminal si ai^una wz ínteutaso turbarcju mlsdailaa ú ijftfndnr con mis ui-gumunlos-esas convlccioiinn ftíligiosa», de donde las personas que amo ooii lanl» tíírimra derivan constan lómente su consuelo y s j virtud.»

•SOBRE EI> CULTIVO DE LA ADORMIDERA Y LA OBTENCIÓN EN ESPAfÍA DEL OPIO

Breve reseña

I. La Adormidera, conocida también con los nombres de Adormidera oficial, Adormidera blanca, Adormidera negra, etc., es una planta que ha figurado en la Mitología de cual se había hecho el atributo principal de Morfeo; e.s originaria del Egipto y connaturalizada en varias comarcas de Europa y de la América intertropical. Se la cultiva en nuestros jardines como planta ornamental, jparece que crece espontáneamente en las umbrías de la región montoria de la terraza granadina. En España varios farmacéuticos han obtenido pingües resultados con el cultivo de la Adormidera para obtener el opio,y es lástima que no se extienda sobre todo en Castilla y Andalucía. Mr. Belou, naturalista francés, fué el prime ro que en el siglo xvi se dedicó á cultivarla para extraer tan precioso medicamento, según los procedimientos que se practicaban en Natolia. Sólo á principios de este siglo fué cuando con decidido empeño se pr.icticaron ensayos en Europa. La Adormidera «Papaver somniferum» de L. pertenece á la familia de las «Pavaráceas,» género Pap-.ver de L , este nombre procede del celta «papa, papilla,» porque en algunos pueblos comían las semillas de este vegetal mezcladas con las papillas; Virgilio la denominó «Papaver vescum» por los usos que de ella hacían los romanos, empleando sus semillas, como también lo hacen ahora, en papilla, pan y tortas, y según Menage, deriva de «Pappus, Pappat.us, Povotus». La adormidera es una planta herbácea, anual, su raiz es fusiforme, de lo á 20 centímetros de larga por i ó 2 centímetros de diámetro, dura, blanca ó amarillenta por dentro y obscura exteriorraente y provista de algunas fibras. Su tallo tiene de medio a un metro y medio de altura, alcanzando á veces hasta dos metros es cilindrico; lampino y glauco, recio, fistuloso, derecho simple ó un poco ramoso superiormente. Sus hojas son alternas, muy grandes, sésiles, 1-argas, semiabrazadoras, lisas, de un color verde azulado y ceniciento; las inferiores son ovales, oblongas, alargadas por su base, hendidas profundamente, con segmentos .agudos y dentados irregularmente por sus bordes, y las superiores mas largas, cordiformes por su bas2, hendidas y acuminadas por.el vértice y frecuentamente callosas y b b n quizcas. Sus flores son grandes, regulares, hermaíroditas, solitarias ó geminadas y sostenidas por pendúnculos largos en el vértice del tallo y ramos, é inclinadas sobre éstos antes de la floración y erguidos después de ella; el cáliz consta de dos sépalos herbáceos, lampifi.;s, caducos, ovales, cór¡o:u'os y casi blancos interiormente; la corola consta de cuatro pétalos opuestos en cruz y arrugados antes de la fl oración; son caducos, enteros, redondeados y un poco lacinados por el ápice; unguiculados, membranosos, un poco olorosos, b'ancos rojizos; purpúreos ó violados según á-la variedad á que pertenezcan con ó sin una mancha purpúrea ó i-.egra en la base; sus estambres son numerosísimos, pasan de 100, hipogíneos con los filetes delgados y blancos, y las anteras son linearas, elípticas, comprimidas, biloculares, con dehicencia marginal; son de color amarillo, pálido para tomar más tarde un color obscaro, é insertas por la base, el ovario sostenido por un pie corto, libre ó supero, g obuloso, ovoideo ó cónico, monocular, 10 ó 12 radios de estigmas, sentadas formando una estrella en disco que representan los estilos; el fruto está constituido por una cipsula del volumen de una avellana hasta el del puño, esférico ó deprimido más largo que ancho ó más anhgo que largo úovoideo según a la variedad á que corresponden, coronado por la estigma persistente; su color es verde y por la madurez toma el amarillo, lampiño, globuloso, indehicente ó se abre por poros dividido interiormente por diafragmas parietales é incompletos en los que se hallan implantadas numerosas semillas pequeñas, reniformes y reticuladas. Liniiso estimaba en 32 mil el número de semillas que puede conteneruna cabeza de adormidera; éstas son de color blanco ó negro según la variedad á que pertenezcan; sus tegumentos contienen un albumen carnoso y aceitoso con un pequeño embrión reticulado. Esta especie presenta un gran número de variedades que algunas de ellas han sido elevadas á la categoría de especies, y que se distinguen unas de otras por el color de sus flores, la forma de la cipsula, y por el aspecto y colorido de las semillas, no obstante,.pueden agruparse en dos razas principales, la una de semillas blancas de-?íinada á* la extracción del opio y á otros usos medicinales; y la otra de semillas negras ó mejor dicho grises para la obtención del aceite. fil «Pap. som. álbum.» D. C. ó «Papaver offícinalí» Gmelin, presenta la inflorescencia en pedúnculos solitarios, las flores grandes con pétalos blancos y casi siempre verduscos y amarillentos en la base, estilo con diez ó mis divisiones; caja ovoidea, globulosa, indehicente, verde y carnosa, y una vez seca blanca y muy ligera. El disco estigmatice presenta de diez á diez y

En favor de los Maestros
La AsaíTiblea de maestros, en la actualidad reunida, atrae, con justísimo motivo, la atención de todos los que antielau para España aumento de cultura y mejoramiento en las costumbres. Es Indudable que la prosperidad de los pueblos tiene sus raíces en la primera enseñanza, verdadero plantel en donde, bajo la mano del maestro, se forman las inteligencias y los corazones de las generaciones venideras. Todo, pues, lo que por los mae^l^os hagamos, todo el apoyo que les prestemos, ha de redundar por fuerza, no solo en nuestro bien, sino en el de aquellos seres á quienes amarnos más que á nosotros mismos, en bien do nuestros hijos. La prensa, sin distinción de matices políticos, viene eslos dias abogando en pro de las peticiones formuladas por la respetable clase de maestros, peticiones todas ellas justificadas y que no rebasan ciertamente los limites desús legitimes derechos. Por causas que sería prolijo enumerar, los maestros de primera enseñaa/;a sou, entre nosotros, algo muy parecido ú los i)arias del Oriente. Los Gobiernos los desatienden, los municipios los matan de fiambre j ' e l vulgo los olvida ó los desdeña. Hasta en el teatro los sacan á relucir losautores de poco pelo, poniéndolos como hoja de perejil, sin duda porque ellos, los autores, llenen poco que agradecer á los propa;,'adores de la enseñanza. La ;;arícalura, el chiste de mal género, la frase burlesca, han sido apuradas para escarnecer al maestro de escuela. Y sin embargo, él es uno de los más respetables funcionarios do la nación. Si el arquitecto cdiflca una casa, el ingeniero que construyo un camip.0 ó el escultor qiie labra una estatua merecen plácemes, honores y recompe'isas, ¿qué no merecerá el artiflce encargado de labrar y pulir el alma del hombre? ü u gran pen.'ísdor ó Inspiradísimo poeta ha dicho: «Eñ todo pueblo hay una luz: el maestro.» Nosotro.'?, lejos de cuidar que los resplandores de esa luz disipen las nieblas de la Ignorancia, parece que ponemos lodo nuesTO esfuerzo en apagarla. En Francia, en Suiza, en Alemania, no hay aldea, ni la más insignificante, en la cual no se alceri dos edificios protectores do las pobre.s viviendas que al ladode ellos se agrupan: la Iglesia y la escuela. En nuestras aldeas, la casa en donde se alberga la enseñanza es casi siempre un lugar infecto y mal oliente. En las salas húmedas que no sirvieron para graneros, escasas do luz y fallas de aire, sentados en bancos carcomidos y molestos, un enjambre de niños pasa seis horas del día sometido á un ambiente viciado, y privado casi por completo de la enseñanza del maestro. Porque, aun siendo ét>to un héroe, ¿CÓMO ha de consagrarse á la ardua misión de enseñar j ' educar, poniendo en tan sagrado ejercicio las fuerzas todas que éste requiere, cuando se ve mal retribuido, hambriento y falto, no sólo do los recu.'sos indispensables para su vida, sino de los me;Iios pedagógicos necesarios para dirigir las inteligencias de sus alumnos? La escuela es para los dicípulos españoles una especie de cárcel, y el maestro un carcelero. Lejos de convertir en agradable labor el trabajo de aprender, parece que existe entre nosotros el deseo de hacer odiosos la enseñanza y los lugares que para ella se destinan. Con raras excepciones, nuestras escuelas no llenen ni jardines, ni gimnasios, ni locales siquiera higiénicos. En Madrid, con ser la capital de España, no existen mas que dos escuelas que merezcan este nombre, una de ellas, la deAguirre, debida á la iniciativa particular. A pesar de Ls detestables condiciones de las escuelas y del olvido en que se tienen las atenciones do la primera enseñanza, es una verdad indudable que de lodos los {rrados de aquélla, el útilco verdad es el que corresponde á la primaria. Por contentos podríamos darnos si los discípulos de Universidades é Institutos aprovechasen cu las aulas de estos centros docentes la mitad fiqu era de lo que aprovechan en la escuela. En éslas se enseña poco, es verdad, pero se ens,'ñ¡:algo, y si se tiene en cuenta la situación de los maestros, había que convenir en que es milagroso que nuestros hijos aprendan á leer. No yaiwr nn sentimiento de justicia, sino por egoísmo, debemos procurar todos y cada uno, en la medida de nuestras fuerzas, mejorar las condiciones del magisterio, apoj'ar sus preíensíüiiL's y ayudarles en las reclamaciones que lleni'n entabladas. •Nada tan exiglble para el hombre como hon-

Desmiéntese terminantemente la autenticidad de cierta frasecíUa inventada por la prensa revolucionaria francesa, que en lo de ver visiones se pinta sola, y atribuida por la misma á Su Santidad León XIII. El «canard» consiste en suponer que en la noche del último día del año que acaba de expirar, el cardenal Rampolla dijo á Su Santidad, al retirarse á sus habitaciones: «Concédaos el Señor que por muchos años oS conservéis en tan satisfactorio estado de salud»; y los Inventores de la farsa añaden que el Papa contestó: «rTal vez no sea conveniente pues son muchos los que ansian ocupar mi puesto». Fácilmente se comprende que en este, terminantemente desmentido por la prensa católica italiana, que es la que al fin y á la postre puede estar mejor Informada, lo ridículo está en parangón con lo sacrilego. Es menester ser muy torpe para hacerse la Ilusión de que los lectores de mediano ci'lterlo han de tragar semejante camama, y acusa muy pobre Ingenio el esperar que ella habla de llamar la atención aunque no fuera mas que como curiosidad ó como agudeza, No: esos periódicos revolucionarios deben circunscribirse á Inventar frases acerca de los pómulos de su Juana Granler y á dedicar largas columnas ¿reseñar funciones de cafés cantantes, ó á escribir fondos para resolver el problema de acabar de echar abajólo poco sostenlblo que queda, puesen eso... al fln están en su fuerte; pero no se metan con Instituciones venerandas, y dejen en paz á la I.Clesla, porque ésta, mal que les pese, ha de durar hasta la consumación de los siglos. Por lo demás, si los católicos han de rechazar coa indignación tales falsedades, al hombre Impío, pero reflexivo (¿porqué no les ha de haber?), deben ocurrírselc las siguientes preguntas: ¿Es p s l b l e q u e á un personaje de la categoría del Papa, á un Soberano de la tierra que tantas muestras ha dado de su gran talento, se le ocurra acoquinarse y lamentarse como pu-liera hacerlo el nombre mas vulgar? Y suponiendo que pudiera haber motivo—que no le hay, ni lo ha habido, ni lo habrá tratándose de la I g l e s i a para que el Papa hubiese lamentado su situación en ua momento de conílanza, ante su Secretarío do Estado ¿cómo se hubieran enterado los periodistas del asunto do la conferencia? ¿Consideran posíbleque un estadista de las condiciones del cardenal Rampolla, un personaje tan caulo y previsor fuera á común icárselo, • ni aun con palanras veladas; mayormente redundando en desprestigio de su propia causa, cual es la dignidad de la Iglesia. Ya ven, pues, los impíos revolucíonarioscomo los católicos llevamos nuestra longanimidad hasta el punto de refutar ala luz del sentido común, los absurdos por ellos inventados; ya ven cómo, examinada la cuestión en todos sus aspectos, redunda en descrédito de los mismos que la propusieron. Con que, á otra puerta, caballero. —Otro que bien Dalle. El periódico de Roma «La Riforma» publicó dias pasados uu articulo que causó impresión en todos los circuios católicos de la capital del Catolicismo. En él se protestaba contra el establecimiento de derecho de un franco de entrada en los museos Jel Vaticano á todas las personas que deseen visitar éstos, diciendo que los bienes pontificios solo dan á Su Santidad el derecho de disfrutarlos, sin que pueda en manera alguna ha cerlos objeto de beneficios pecuniarios. «La Riforma» añadía que el Gobierno italiano debe aprovechar esta ocasión para modificar la ¡ey do garantías entre el Quirinal y el Vaticano. Modificarla, por supuesto, en sentido todavía mas restrictivo ¿no es eso? ¿Y con qué derecho? jVaya, que se le ve á Vd. la orejal Con razón decía, ocupándose en esta cuestión el corresponsal del «Diario de Barcelona» en Roma: «La casi totalidad de la prensa y la opinión sobre todo ha hecho justicia de la pretímsion absurda de un diario ministerial, sosteniendo que el Papa habla violado la le.v de garantías Imponiendo tan ligero tributo, cuando se trata de un Pontífice que ha reedificado á San Juan de Lotran, realizado obras Inmensas en la Basílica de San Pedro, restaurando la habitación del Papa Alejandro Borgía, y que además de sostener un número colosal de escuelas católicas en Roma, ha dedicado en 1890 cerca do medio millón de liras á obras de baneflcencia y caridad.» —He aquí lo que de Littré nos cuenta su amigo Legouvé y reproduce Le Courriar des Etaís Viiis: «El dia del nacimiento de su hija, Littré dijo á su esposa: —«Querida amiga: tu eres una católica ferviente y práctica. Educa, pues, á nuestra hija en esos iiábitos de piedad que llenes.'Tan sólo pongo una condición, y es: que cuando cumpla quince años, la traerás á mi presencia; yo le expondré entonces mis ideas, y ella escogerá lo mejor. »La madre aceptó: transcurrieron los años requeridos, y una mañana entró en el gabinete de su marido. —«Vengo (le dijo) á cumphr mí promesa; nuestra hija es'lá pronta á escucharte con todo el respeto y la confianza que le inspira un padrea quien ama y venera de corazón. ¿Quieres que entre? —j>Gicrlamente (respondió Littré); pero , ¿con qué objeto? Si o? para que j'o lo expongamis ideas, ¡mil veces no! Tú has hecho de esa niña una criatura bondadosa, tierna, sencilla, recta, ílustraday feliz. Feliz palabra que en un ser puro resume todas las virtudes, ¿i' tú crees que yo tendría el valor de lanzar mis ideas al través de esapureza y de esa felicidad? iMísIdeas! Pueden parecerme ¡juenaspara mí mismo; pero, ¿quién me asegura que lo serian también para ella? ¿Quién me garantiza que con tales ideas no se corre el peligro de destruir, ó de perturbar al

Crónica
Es deplorable el espectáculo <|u! lodos los dias presencian ciiaatas personas i)a9au por la Rambla del Centro, poco después de haoer auochecído. Una caterva de muchachos callejeros, provistos de unos aparatos con gomas, demuestran sus instintos salvages disparando piedras contra los pajaritos que están posados en las ramas de los árboles del espresado paseó. Ayer, poco antes de las seis, hubo una de puñetazos entra cuatro cazadores, que por este sistema querían aclarar á quien de ellos pertenecía un gorrión que habla caldo herido. Convendría quu los agentes de la autoridad impidiesen el espectáculo de que se trata. .•. La Junta Directiva de la Asociación Musicalde Barcelona, prepara para el 25 del corriente uu couolerto extraordinario, que tendrá efecto en el salón do Congresos del Palacio de Ciencias. Para el mismo, se efítán ensayando algr.uas composiciones de autores clásicos, nuevas eu esta capital. . •. El nuevo Administrador principal de Correos, don José Primo de Rivera, nos participa que ha tomado posesión de su cargo, y ofrece atender cuantas inllcaclones se le hagan acerca del servicio. Quedámosle reconocidos por este ofrecimiento, y no dudamos que desempeñará su Importante cometido coa el mayor aoíerio. . •. En los salones de la casa Bernareggl dará mañana por la tarde su último concierto, el guitarrista señor Giménez Manjon. . •. En los escaparates de casa LUbre hemos visto expuesto el retrato al oleo de uno de los concejales de nuestro Ayuntamiento, pintado por don Pedro María Torres, quien ha estado muy feliz en su trabajo. .•. Su nos dice que un vecino de Sabadell, llamado Delfln Mareet, sostendrá una competen. cía en el juego de carambolas con el carambolista conocld j por el «Andaluz,» verificándose el acto en el teatro Gayarre, durante los cuatro días de la semana próxima. . - . Ayer mañana, los .señores Azcárate y Gervera visitarou la Universidad Literaria. .•. El banquete con que serán obsequiados los señores Salmerón, Azcarato y Gervera, tendrá efecto en la noche del martes próxioio. . •. • Un periódico refiere la siguiente historia de amor: «Agustín Garmenette, italiano que llegó el miércoles ultimo á Nueva-York procedente da Ñapóles en el vapor «Indostáu.» fué detenido en el desembarcadero de Inmigrantes. Manifestó que había estado en Italia preso durante siete meses, haciendo un curioso é interesante relato de la causa por qué fué puesto eu prisión. Empleado hace dos años en Florencia enel establecimiento del rico joyero Framiola, se enamoró de la bollisima hija de éste, Nonetle, siendo correspondido por ella. Garmenette pidió á Framiola la mano de su hija, que éste le negó en absoluto. Nonette, por su parte, manifestó á su padre qae no se enlazarla con ningún otro hombre. La joven díó á su amante una cita en el jardín do la casa paterna, y allí le dijo que su padre es • taba resuelto á casarla al dia siguiente, y le rogoquepara evitarlo la desfigurara el rostro,enlo que él consintió, si bien violentándose mucho, haciéndola dos heridas, una en cada carrillo. La heroína sufrió estas lesiones con impasibilidad admirable. Furiosos los padres de la joven trataron de averiguar quién había sido el autor de aquel crimen, negándose Nonette á confesarlo; pero al fln lo descubrieron por una revelación de la criada que llevó á Garmenette la carta de la joven citándole. Perseguido y encarcelado Garmenette, apenas cumpllosu condena se ha dirigido á América con objeto de hacer los necesarios preparativos para llevarse allí á su novia. .-. La policía, obedeciendo las ordenes del señor Gobernador civil, ha sorprendido una fábrica de moneda falsa en unos bajos déla calle de Vifredo, término de San Martin de Provensais. S3 encontraron moldes, planetas de metal, iierramlentas y monedas sin recortar, Fué detenida una mujer que se hallaba en la casa en el Instante en que penetraron los agentes de la autoridad, y mas Larde fué preso © 1 marido de aquella, llamado Francisco Saborit, que había podido escapar por el huerto que hay en la casa. . •. En la casa u.°9dolacaIle deSan Vlcente,d£l distritodeKostafranchs,se declaró aj'er un incen dio que tomó grandes proporciones, alarmando mucho al vecindario. El fuego causó desperfectos de imoortancia, y consumió una cantidad considerabie de paja. Los bomberos trabajaron con denuedo, quedando el incendio extinguido sin que hubieso que lamentar desgracias personales. ,-. Con la linfa de Koch que trajo de Berlín el doctor Blgas, se practicaron ayer las primeras inoculaciones en el Hospital de Santa Cruz, á presencia de muchos médicos y estudiantes de medicina. Al efoct )S9 aplicó la ünfa á enfermos que padecen la tuberculosis en manifestaciones diversas. .-. Anoihcfué obsequiado con una s-ji'CHata el nuevo administrador de correos, señor Primo de Rivera. El obsequio lo dispusieron, sogmi se nos dijo, los empleados en la Administración. .•. En el vapor «Isla de Luzón» salió ayer para Manila el nuevo arzobispo de Filipinas, excelentísimo é ílustrislmo fray Bernardino Nozaleda. . •. El teatro del Tívolí, en donde se han suspendido las representaciones permanecerá cerrada Ires ó cuatro semanas, con objeto de practicar en dicho local algunas reformas. • •. En la íütlma sesión celebrada por el Ayuntamiento, se dló cuenta de una comunicación en la quo don Francisco Bonet y Golom

i é.

í

1
i


La Dinastía
iáce rennncia del c«rgo de coacejal. por habor oblado por el de diputado provincial para quo /uó elejldo. . •. Los compromisarios para la elección de na Seuador elejtdos por la Económica Gracienso de Amigos del País, son también personas adictas ai actual Gobierno. . ' . May notable es el número de la «Iluslraclon Artística»-, primero de la serle del corriente año. Figuran en el sumario, entre otros, un estudio acerca de la Ornamentación en las Artes en la Antigüedad preliistórlca, firmado por don José Ramon..MelilIa; un articulo alusivo al día de Reyes, por Moreno Godlno, y el primer capitulo de la novela de Edmundo de Amlcls, Tiluladá «rEl Vino», ilustrada por varios artistas compatricios de aquel fecundo escritor. Entre los grabados primorosamente ejecutados, desuella un gran relrato de ftembraudt, pintado por él mismo. Acompaña al número el prospecto en el que los editores,señores Montaner y Simón dan á conocer las meiíoras y modificaciones que Introducen, entre ellas, la publicación de las obras tituladas «Nerón», por don Emilio Gastelar; cLa Ultima Sonrisa», de don Mitriano de Larra; y «Los Misterios del Mar» que ofrecen como regalo á los suscrlptorcs. Noticias Marítimas Enero, y, Embarcaciones llegadas desdo el amanecer; De Sevilla, vapor, Manuel Bspaliu; de Cetto, vapor. Portilla White; de Isafjord, goleta danesa, Amphltrlte; de Gardiíf, vapor Inglés Leveringtou. Despachadas. Para Trapani, compañía rusa Suoml; Para Trapaul, vapor noruego, Aurora; Para Tarragona, vapor noruego, Alllaace; Para Tarragona, vapor noruego, Vale; Para Palma, vapor. Portillo Vliite; Para Palma, vapor, Lulio; Para Bilbao, vapor ingles, Eatsbourne, Para Bilbao, vapor, Cabo Palos; Para Manila, vapor, Isla de Luzon; Para Marsella, vapor, Manuel Es'paliu; Para Cieníuegos, Gorbeta Teresa. una modiflcaciou referoüte ála libertad de testos menos los de religión y de moral. iia base 15 na sido debatida también y modiflcaúa en el sentido de que son suficientes las escuelas que crea la ley del señor Moyano estableciéndolas todas. Una Comisión de la Asamblea del Magisterio se ha presentado al ministro de Fomento señor Isasa, entregándole una exposición relativa al pago de los atrasos de los maestros, El ministro recibió afablementeá dicha Comisión, ofreciéndola ocuparse de este asunto y buscar un medio de armonizar su petición con las atenciones generales del Estado. El lance de honor Kilómetros en ezp'otación 662. Madrid, 9,10 noche—En el proceso que se instruye con motivo del lance de honor llevado á Pesetas. cabo entre el Sr. Canalejas y el hijo del Sr MarPi'oiluctf,.'! 'Ui los .lias 23 á .11 Diciembre tos, serán citados á declarar los directores de los do ¡I''3J. periódicos que publicaron la noticia de dicho DEFUNCIO.VES •u'an velocidad ia».»©0'0» duelo, Píijueia volooidaél 4»»,>oat'«0 Casado», .í Viudos I Solteros, 3 Niños 9 Abortos i El Sr. Canalejas sigue mejorando. Total *60,«9«'I* Casadas 2 Viud.ns ! 1 Solteras 2 Niñas 10 Ea ifirnal periodo de 1859 »a6,«l*'»l Los delegados del Fomento .NACIDOS Diferencia m.MO'Ig Varones t2 Hembras 11 Madrid, 9,10'20 noche. • -Los comisionados del Fomento del Trabajo Nacional han visitado al FUNERALES Y ANIVERSAKIOS Productos desde 1." de Enero á .'«i de Diseñor Fabic. Este les ha prometido armonizarlos ciembre de 1890. ly.ttf.ttí-Ol D.Fructuoso Plan.^ y Pujol; misas hoy eu la Coucopciou intereses de la Isla de Cuba con los de Cataluña. Productos en igual pel-iodo de J889. . . . tf .mti,t9%'MO UoñaHosn Catarineu y Revira, viuda do Soler y Duran, Los citados comisionados volverán á visitar al Diferencia á favor do 1389 »*t,OB»'«S misas hoy on San Agustín. ministro do Ultramar. Doña Dorotea Üertran y Boldú» viuda de Cuadras, misas lioy en Santa María del llar, El frío TODA LA RED Don Santiago Olivay ftriagnian, misas hoyen Bolón. Madrid, 9,10'50 noche—Hoy ha caído una 11Eülómetrosen explotación 2.062. Doña Dolores do OUvart y de Pinzano do Dalraases, misas ííera nevada en esta corte, lioy en la Esperanza, Productos desdo l." de Enero é, 31 de DiSon tan Intensos los frios quo si; dejan .sentir ciembre de 1890 30.53J,OtWS* en todas las reglones de la península que en GraProductos en igual periodo de I8á9. . . . 60.4OS'l.'&O'63 nada han perecido heladas tres personas, Diferencia & favor do 1889.. . . . ~ 5 8 0 Ü Í T T Í Varias noticias Noticias extrangferas París 9, á las 10',30 mañana.—Mañana se celeBarcelona 9 de Enero do 1891.—El Agente Comercial Madrid, 9, 11 noche,—La «Gaceta» publica la brarán en esta capital ios funerales del gran du- designación para las presidencias de las mesas principal.-S. i* íí « a d o . que.Nlcolas deLeiichtenberg'. eu las secciones electorales para las próximas Dü todas partes telegrafían quo reinan inten- elecciones de diputados á Hortes. sisiKos fríos. Se ha celebrado recepción en la embajada aleEn Seraje-W'os ha ocurrido un temblor de tierra. mana, á cuyo acto han asistido el presidente del CAMBIOS CORRIENTÜS DADOS POR LA JUNTA DE Consejo de ministros y el ministro de Estado, GOBIERNO DEL COLEGIO DE GOEREDOEES REAi ECOS T E A T R A L E S Hafíüleoido M Beral, sunador. acompañados de .«us refip"ctivas si-fioras. TamLES DE COMERCIO DE LA PLAZA DR BARCELONA, ÍOíedres.—Se lian verificado pesquiisas á borÉLDORADO.—La función celebrada anoche bién han concurrido á dicho aclo e] señor Silvela EN EL D Í A D E A Y E R . do del v.ipor «.-Vshland», licirado ayer á este •A beneficio del director de orquesta, señor Reig, Londres, 90 dias fecha, «S'SO d. y el embajador de Francia en Madrid. puerto y q ue se creía conducía á Padíewsky se víó muy concurrida. Telegratinn de Londres, dicendo que el señor Dictias pesquisas uo han dado otro resultado La sinfonía de la opereta «La noche de bo- París,3 dlasvlcta, . 9 ' ; o p . Raíz Zorrilla se encuentra en aqaeüa capital. que el iiallazgo de un nihilista ruso llamado Efectos públioos da*, primorosamente ejecutada en uno de los InBourzef, quien logró evadirse de la Siberia. En Gibraltar se incendiaron les almacenes de termedios, tuvo que repetirse. Telegrafían de Guatemala qae se teme que Dinero Papel etróleo. LÜS pénlidasse calcula ii en 30.000 El juguete lírico «Un tio de Alcalá» fué reclblestalle allí una ¡lisurecclon contra el presidente uros. do'frlamente. La verdad es que la obrlta no me- Deuda interior, flume.'], , . , VO *e'o9«i« do la República, general Barillas. Ha salldií vnrn d castillo de Alicante el corco* otra cosa, porque ademas de su mucha ex" exterior, ü n mes. . . , Vl'Vi Añádese que el Instigador de la proyectada mandante señor Corvera. Tit'ntx* tensión, no tiene la raenor originalidad, y carece Billetes Hipot. Cubal.sstj, . . .-lot-VS revolución es el general Sánchez, quien cuenta toaLosautotiomistasdela Isla de Cuba s; abstende situaciones cómicas que revelen algún in" u u u a jggo_ 0C<XO 96'fS con algunos batallones. drán de votar en las próximas elecciones para genio. Bruselas.—Ea Ja estación del Mediodía una diputados á Cortes, Acciones, contado Bn dicho teatro, para el próximo lunes, se anun locomotora destrozó á dos obreros, lanzado á Mañana por la tarde sa reunirá la,runta CenSociedad do Crédito Español. . . Z9' %0'9.t otro á gran distancia. cia una función extraordinaria á beneficio del tral del Ganso, Nueva-rork.—E\ próximo miércoles será vomaestro director y concertador don Modesto Acciones, fin mes Los señores Salmerón y Gervera han sido cilada en el Senado do Washington la ley relativa tados Ferre'r. Componen el programa la ^sarzuela «El Banco Hispano Colonial. . . . -fOH'SO á ella por telégrafo, «on-io á la acuñación de monedas de plata, cabo Baqueta», sustituyéndose el preludio por la Sociedad Ctal.* Gral de Crédito. * « ' » * . En Piasencia ha volado un polvorín, distante >»• En Evanstou-VVyonín reina gran alarma por dos sinfonía de la opera «Urispino é la comare»; la Fer.-car. Tarrag.* Earo. y bVanc. a t ' 3 0 líilómetros de la capital. Afortunadamente ««'«o haber sabido sus habltantesque Jos ludios 670M£C no han representación única dül juguete catalán «Ginch oourrido desgracias, " Med. á Zam." y 0. á Vigo. « T ' * 0 far ao han devastado PocatoJlo, incendiando Jas hamlnuts fora del mon*, desempeñado en obsequio " Norte de España. . . . V l ' a s Vl'SO ciendas y cautivando ásus iiabitantes, algunos al beneficiado por la primera actriz Sra Alverá Obligaciones contado de los cuales han logrado calvarse á una de ca(que fué muy aplaudida en el mismo juguete el ballo. día del bencñclo do los pobres de Puigcercós que Perr.Cnrr. Tarrag." B.° y Francia. JLOt'aS SOl'SO Berlín, n, alas 1110 mañana.—Ayer, en una T e a t r o Principal.—Compafliade Julián Komea,—Hoy se dio en el teatro Español) y por el galán joven •' Tar.*,Bar.*yFr*,3p.iOO . S « ' « S .fS'tS conferencia cclebr/ida con Ltbbertz, éste me dijo aibftdo, .11 de abono 4 las 8.—"Pobre porfiado^ 4," r e p t e " Grao Alni* Val° ailidns. » 5 ' « S don Federico Fuentes que también tomará parte ys-4o. qj-'e dio la linfa al doctor Bigas sin condición escntación de la aplaudida comedia en nn acto titulada " Hd. Z.yOáV,em.'880ySá 4 3 - 5 0 41* en la función en obsequio al señor Ferrer; sealguna de reparto, "La gente de pluma,, y Gran óiito.—29 representación dol «.'»• guirá la representación del cuadro 2." de la zar- Compaiiia Trasatlántica. . . . S l ' S O París ü, á las 6'30 larde,—La Comisión aran- aplaudid simo episodio nacional lirioo-dranuUico on dos zuela «Concierto Europeo», flualizando con el de Francia ha acordado la denuncia de aotos divididos en 11 cuadros titulado"Trafalg:ar„.- Grancorofinaldel acto primero de «El diablo en el GASINO MERCANTIL.—El 4por lúO queda á ceJaria des funciones para mañana domingo tardu y nooho, 30 y 31 todos los tratados de comercio. poder» y la sinfonía de la ópera «Dlnorah», y las 10 tle la noche. reproEontaoiónde "Traftvlgar,.—So despacha on contaduría Eü Lyon ha destruido un incendio Jos almaterminará el espectáculo la zarzuela «La cruz '•Goitado, 7()'12d. TontroCntalá,—EOMEA,—Sociedad Latorre,—Hoy sácenes de la Compañía de los íerrocarriJes de Pa- bado, blanca» que tan excelente éxito obtiene en el Interior I Fin demos, 00'09 extraordinaria función,—La comedia catalana en 5 rís, Lyon et la Mediterráneo. mismo coliseo. ; Próximo, O O O 'O aotos "La rocació" y la divertidísima humorada on 2 aotos ROMEA.—Mañana domingo se representará El Ródano se iialJa completamente helado. 1 Contado, 77',55 d. "Lo teatro per dins"—S. las 8 y media,—Entrada 1 peseta, por la tarde el melodrama en 10 cuadros «El joLisboa.—En un banquete celebrado en honor Al 2,° piso a reales, —Funciones para mañana domingo Exterior /Fin de mes. O O O 'O robado*, desempeñando el protagonista don Pede los expedicionarios á Mozambique, el rey tardo "El jorobado" desempeñado admirablemente por el \ Próximo, O O O 'O dro Riutort, poniéndose en escena por la noche brindó por ellos. primer actor D, Pedro 3liutort,=Noclie, ol famoso drama Coloniales, fin mes, 55'40 d, el drama de don Federico Soler «Los segadors» Hablase de una próxima modiflcaciou del Ga- catalán de Soler "Los sogadors„ y la pieza 'A gans y á Franelas, fin mes, 42'20 i. míuyos„.—Lunes beneficio dol popular y muy {aplaudido y 1 juguete «A sants y á minyons.» bine portugués, con tendencia progresista. Nortes, fin mes, 75'05 op. Londres.—Auméntala gravedad de las huel- primor actor cómico y dirootcr don Jaime Capdevila, El Almansas, O O O O 'O en cinco actos "La desheredada" y estreno de BOLSA DE MADRID.—(Cierro de cambios, gas de los ferrocarriles de Escocia, haciéndose melodrama pioza "Un nuvol de pas"—En ensayo "La rondalla del cada dia con mas dificultad e[ servicio de trenes. la Interior, 4 por lOO," 76'07. • infern„ drama catalán en 3 actos original de O. Federico Sucesos de Ponapé Exterior, 4 poriOO, r7'35. Soler para el cual construyo la empresa nuevo decorado EDICTO Amortlzable, 4 jor 100,88'.50. MadridO, 4tarde.—En Ponapé se ha librado pintado por el escenógrafo D, Félix Urgollés,—AionoporlS Cubas, lüS' O O. una batalla entre los indígenas y los españoles Eu virtud do lo dispuesto por ol soüor Juez de primera funciones tarda ó noebe en dias festivos queda abierto en resultando de estos 190 muerto». Los indígenas contitduría. Acciones Banco España, 397'CO. instancia dol distrito de Iit Universidad de esta capital acometieron después á los extranjeros, matando os proridoncia da siete del actual, dictada en las diligenTabacaleras, í)0'5O. Sovedarten,—Teatro CatalA, — Hoy sábado,—Sociedad UO, y luego saquearon y quemaron los estable- Corvante :, el drama en 8 actos "El registro do la polioia,.— cias de apremio que don Emilio Batlle sigiao contra doña Cambio conocido de París, 73'68 cimientos. g Dolores Panoli», se saca & BUbosta sin sujeción ft t i p i c o n Alas 8 y media,—Entrada .íocéntimos,—Mañanadomingo BOLSA DE PARTS.—(Cierre de cambios). las condiciones que determina el articulo mil quinientos De la extensa reseña que publica «El Impar- tardo ei;drama en 8 aotos "El registro de lapoliola.—Noche Exterior español, 4 por 100, 75'62. seis de la ley de Enjuioiamionto Civil y se rematara el dia sial» sobre estos úllimos sucesos se desprende ol drama en 3 actos "La última pena". So despacha en Renta francesa, 3 por 100,95 42. veinte y uno del actual, ú las doae de su mañana, en la Sala que los carolinos verificaron un movimiento contaduría. Húngara, 4 por 100. 9l'50 Audiencia de este Juzgado sito en ol piso segundo de la caE l d o r a d o — TEATllO DE CATALUÑA. — Hoy sábado envolvente para copar á las tropas españolas, lo Rusa, 4 por 100,98'81 sa número dos de la calle itol Gobernador, de esta ciudad. cual casi consiguieron por ser aquellos en mu- "La baraja francesa". "Un tio en Alcalá" (nueva) "La escanPortuguesa, 3 por 100, .57'06. lo siguiente. Todo aquel créilito litigioso que doña Dolores dalosa" tomando parte lo. señora Alverá,—"La cruz blanca" cho mayor número que los primeros. Turca, 4 por 100, 19'18. Paüellay Codina como lloradera de su padre don Jaime Pacon todo sn magnífico aparato.—A las ocho y media. Entonces las tropas se retiraron, peleando Italiana, 5 por 100, 92'47. üella y Rodella, tiene centra D.Franoisoo l'arellada y Alsina Mañana tardey noche, T n tio en Alcalá" "La bar^'a frannuestros soldados cuerpo á cuerpo, refugiándoAcciones Norte de España, 345'00, de importe siete mil quinientas pesetas según escriturado cesa" Los martes do las de Gómez" tomando parte la señora se en los fuertes los que consiguieron salvarse. Alverá, » Panamá, 43'75. debitorio autorizada por ol notario de esla ciudad don y "La cruz blanca", Los carolinos una vez dueños del campo, coRio Tinto, 562'50. Eusebio Tosy Bonsoms.á veinte y dos do Octubre de mil Lunes dia de moda,—Beneficio del maestro Modesto Femetieron toda clase desmanes, asesinando á UO oohooiontos ochenta y seis oii garantía de cuyo crédito el BOLSA DE LONDRES,—(Cierre de cambios,) carteles y papeletas). Se prepara "Clara Sol" paisanos, muchos de ellos extranjeros y entre rrer,—(Véanse don Francisco ParelUula. designa la tienda do panadería T e a t r o G a y a c r e - - N u e v o Retiro.-Compañía de ópera Exterior español, 75'32. los cuales se encontraban algunas indefensas con todas lasexist ncias, útiles enseres y pertenencias que italiana,—Función para hoy sábado,—Noche. A las ocho y Consolidado inglés, 9fi'50. mujeres. le intogran, quo posee y tiono establecido en la casa niímedia. 1 " representación do "Faust" tomando parto la sigmero doscientos setenta y dos y doscientos setenta y cuanoraPrantiniy elsoüor Laudl.—Detallos porcarteles.—EnSe han pedido refuerzos á Manila. tro do la callo de Cortes de esta ciudad ó en el punto qus Para dicha ciudad ha salido de Singapore ol t r a d a general SO céntimos.-Domingo U—Noche.—A las 8 y TELEGRAMAS tnlvezpostcriormento la csttvblCEea con todo el mobiliario media.—2," representación de "Faust". -Se despacha en concrueei-o «Reina María Cristina. existente en la habitación fino ol mismo señor ParoUada taduría. SerTicio especial de LA DINASTÍA Peor el remedio que la enfermedad tiene en el interior do diolin tienda cuyo cródito fué valoraC i r c o Kcne8trcBarCcIon<$«— Teléfono á'il.—HoysáA leodones do en la cantidad de cuatro mil pesetas; se advierto ú, los Madrid 9,6 tarde.—Las autopsias practicadas bftdo.—Penúltima función do la temporada.—Estreno de la, licitttdoresquo no seadmitiríi postura que ¡no cubra las en los cadáveres de los tub?rcuiosos Inoculados interesante pantomima "El falso monje" por lo aplaudid» Entradas on los puertos americanos 27.0Í0 balas. dos terooras partes dol avaluó, que para tomar parte en la 'con la linÍB del doctor Koch demuestran que di- troupe Onofri.—Escogidos (ijeroioios por t o d a l a compañia Ventas probables on Liverpool IJ.OOO balas. subasta ilobcrún loslicitadores consignar previamente en cha linfa aumenta el número de baciüus y que "nA las ooho y med ¡a.—A 3 reales. Precio en Nuova-York, 9 5ilt!, la mesa del Juzgado ó Cu el catablecímiento destinado al los lleva á otras regiones del cuerpo, produIdemidem Liverpool 5 US Mañana, despedida de la compañía. Dos ^ranpes funelecto, una cantidad igual por lo menos al diez por ciento ciendo una nueva afe'cciou. ciones. Hacre 9 Enero isüi ; •feotivo dol valor del crédito quo sirve por tipoi't la 8UEden-Coiicopt,="AsaIto 12.—Hoy sábado ocho de eneUn mentís á «El Imparcial» bastit, sin cuyo requisito noscrún admitidos, y por último ro de 1591.— Dos magníficas funciones tarde y noche. Proquelos gastos de la subasta vendrán &• cargo del rematante. Madrid. 9, 8 noche —En el ministerio de Ul- grama: 1." "Troupe fransaíso" (2o artistas) disting'uiéndoae Barcelona ooho de enero de mil ochocientos noventa y Irauíarno seha recibido ningún telegrama oficial la célobrodivaMlle. Piérre Laurent y Mademoiselle Coruno.—Luis Miquel, escribano. de Maulla dando cuenta dé Ja derrota de nues- tada. 2." "Malagnoüas" por la Adela VíUaclara. S.° aipnsienr Santo de hO¡/,—Sanios Goníalo do Amarante, confesor, tras tropas en Ponapé, Bonrgfait le roí des comiiiues danseurs, 4," Las siempre y Agatin, papa y confesor. Oflcialmento so desmiente la noticia publicada aijlaudidas primeras tiple.-? doña María Molgosn y la señoCuarenta Aoras.—Continúan on la iglesia parroquial de por «El ImparciíU» sobro Ja derrota de nuestras rita Lozano. 5," Los cuatro liormanos Amó, célebres velolos santos Justo y l'astor. So descubre i, las siete >• medía cipedistas microscópicos, G,° Bailo español por la señorita trepasen las Carolinas. de la mañana y se reserva il las cinco y inedia de ii' i arde_ LA O.iCETA Asegúrase qw^ en Ponapé apenas hay diez Montero,—Mr. James el celebro ventriloque, "Suecos" Corte de María.-—Tloy .se liacs la visita á Nuostr.. .S-oñoTodos losdíüs á-las once de la noche "Lo Mus.sta vivant" extranjeros, y quo por tanto no pudieron' morir Coutienc la,¿ue llegó anoclie las siguientes disposiciones. r a d e l a /'.yuda.on suiglesia (privilegiada) ó de Iii Bnenavariación completado nuevos cuadros plásticos y alegórino. También so haeo notar que no existe cable l'LTRAMAl!.—Real docieto referente ú movimiento dol nuev», on San Agnstin. telegráfico entro Oceanía y Oalifornia y que la cos y osoonas patrióticas. "Museo artístico" magníficos cuapersonal, SAN GONZ.VLO DE AMARANTE noticia deba saberse antes on España por el ca- dros históricos Estatuaria imitación á mármol nunca vistas —Otro sobre rnforma arcincclaria. Fué hijo de Tagilde, on ol reino de Portugal, entró A forble de í'ilipinas. Groóse quo sea una invención enBftrcolonaestrona:o3ay«r con una ovación general bajo —Otro sobre rcformadedoreohog para obras en pucrtog dirección del reputado dipoctor de la pantomima M, Bamar parto déla Orden do Predicadores, quo estaba aun en délos misioneros norteamericano.", interesados la del archipiélago lilipino. glioni.--Por la tarde, so pondrá on escena la jirociosa pansn infancia, y dolaonal fiiú Cofczalo brillante ornamento, en desprestigiarnos, GRACIA Y JUSTICI.A..--Koiaorden derlarando caducatominiadramática "El capitán Ma.ndrin"—Tarde, á las tros, dando indicios do su santidnd futura. Permanooió trcr.e das todi\3 las licencias concedidas á los magistrados, entrada y butaca 0'.'I5 —Ko; lo. á las nueve, entrada y butaLos maestros ufios en la Tierra Santa, vestido r'e peregrino y haciendo jueces do instrucción y do p r i n u r a instancia y funcionóca una peseta,-Galerías, O'.^',—Gran restaurant ú la carta, Madrid, 9, 4.' 5 noche,—I^a Asamblea del Mapenitencia, antes de qucentrarade relijfioso en la Orden nos dol ministerio fiscal y disponiendo que en el tórmino dia y noche, gisterio aprobó las ba.ses 14 y 15, la primera citada. Entregó'su espíritu al Creador en este de l-'CO, hade ocho dinsse encarguen do sus respectivos destinos, después do un débale on el que intervino el rebiendo Dios obrado muchos milagros por condiloto de su presentante Je Barcelona y que se aprobó con amantisimo sierro. Imp, LA CONDAL, Tallers 26,
IGLESIA DEL SANTO H O S P I X A L La Asociación de señoritas bajóla advocación de San Luis Qonzagu. celebrará, su acostumbrada función mensual. A las ocho misa de comunión general con pl&tica preparatoria; por la tardecías seis los ejercicios propios delmes yseruion á cargo del Kdo. señor don .luán Xiró)cura ecónomo de San Pablo.concluyoiido con 1» adoración del Niño Jesús cantándose al|;iiaas letrillas dedicadas ú su nacimiento por la.s soüoriliis asociadas. PARROQUIA DE SAN PABLO MaSana celebrará la Asociación Josellna instalada on parroquia laacostumbradafuncióii mensual. A las diez COMPAÑÍA DE LOS CAMINOS DE HIERRO esta oflrio solemni!. A las doce durant la misa, ejercicios de los DEL NORTE DE ESPAÑA siete domingos. 1 or la tarde ¿ las seis ejercicios propios del LÍNEAS DE ZARAGOZA Á PAMPLONA Y BARCELONA' nicioantandolaeseoUniado Ntra. Sra. délas Mereedes escogidas pioaas adecuadas á la fiesta, TENENCIA DE ALCALDÍA DEL DISTRITO DEL HOSPITAL Sección doquintas.—La Excma, Cemision provincial se ha tórrido señalar el di» 30 del actual A l a s tres de la tarde, para la vista dol excediente de «xaepci¿D sobrevenido al mozodel reemplazo d« I89o:c&rlos 0U«r Turafa. Lo que se hace pdlilico para conoelmieato de todos los interesados. B«rceIona8d«cncrod«1891.—El presidanto, B. Síaitorell Uootells.

Notas del Registro Civil

Telegramas

Sección Comercial

S

Espectáculos

Sección judicial

Sección religiosa

Sección oficial


La Dinastía
Funeraria la mas importante y económica.—Gran almacén y taller de 3taudes'de|todas clases de lujo y!mod«stosy urnas para trasladó de restos.—Diligencias para entierros gratis.

PLAZA

Las 3.900 familias de todas eategorias que han utilizado el servicio funerario de esta casa durante el poco tiempo de establecida, es la mejor prueba del buen servicio

SERTICIOS DE U COMPAMA TRASATLÁNTICA DE BARCELONA

im i l
EL

DE

CATALUÑA
ESQUINA PUERTADEL ÁNGEL

LlNBA DB L A S ANTILLAS, N B W - T O R K Y VBRAORUZ — El 10 de Enero, de Cádiz vapor B u e n o s Aires, capitán Cebada, para Puerto-Rico, Habana y Veracruz. El 20, de Santander, vapor Montevideo, capitán Izaguirre, para Coruña, Puerto-Rico, Habana y Veracruz. El 30, de Cádiz vapor Reina María Cristina, capitán S. Emeterio, para Las Palmas, Puerto-Rico, Habana y Veracruz. ,.-, El vapor Buenos Aires, saldrá de Barcelona el 5. Solo se admite carga hasta el dia 2, L I N E A DB COLON.—El 6 de Barcelona y el l a , de Vigo, vapor Beina Mercedes, capitán Diaz, para Puerto-Rico, Mayagüez, Ponce, La Guaira, Puerto-Cabello, Sabanilla, Cartagena, Colon, Puerto Limón y Pacífico. LINEA DB FILIPINAS.—El 9, de Barcelona, vapor Isla de Luzoa, capitán Genis, para Port-Said, Aden, Colombo, Singapore, y Manila. No se admite carga la víspera de la salida. LINBA DB BUBNOS-AIRES.—El i." de Febrero, de Cádiz, vapor Cataluña, capitán CasteUá, para Santa Cruz de Tenerife, Montevideo y Buenos Aires. £1 vapor Cataluña saldrá de Barcelona el ay del corriente. No se admite carga la víspera de la salida. Servicio de AfHca.—Linea d e Marruecoí?.—El iS, de Barcelona, el vapor Rabat, capitán Manzano, para Málaga, Ceuta, Cádiz, Tanger,Larache, Rabat, Casablanca, Mazagan y Mogador. Servicio de Tánger.—De Cádiz para Tbiíger los domingos, miércoles y viernes, y de Tánger para Cádiz los lunes, jueves y sábados. Para mas informes, en Barcelona, señores Ripol y C plaza Palacio, esquina calle Marqnesa, a.

NIÍ(0

VENCESLAO PONS BATLLORI
K C A SXJBIDO A.I-. OIBLO
Sus padres D. José Pons Sans y D." Maria Batlloii Baset, hermanos, abuelos D. Bartolomé Pons, D." Angela Sans y D. José BatUori Pujadas, bisabuela D.* Teresa Pujadas, tíos, primos y demás parientes suplican á sus amigos y conocidos la asistencia al oficio de ángeles que se celebrará hoy sábado en la parroquial iglesia de Sta. Maria de Jesús (Gracia) á las nueve y media de la mañana y luego á la casa mortuoria Mayor 77, i." Gracia, para proceder al sepelio del cadáver que tendrá lugar en el cementerio nuevo. No s e invita particularmente.
Í53

Lmea regalar de vapores trasatlánticos de £. Pi y CompaSia
entra la Península, Antillas y l o s Estados-Unidos

VIAGE DIRECTO PARA P U E R T O - R I C O , H A B A N A Y C Í E N F U E G O S
Saldr& el zo de enero el grandioso y reloz vapor

con escalas en H a y a g ^ e z Ponce y Matanzas

d e 3.&:o toneladas de registro clasificado 100. A. I. en el Lloyd ingl¿s. dUIOF, 5.* • o duros duros, Admitiendo carga y paaageros para dichos puntos y Cananas. 1.' I S O «s 3.* Farapasages, fletes y dem&s informes dirigirse en Barcelona ásus armadores señores R P i y Oompnüta Pasaje do la faz lo bis, entrosnelo

HERNÁN

CORTÉS

Sociedad general de trasportes marítimos á vapor
Comunicación rápida entre Europa y la América del Sud. Se emplean solo 2 8 días en. el viaje PRESTAN ESTE SERVICIO LOS GRANDES Y MAGNiFIGOS VAPORES

PRECIOS DE PASAJE: \ z ^ ;'su«s
ITALIANA

NAVEGACIÓN GENERÜ L
Vapores correos italianos

SERVICIO FIJO Y SEMANAL
DE TRASPORTES DE ROMERO Y PUIG

Pro vence, Béarn^ La France, Savoie, Poitou y Bourgogne.
sauos* -v.Aj?on]iia i»r»TwrTTgiw i>.AjajvjiaKOS TT O A S Í O A . :PAJRA.

RIO JANEIEO MONTEVIDEO Y BUENOS AIRES
Saldrá de Barcelona el dia II de Enero el vapor francés

Sucesores de OasetRomeroyO-Oristina, ti- 9 Tarifas especiales de domicilio á domicilio para toda clase de mercancías. Para Valencia, Alicante, Cartagena, Almería, Con itinerario fijo p a r a Montevideo Málaga, Ciidl/y Sevilla, se admite carga para Buenos Aires y Rio Janeiro los vapores que saldrán el próximo domingo en SOLO SE EMPLEAN 18 DÍAS EN EL VIAJE combinación con las líneas de Madrid, ExtreSaldrá, el 16 de Euero el acreditado vapor de 600 to- madura y demás puntos de Andalucía. Además tiene esta Agencia un servicio semanelades nal combinado para toda la linea de Zafra á ITnclva Estrcmadura y norte de Galicia. Para Tarragona, Valencia^AUcame, admitiendo carga y pasejeros de 1.* 2.' y 3.'cíese. Cartagena, Águilas, Málaga, Cádiz, NOTAS—La carga debe ser entregada el 14 de enero V i g o , V i l l a ^ a r c i a , Corufia, F e r r o l , precisameii te. £1 equipaje debe presentarse el mismo día en el almacén de R ivadeo, Gijon, Santander y Bilbao. la (ompuSia Llauder^ 7, bajos. Saldrá el 14 del corriente á las lo de ia noche el Los coasi^oatarios, agentes de la compafiia de segnroi; V Universo, < frecen asegurar iBamcrcancíes embarcadas i. vapor

PROVBHOE
DE 5.000 TONELADAS, ADMITIENDO PASAJEROS.

PRSÍCÍO

30eí P A S A Í E Í

l'.clase, I60duros.—2*.clase, 100duros.—a.'clase, 40duros.
Ettoi vapore° nuneo todos !as comodidas que pueden apetecerse. Los pasRJeros de 3*. clase serán alojados en grandes cimuras bajo cub'erta, y BÍ les proveerá de jergón, cabecera y manta, y se les auministrari dtarinmeule vino. p:in y ctnie fresca ciuco voces por semana, con el servicio de meta, cubiertos, ete,—Hay c&mara especial para seBcras en 3*. clase. Los paeajeroa que litiguenftBuenos Aires por los vapores de la Sociedad, serán, ei gustan desenbarcados y admitidos durante ocho días en la Fonda de Emigrac on por cueiita del gobierno argentino. Ser&n también conducidos por cuenta •ipo de la repablica que ellos «lijan. Las peticiones sobre del m'smo gobie no (por mar 6 ferro-carril) a' punto estos particularsa rqu se harán al capitán del vapor durante la travesía. Se despachan pasajes ha^^tu la víspera de !a salida, si antes co se ba lleneco el cupo. Los equípaiea deben en'regarsé piecisamente la víspera de la salida en AI local destinado por la eompafiii. Para máa informee dirigirse ¿ los señores Ripol y C.*, plaza de Palacio, caqnina é. la oaUe déla Marquesa.

MANILLA

condici'.nes ei^pecialnieute ventajosas. En estes vapores se garantizan las mejores comodidades é inmejorable trato y mauuteuci6n. Agentes di? la CompaBia Sres. Causdelly Villavtccliia, Merced, 40, principal. Agentes de Aduanas, Sres. B. Cat';ura y C* Cristina, 11

O O ^V UAL ID O 3ÍT O A .
su capitán D. Pablo García admitiendo carga y pasajeros. Consignatario, Hijo de Ramoii A. Ramos, calle Cristina, 8, escritorio. NOTA: La carga debe ser embarcada antes de las doce del dia de su salida.

Servicio fijo semanal p a r a

Saldrá todos los sábados por la noche el Teloz vapor

í llICiTE ireclameite

LA NUEVA MANRESANA
GBAN TALLER DE PIROTECNIA V r o s a e r f a y rúbricas d o pfilvora, d i n a m i t a . plstoneii y m e c h a s Vi (Patente de i n y e n o i ó n ]

AMARANCH
ALTA S- PEDRO. 78.

admitiendo carga y pasajeros.—Consignatarios, señores Romero y Puig, Cristina, 9.
••••••••••••••••nBBBi^i^aaaiBaBaanaai^^HiBB

PARA LIVERPOOL Saldrá el sábado lo del actual, el vapor español

O "O (A
¿? +» ~

?
•.

01 O.
m <t)
< O
•3

N

FUNERARIA NACIONAL

SOFÍA
capitSn Anzarandia, admitiendo carga. Lo despacha don José Serrá y Font, calle de San Pablo, núm. 4, entresuelo. LA SAGRADA BIBLIA (nueva) por la mitad de precio de lo que cuesta. Razón en la Imprenta de este Diario de 7 á 8 n.

tí cu ci
US

n

B

I»

i-t-

01

*>• 2C ~

es
Marca resistrada

o p

SE VENOE;

DESPACHO.—Barbari, nüm." 83.—BARCELONA Casa acreditada en todas las provincias.—FBOGBAKAS DE FITEQOS desdo 5 0 hasta SOOtt pesetas. NOTA.—Fuegos artificiales para fiestas de familia & los precios de 90 3 0 y 41» pesetas citja.

BANCO YITALICIO DE CATALURA.
Compañía general de seguros sobre l a vida
yí^NCHA, 64

á primas

fijas

DOMICILIO E N B A R C E L O N A ,

LA T O S Curada por 4 reales
c o n l a s p i l d o r a s ba^lsámicas d e VALLDOSERA Este es el mejor especifico que, tanto por sus resultados como por su economía, ha logrado ser universalmente conocido, Son tan rápidos y seguros los efectos de estas, Pildoras, que á las primeras tomas ya se experimenta un gran alivio, y casi siempre desaparece completamente por cónica y rebelde que sea la tos, antes de eterminar la primera caja. Para la tos de los niños llamada catarro hayun Bob anticafcarral que produce excelentes resultados. Depósito en Barcelona, en casa del autor F a r m a c i a de los hijos d e VaUdosera, Poniente, 42, frente á la de la Paloma, Dr. M a s ó , Rambla de Estudios, 13; d e Gelpi, Gracia, calle M a y o r y en todas 'as buenas farmacias de España, Portugal y América. Independiente

CAPITAL DE
de las reservas

GARANTÍA
que han aportado

constituidas con las primas los asegurados

100.000,000 de pesetas
Datos sacados de la Memoria y Balance leídos en la Juuta general celebrada el 30 de Junio de 1890. Suma del activo Ptas. 13.969.570'97 Susürlpclón de 1889 mediante 1,330 contratos nuevos » 8.535.962'79 Slnestros pagados durante diclio año. . . » 318.660 BlesgO!'en curso » 31.249.(61'37 Reservas y primas del año » 3.082.584*09 La suscripción hasta 30 de .Junio último cerró con la póliza núm. 10.268 por capital un l O O O O pesetas 60.147.048'80.

Bn la imprenta de este Diario seveñdén libros de Lance

