.íírvv,

Precios lie suscripcM
P a g o adelantado gn Barcelona y puebloi d«I llano un mea. . . t y t a . Resto de la Península un trimestre 4 » Extranjero y Ultramar un trimestre 9 « Número s a e l t o . . . . 5 oiata. AÑO X .

ANUNCIOS y C 0 M Ü N I C A D 0 8 \ ^ ^ . V *?í^íj,'¿!í

i prioloi ooaTcnelonalas

L^Víf^*"

li3i
Barcelona,
X>E

Insértense 6 nó no se devuelven los originales Se publica todos los diaa inoluao los lunea

Redacción y Administración
BamUaSU.HónKw.e.l."

DIARIO POLÍTICO, LITERARIO, MERCANTIL Y DE AVISOS

Sábado 9 de A-hril de 1S9<S.—Teléfono 1220.
' B S -ETL,

NÚMERO 4342.

Verdadero tesoro € ? L estómago

SEGTnmO ArorEESARIO BEL EALLECIMIElíTO

ELIXIR COLOUUBO
, d e PODEROSO EU PÉPTICO DP. TaiZSLonzLereb Cr-a.ai3DLÍcli.
PREPARADO POR EL Tónico, reconstituyente, aperitivo y anti-espaemódico. Aprohndo por unanimidad en la academia Médico Farmacéutica de Barcelona y analizado por el catedrático DON BNRIQIJE MIH Y MIRO. . Depósitos: Farmacia de la Corona del doctor Segalá, calle Giená».—Del doctor Bartomeu, Plaza ümversidaa, esquina calle Tollers.-De Gimbernat, Conde Asalto, 14.-Raur¡ch, antigua de la Plaza del Padró.-Ennque Martínez, Centro de la calle de Robodor.-En Sans: J. Garriga, farmacia de San José, Carretera Real, 104.—Hostófranohs: Farmacia del Ángel.—Gracia: Farmacias Mayans, cnlle Mayor y Andrés Fábregas. Antigua Farmacia del doctor Balvey, Plaza Nueva, número 3; en la Sociedad Farmacéutica Española.Tallers, número 22 y Vicente Ferrer, Princesa, 1. WS^VT'SDV-íSi^

ID.MAHUELBAIXERASYROIGI
Ocurrido en 9 Abril 1890
•(@. ^ . 5.)Su viuda doña Carmen Felip, hijos, hijas, madre política, hermanos don Ángel y don Baltasar, hermanos políticos don Victoriano Felip y don Felipe Felip (ausente), hermanas políticas, tíos, sobrinos, primos y demás parientes, ruegan á sus amigos y conocidos le tengan presente en sus oraciones y se sirvan asistir á alguna de las misas que en suíragio de su alma se celebrarán hoy sábado, 9 del corriente, en la parroquia Mayor de Santa Ana, siendo de ofertorio las de diez á doce. EL DUELO SE DESPIDE EN LA IGLESIA. "SO SE nsrVITA P A B T I C T J I I A B M E I T T B .

DR. D. JAIME BALVEY, (FARMACÉUTICO)
DEPÓSITOS PRINCIPALES

Se curan pronto y radicalmente con. los inventos del especialista se- ^ ^^ ¥¿"''f^ >P'¿I ñorPalau, recomondado» por todas l:is cmiii.-nciaf médicitf y premiado \^^j;'-^:; eu la última Exposición do Barcelona. ., , 'í;*^ Calle Ancha, 12 y 14, al lado de la iglesia de la Merced, Barcelona.—
i C o n s u l t o r i o o r t o p é d i c o . d e ^ á 1 y de 3 á 8. ,-M .^ ^_U„,..„.T^-.--Í-...^I-JI mv^w»-»

HERNIAS (TRENCATS)

AL BRÜCH
Tienda de cuadros, cromos y estampas, eupejos y todo lo concernieatf) sil rarno do adorno y fábrica de traspHrentes. PlJEHTXFEllRIS.V, 10 v PETRITXOL. M

Ifttttistft Gesta
DENTISTA
Construye dientes y dentaduras completas» J-' doble presión, en oro y caoutchouch sistema am-t ricano. Empastes finos y orificaciones con or cristalizado de los ¡íntados Unidos. Extracción de muelas y demás operaciones ii ^' la boca por la ELECTRICIDAD. Libreieria, lO,puo 2,**

TRASPARENTES
m
fe
Uran surtido en ia misma fábrica, callé de la Moroí-a, 6,1.°, segunda travesía de la derecha de la calle del Hospital, entrando por I» Rambia.

esta fábrica.

EL LOUVRE

Grandioso surtido de novedades, en paraguas, sombrillas, antucas y abanicos, á precios muy económicos, en

ü e s p a c l i o : 5, j ^ r c l i s , 5
rácter oficial á las noticias y detalles M la prensa periódica en los primeros momentos. Lo oficial f-n este caso es el sumario, todavía no conocido, y el procedimiento criminal que le sigue: de las notiCÍB.S, fundadas unas, exageradas 6 inexactas otras, do la prensa periódica, comenzando por el propio Imparcial, q u e no se ha impuesto reserva, res-' ponden s u s autores, y es ciertamente un procedimiento poco correcto el de buscar en ellas inexactitudes, nimiedades ó contradicciones para imputárselas al Gobierno, que nada tiene que ver con eso.» Ya dijimos en otra ocasión que los chicos de ¡a preMa instruyen otro sumario á su capricho. Y á este se referirán. Con esto está dicho todo. Tralárase de una fábula q u e pudiera perjudicar á las autoridades conservadoras, y so apresurarían á darla por verídica, por eátupenda é inverosímil que fuese. ¿Quiéu, sino ellos, por capricho y sin prueba alguna, dio por cierta la existencia de u n tratado con la triple alianza? ¿Quién sinu ellos, habló de aquellos famosos 200,000 alemanes que habían de entrar en Francia por los Pirineos? _^
m II wiwgiiB^wig

m la

del país BOU tan excasos que su población total no oxcede de 250.000 almaa. Treinta mil habitantes, entre hombres y mujeres, forman el ejérci En el golfo de Benín, desde Quitta hasta Lagos, to regular de Bebanzin: laa amazonas y los so/li preséntase la costa uniforme, llana, sin un golfo matas. Unas y otros expían, mientras sirven en donde los barcos puedaii bailar refugio, riin u n a illas, delitos ó faltas: «Si una mujer, escribe el colina desde donde el agua dulce corra hacia el abate Bouche, sorprendida en flagrante delitu mar.Uufrancés que residió mucbotiempo en estas de adulterio, ae hace insoportable por su carácregiones inhoapitalarias, el doctor Feris, escribe ter áspero, se le da al rey para que la ontregue que «la costa de los Esclavos es para los europeos al verdugo ó la convierta en amazona. Cuanto á UDO dejos países más purjudicialeudel uaiverao». \QB tojlimutas, son antiguos ladrones ó asesinos, á Cuatro ríos q u e pruceden del interior del conti- quienes el r e y les perdonó la vida.» A una setíal de Behanzin, las amazonas y su3 nente africano, y que enrian sus aguas perpendicularmente al Atlántico, dividen ol territorio compañeros de armas se precipitan en el combaen cuatro zonas de iguales dimensiones. Al uorte te; la muerte no les espanta, porque la ven sieonestá el Dabomty, comprendido entre el Agameu pre m u y de cerca, y crécense en la lucka como y elOuo. La ciudad de Kotonu se encuentra s i - faianje exterminadora. Pero si bien es verdad q u e tuada en la extremidad del lago que forma en su está seguro de ser obedecido, siempre que p e r desembocndura el Ouo. Más al Sor está el reino mita el desenfreno de las pasiones abyectas ó da Portü-Nüvo, büjoei protiíctorndo francés, y cu- primitivas do sus vasallos, Behanzin es también ya capital, circundada de fortificaciones, hállase prisionero d e ellos, porque la religión especial adosada á un brazo de mar. Los franceses insta- de estas feroces gentes les enseña á creer q u e el laron cinco facrorias-en Porto-Novo; los ingleses soberano es el representante de la divinidad, peestablecieron recientemente una aduana en L a - ro un representante accidentil. ¡Que cuide de n o romper con las tradiciones! ¡Sería entonces la Al otro extremo del Dahomey se elera la resi- primera victima del próximo sacrificio expiatodencia real dcude Behanzin vire espléndidáraen- rio! Tales son los adversarios q u e declaran la g u e te.Tarios europeos han habitado eu Abomey, y por ellos conócese bastante bien el país. Bl p r i - rra á la República francesa. Veremos como salen nier blanco que se aVeoturó á visitar esta ciudad de tamaño conflicto nuestros vecinos de allende llamábase B ü l f i n c h u L a m b , u n inglés que fué los Pirineos. hecho prisionero per el rey de Dahomey, quien exigió por su rescate setecientos esclavos, ó sea— escribía Bulfinchii-Lamb en n24—«diez mil libras esterlinas, contando 14 libras por cabeza. Bl r e y Los fabricantes de curtidos han felicitado al Goposee en abundancia vogilla de oro y otras riquezas; tiene ropas de todas clases y todos precios. bierno por la protección que dispensa á su indusBebe y da ¿ b e b e r licores fuertes, como si fuera tria. Lo mismo han hecho los fabricantes de hierro y ^Kua. Su vanidad y su fiereza son excesivas. Ha cubierto dos de sus principales palacios con c r í - material para ferrocarriles. Y los fabricantes de seda. neos de enemigos, muertos en el campo de bataY los industriales representados por el Fomento Ha. Hay q u e advertir que estos palacios son tan grandes como el parque Saint-James en Londres: del Trabajo Nacional. Y los agricultores del Instituto Agrícola Catalán, milla y media de longitud. Su Majestad se h a «Poderado de todo el papel q u e y o traía, con lá de «Sa» Isidro. sana intención de hacer cometas para divertirnos Y los que forman la Liga Agraria. juntos.» • Y los cosecharos d e vinos de Cataluña y otras Esta amalgama de ferocidad y niBeria, de or- provincias. Süllo sanguiniario y puerilidad, constituye el Solo algunos caballeros particulares se atreven londo del carácter de los dahomianos. Behanzin á negar, sin pruebas, el proteccionismo del actual °o es violento ni más chiquillo que s u antecesor Gobierno. «uadiaTrüdo, que lanzaba cometas al aire en s u s Entre ellos, esa potencia industrial y producto¡"atos de ocio, para distraerse de cortar cabezas. ra que se llama Odón de Buen. J-al vez sea cruel á la fuerza, porque han de saber nuestros «bonados que uno de sus predecesores, Uño de los:., fundamentos en que apoyan su in^nezo,'perdió el trono y la vida por quererrédu- credulidad los periódicos que toman á b r ó m a l a cirel numero de sacrificios humanos; y el abate detención de dos dinamiteros en Madrid, e s el ^ e r r e Bóucbe cuenta en BU curioso libro «La haberse ocupado á estos la lista de los edificios costa de los esclavos», q u e el r e y de Dahomey donde habían de colocar bombas explosivas, pues vit H * '^'^ frabcég, el señor Colonne de Lelca, in- ello arguye candidez en los criminales. ^Jraao á presenciar algunas ejecuciones: «¿Qué Mas ahora resulta que no hay tal lista y que toHUieresl-iBs preciso! Por gusto renunciaría áello. do es inrención del primer periódico q u e reiBrió '^-oetnás, hay blancos q u e me envían víctimas. el suceso. - / • ^ es solamente éii Abomey donde se expoCae, pues, por su base el argumento aducido por Dit ^"™°^® casi todo el año, los cadáveres decar loa incrédulos de marras. dart >f^ de infelices prisioneros; en la misma ciufran 1 í*ortó-Nóv6,' q u e está bajo el protectorado Lamentándose de esto, dice con mucha razón bniTt? •' ^ ° " e á veces l a sangré á oleadas. Para lo¿P<"'tío deBúirépa h a y <iuiB añadir que hasta La Bpoca: t ^ ; ' . ^"ff'aterray Portugal hicieron ahiertamen«Intencional parece también y dictada por ani1,;,;'° reparo alguno, la trata de esclayos á lo mosidad contra el Gobierno conservador, al- cual 1°'.«^e la coBJíá. .;• • . :^ • , no se quiere reconocer mérito alguno, n i aun el Kl clima del Dahomey es jpéaimo; los recursos de ser en alg;ún caso afortunado, el atribuir ca-

Behanzin

CEBUFICADOS DE OBiaEIT

Notas sueltas

•

•

•

•

.

.

:

•

'

•

»

.

»

Con motivo do las quejas expuestas por el sindicato de agentes comisionistas de Irún por no facilitarles la aduana francesa de Hendaya el co¿« lemps, periódico republicano d e Paris, está rrespondiente certificado de tránsito que previeconforme en aseverar, como nosotros, q u e los ne la diaposición 12 del arancel, ni juzgarse autoatentados del anarquismo tienen su principal ori- rizado el vicecónsul español en dicho punto para gen en la prenFa y en las predicaciones subver- expedir talea documentos, á fin de justificarse e l tránsito por Francia de las mercaucías qué son sivas. ¿Qué dicen á osto los republicanos de por de origen y proceden de países convenidos, se h a expedido por el ministerio de Hacienda uua Real acá? orden que publica lá Oaeeta, dictando reglas s o bre el particular. A propósito de anarquistas. Se exigirá certificado d e origen para todas Dice u n telegrama q u e laa naciones están y a aquellas mercancías importadas directamente dé dispuestas á establecer un acuerdo declarándolos naciones convenidas que están comprendidas en fuera de la ley. las partidas incluidas en adjunta lista oficial. Poco á poco. Cuando u n a mercancía, producto de un país De esa liga quedarán excluidos MI Imparcial y convenido, pase d s tránsito por otro que tamb'ién Bl Diluvio, ^uü iovD&u á broma tales asuntos, y lo sea, deberá justificarse dicho tránsito. Para justificar el de productos de naciones conlos moros riffeños. venida» por otras no convenidas, deberá exigirse Es decir: los cómicos y los cafres. certificado de la aduana de salida de la nación convenida ó de las autoridades de la p i b l s Refiriénd.ose á las reticencias que empleó el se ñor Salmerón contra los posibitistas en su discur- ción donde se facturen las mercancías para Esso de Gracia, dice El G¿oía, órgano del señor Cas- paña, Las pequeñas cantidades de mercancías ó én.-^ telar: «No necesitaban nuestros buenos amigos de cargos que vienen por mensajerías, quedarán s u Gracia, ni el parti.lo republicano histórico de jetKS en uii todo al régimen de la importíición aquella villa, protestar contra laa palabras del s e - general. A los paquetes postales se les aplicará los dét-eñor Salmerón, ni significar nuevamente su adhechos de la segunda tarifa del arancel Ó los dé la sión á la política de nuestro ilustre jefe. aprobad a por Real orden de 25 dé Agradecérnosles, sin embargo, au manifesta- tarifa especial último, siempre q u e se hayan facturado ción, porque cou ella a l a vista se convencerá el Febrero un país convenido, y del reconocimiento qiié jefe del nuevo grupo de que Dios nu le h a elegi- en de ellos se haga en laa aduanas no resulte nadé do para cultivar el arte de introducir cizaña. contrario. ;' El; seíior Castelar está acostumbrado á las i n - enSi la facturación se ha verificado en un pais iáo justicias y a l a s malquerencias de s u s adversa- convenido, deberá aplicárseles la tarifa primera rios. Y comprenderán nuestros leales amigos de sin excepción alguna. Gracia que u n a más le había de tener completaPara "la exacción de los derechos corresponmente sin cuidado.» dientes á los-artículos', q u e trajgan los viajeros Lo cual quiere decir, hablando en plata: déjen- consigo, se dividirán aquéllos en dos clastts: a r lo ustedes; no le hagan caso alguno. tículos d e uso personal en cantidades proporcioQue es lo mismo que han hecho los cuatrocien- nadas á las condicionoa de los viajeros, y artícutos distritos electorales de España. ¡Bien se ha los que por su naturaleza y cantidad revistan, el esforzado el señor Salmerón en ponderarles su carácter de u n a expedición de comercio ó de un programa! Pero—¡quiát—ninguno le qniso para encargo. diputado. ' Estos últimos deberán sujetarse al régitnen general d é ' l a s importaciones de mercaderías; y Bl Gobierno se niega resueltamente á modificar en cuanto á los primeros, si el viajero procede el Real decreto contra la falsiñcación de los vinos directamente por mar de un país convenido, so en cuanto tiende á probibif dicha falsificación. aplicarán los derechos de la segunda tarifa del Perftictísimamente; damos la enhorabuena al arancel ó de la convetiída; pero si por m a r ó'.por Gobierno. tierra viene de-un país no convenido, el viajero T el pésame á los falsificadores de vinos. deberá acreditar con su billete ó con las «tiqueitas ' Y al fusionista señor Vülanueva. colocadas eu los equipajes si procede d e ' u n liais conyenido, en cuyo caso solo se exigirán los d e Da la casualidad de que los periódicos que apa- rechos d e la tarifa segunda, ó de la e8peclal;;y ai rentan no creer en el descubrimiento de un plan no existieran estas comprobaciones, loa dé l a tarlr fa primera del arancel. anarquista en Madrid, son repnblicanos.


Xa Dinastía ES U OIFUIACIÓN
Conforme aDuncíamos, ayer tarde la DlpúiUi' cióD proviucial celebró sesión pública extrad^ilinaria, bajo iu presidbncia del Excmo. seüoit;(i.C(Q Manuel PlaoBS y Casáis, con el príucipal dbjeto de discutir y aprobar el presupueáto pro-vlncial correspoDdieote al aúo ecouómico de 1892 á 1893. Fué aprobada sin discusión y por unanimidad el acta de la sesión «nterior, que leyó el diputado secretario don Manuel Farguell. Se dio cuenta de una coaiuuicación del señor Gobernador civil, trasladando una Keal orden del Ministro de la Gobernación, en la que se autoriza y se aprueba él presupuesto adicional correspouc|ieate al año económico de 1891 ,a, 1S92, en la misma foroaa con que lo formuló y aprobó la Diputación proTiuciaJ. A.propuesta del se¡5or Presidente, acordó la DItutacióu haberse enterado con complacencia de a cóiiauniCacióu precedente. 'Se Jeyó otra comunicación de la sociedad títolada «Círculo Recreativo» de San Pedro de Ribas, por haber concedido la Diputación provincial un ejemplar de cada una de las obras que eziaten en el archivo do la Corporación referida. ,. Enseguida el señor Henrich hizo liso :de la jjalabra para manifestar que por causa de eufermeda(le] fabricante don Benito Malvebí y por una desgracia de familia el diputado don Alfonso Sala, no podrán tomar parte en las tareas del tribunal de oposiciones para la provisión de la cátedra de .«Teoría y prActicá ,de tejidósi»,, vacante epjá,cílflcuela provincial de Artes y foflcios» do está ciudad. Continuó diciendo el señor Henrich que como en su concepto uo es posible aplazar lii reunión de dicho tribunal, creía conveniente que se dirigiese ú,Da comunicación al «Jolegio del Arte Mayor de la seda», para que tenga á bien nombrar á otro señor fabricante, en sustitución del señor Mal • rñA. i vehl y que para reemplazar al diputado eeñór Sala, podría nombrarse á l«s señores Russiñol ó Víñamata, quienes son fabricantes y poseen co- i nocimientos, por consiguiente, para desempeñar r el cargo de individuos del antedicho tribunal de ' oposiciones. í El señor Presidente propuso, y así fué acorda- í do, que se nombrase en primer lugar al diputado I 'don Alberto Kussiñol y como suplente á don \ "Agustín Viñamata. s Antes de entrarse en la discusión del proyecto í de presupuestos, el señor Henrich dijo que, jun- | lo con otros compañeros, teuía el propósito de pre- ' sentar una proposición relacionada con los pre- [ supuestos que apoyó, previa la venia, del señor j Presidente, el propio señor Henrich. } Manifestó éste que eu atención al estado de : atraso en que en nuestra provincia se encuentra | la enseñanza artística, aplicada á la industria, con- | sidetába muy necesaria la creación de una cá- I tedra de enseñanza del arte decorativo, coajipll- 1 cación á las industrias, eu especial á las textiles, .; á cuyo fin solicitó el señor Henrich que se con- ( signase en el próximo presupuesto la cantidad-1 «e mil pesetas para la adquisicJó'n- del matérraí [ indispensable y que se proveyese dicha cátedra por medio de concurso, debiendo reunirías mismas condiciones que las de la Escuela provincial de Bellas Artes, que deberá formular las bases del concurso. Expresó el señor Presidente que siguiéndola costumbre establecida, podría consignarse e n e ! presupuesto ia cantidad pedida por el señor Henrich, sin perjuicio de que la proposición, para seguir los trámites reglamentarios, pasara para 8U estudio á la comisión respectiva. El Presidente de la comisión de Hacienda, señor Grlera, se manifestó de acuerdo con la opin ^ ^ del señor Plapas y Cásala* y^en.sul'consecaénci» se.ecordii que IH antedicha- cantidad se consignase en el proyecto do presupuestos. JV pontinuación se leyó la Memoria y el proyecto de presupuestos, exponiéndose en aquella Ibft.motívos y principios en que la comisión de Hj^ciepda se había inspirado para formular el irienciobadb proyecto. , Por la rápida lectura que de aquellos documentos se hizo, pudimos comprender que en la citajda Memoria se proponía que por la Diputación podría estudiarse en lo sucesivo un proyecto pata el establecimiento de una red general de tranvías-ferrocarriles económicos, de carácter provincial, con cuya explotación el cuerpo provin.cial podría atender con mayor holgura a l a enseñanza y á otros servicios importantes, en beneficio de los presupuestos de los Ayuntamientos. Además nos pareció que en la misma Memoria Bé consignaba que se había conseguido rebajar en un medio por ciento la cantidad que como repartimiento provincial han de satisfacer los pueblos de esta provincia, cantidad que con dicha rel}fija se reducirá en 115.000 pesetas, sobre los presupuestos anteriores. En conformidad á lo que prescribe la vigente ley., se presentaron nivelados los presupuestos de gastos é ingresos, ascendiendo respectivamente á la cantidad de 5.005,230 pesetas 69 céntimos. Después de haberse aprobado por unanimidad el proyecto de presupuestos en su totalidad, se ffocedió á su discusión por capítulos y nrtícuos,, que fueron sucesivamente aprobados, con ligera discusión en alguno de ellos. Entre las partidas consignadas en el presupuesto de gastos, figuran la de 240.000 pesetas para subvenclones destinadas á la construcción de caminos yecinales y la de 193.749 pesetas para la construcción de carreteras provinciales. teatros de esta ciudad han dejado de formar parte loB reputados artistas señora Leida y el señor Sala Jxilieu, pero en cambio ha sido contratada la príoQera tiple cd^mlea doña Oárníeb' Muñoiíl , £1 domingo próiimo per la tarde tendrá lugar en el teatro. Cervantes.una fuccióu é beneficio del tenor cómico señor Fláquér; y por la noche se verificará en el mismo culiseo el estreno de la zarzuela en un acto, «Los trasnochadores». Desde Mayo próximo actuará en esta ciudad la compañía dramática del teatro Romea, dirigida pordun Pedro Kiutort; y desde 1." de Julio hasta Setiembre la compañía del teatro Novedades de esa ciudad, dirigida por el primer actor don Antonio Tutau, la cual pundrá en escena, á más de obras nuevas, el drum» de gran espectáculo «La payesa del .Vootsaují'», con nuevo decorado, vestuario y atrezo construido ex profeso.—Ll.
--o. ..

f

Crónica
En la iglesia Catedral concluyó ayer mañana la serie de sermones cuaresmales, el. eluuueDte orador sagrado Rdo. Padre Antonio Goberna, de la Comp.'iñia de Jesús. Durante la Cuaresma, el Padre Goberna, con gran facilidad.;de palabra, con dicción castiza y apropiada, con verdadera unción religiosa, ha desarrollado temas morules, sociales, teológicos y exegéticos, de palpitante interés en los actuales tiempos de incredulidad 6 indiferentismo religioso, temas que ha sabido tratar con suma uhiridád, dentro de las doctrinas del Evangelio, para ponerlos ál.alcance de todas las. inteligencias y para mover las voluntades ó impi-esionar los corazones, á fin de que por todos se recunozcao las inconcusas y consoladoras verdades de la religión católica. Todos los días ha acudido á oír con deToción é interés los sermones del Pudre Goberna, rauy numerosa concurrencia de- fieles, en especial los dias festivos.. Ul Jueves Santo, á las ocho de la mañana, el Padre Goberna predicará el sermón llamado del J/á?t¿í?to en la iglesia Catedral, eu la que hoy se cantaran Vísperas de la Dominica de Ramos, asistiendo la capilla de óiúsica ea el canto del himno Yexilla regísprodevht. Se hará la elevación de la Fera Cí*«2, (ihciandü el Muy Iltre. señor Dean, doctor don José Casas y Palau. «*« En la «Sociedad Económica Barcelonesa de Amigos del País», comenzó anteanoche la discusión úéi interesante asuutu relativo á la concesión voluntaria á los obreros, de la participación en los beneficios líquidos. El señor Armengol y Cornt't impugnó eu un notable discurso el TOto particular del señor Alier, quien lo defendfÓ'étín pertinentes consideraciones y datos prácticoB, encaminados á demostrar ante todo la conveai(tncia de mejorar la instrucción y sltuaciónjmatertol de la. clase, obrera. v Í* • " • Ayer tarde, en el Palacio tíe la Diputación provincial, se reunió la comisión nombrada para coadyuvar á la realización del pensamiento iniciado por aquella Corporación para la rectificación y saneamiento del rio Llobregat. Presidió la reunión ei. ..Excmo.. señor don Manuel Planas y Casáis y quedó constituida la comisión, habiéndose nombrado vicepresidente de la misma á don José María Rius y Badia, y secretario al diputado proviucial don Joaquín Sostres y Rey. , * , Para la importante Exposición de Bellas Artes que anualmente se celebra eu París, conocida con el nombre de «Salón», se ha admitido cuarenta y dos obras de artistas paisanos nuestros, los cuales es de creer representarán un buen papel en tan celebrado como interesante certamen. Al señor Rusiñol se le ha admitido seis cuadros y al señor Casas cuatro. »*• Ayer se celebró en la iglesia deL.Boensuctíso la ütsta principal de la Ilustre y Venerable Congregación de Nuestra Señora de ío's Dolores. Con este motivo, se celebró una concurrida misa de comunión por la mañana y el otióio ó Misa Mayor á las diez, oficiando el M. Itre. Can<}nígo don Martin Robert. asistido por los iliastres señores Canónigos doctores Sánchez y Casauovas. El doctor don José Ballesteros predicó un elocuentísimo sermón alusivo á Is festividad del día y la capilla de música de la Catedral interpretó una inspiradísima Misa bajo la dirección de su maestro el señor Marracó. Por ja. malsana dio la bendición papal á los fieles por delegación del Excmo. é limo. Prelado, el doctor don Anselmo Casasnovas, P. Corrector de la Congregación y canónigo de esta Basílica, y por la tarde, después de un notable sermón del Iltre. señor doctor don Ricardo Cortés, canónigo penitenciario, se cantó á gran orquesta y por buen número.de voces el «Stabat Mater,» de Rossini, que produjo bellísimo efecto. La iglesia estuvo espléndidamente iluminada en todas las funciones del día, á las que concurrió gran número de fieles deseosos de alcanzar las múltiples indulgrencias de que gozan las funciones de tan antigua como Venerable Cofradía. **» Ayer mañana el Excmo. señor Capitán general puso su firma á la sentencia pronunciada por el Consejo de guerra celebrado há pocos días para Juzgar la culpabilidad que podía caber á los paisanos Ksteban Cota y Vidal y Bienvenido Juals y Pares, procesados con motivo del ataque al cuartel del Buensuceso. En la'citada sentencia que ha aprobado el general Blanco, se estima que el Cots y Vidal es culpable del delito de conspiración encaminada á la rebelión militar, y en su consecuencia se Imponen al aludido las penas de 17añ08 y 4 meses de reclusión, inhabilitación absoluta durante este tien>po y pago .de 1121 24 pesetas, cantidad proporcional á la que le corresponde por las responsabilidades civiles q.oe nacen del delito. En cuanto al segundo procesado, Bienvenido Juals, no ba encontrado el Consejo motivos de culpabilidad, por lo cual le absuelve libremente. «*» El tribunal de oposiciones á la cátedra de teoría y práctica de tejido^, vacante en la Escuela libre provincial de Artes y Oficios, ha señalado el dSft 22 del corriente mes, á las tres de ia tarde, para dar principio al primer ejercicio de oposición á la expresada cátedra, en el local que en esta Universidad literaria ocupa la Escuela de Ingenieros Industriales. »% A las nueve de rsta nocbe, en el «Foment Catalanista,» (Liado 6, 1.*,) el presidente honorario don Narciso Verdaguer Callís, dará una conferencia pública, en Ja que hará consideraciones sobre la totalidad de las bases discutidas,en 1» s> Asamblea de Manress, recientemente celebrada.

{

" • • • I «11 I I

gHgMWg—W—effgS.Ul__Ji.,-_jW._ij mm'^m^m^-m^^^^w^

Desde Sabadéll
8 Abril 1892. , Ante numerosa y distinguida concurrencia verificóse el domingo último en la parroquial ¡iglesia de San Félix de esta ciudad la tierna y edificante ceremonia de bautizar á dos hermanos, el ^np de 17 años y laotra.de 20, quienes tuvieron «1 noble valor de abjurar de los errores del espiritismo al que pertenecen sus padres, y arrostrando lai? amonestaciones do estos, abrazaron la religión católica como única verdadera. , ¡Dios les dé muchos años de vida para continuar en el camino emprendido y perseverar en la virtud! ..Ha sido nombrado por nuestro Excmo. Ayuntajnieato profesor municipal de música, el reputado„'Qiae8tro, hijo de esta 'dudad, don Eusebio
Sóacb

;

Ksta conferencia es Iu primera de una serie que se va á dar en el expresado «Foment» á cargo de diferentes socios del taismo, .*« Al reanudarse anteanoche pbcb después de las 9 y cuarto la sesión del Ayuptamiento que se habiu suspendido á las ocho a petición del señor Sorribas para e±áminar algunos antecedentes de un dictamen de la comisión de Fomento, después de aprobado dicho dictamen se dio lectura á otro de la comisión de Ensanche, relativo á varias cuentas presentadas por la Cttalana genoral du Crédito, con motivo de las obras practicadas por tlicha sociedad durante loa meses de Julio, Agosto y Septiembre últimos para el desvío de la riera de Malla y otros cauces de esta ciu dad. A continuación se dio cuenta de un dictamen coiitcniuuüo lu plantilla del persona! administrativo y técnico de Museos, que había queda-: do sobre la mesa eu una de las anteriores so-' ,'itbnes. .., ...-Como quiera que en la citada plantilla se Consignaba el sueldo de 4.000 pesólas para el oficial ;.primürü de la sección de Bibliotecas, Museos y •'lExposicioues artísticas y secretario de la comí-/ sióc y juntas consultivas, se presentó uua enmienda proponiendo que el referido sueldo se re'^d új era á 3 000 pesetas., - No habiendo sido aceptada la enmienda por la comisión, abrió.'Se debate sobre la misma, promo-: viéndose larga y acalorada discusióu en la que intervinieron los señores Mas Yebra; 6cliwai;tz y Rufirt, deíendieodo «I pi-imcró la enmienda, fundado eu que el esciiso trabajo del oficial de se ti-atába ya estaba bieíit recompensado con,el sueido'de 3.00O pesetas, é impugnándola los segundos, quienes alegaban qn^ aun prejicíndiendó de la importancia del cargo, no era legal ni equitativo rebajar el sueldo á un empleado determinado y uo hacer lo propio con todos ios d^ igual categoría. Puesta ó votación la enmienda fué rechazada por 21 votos contra 14. .; También fué rechazada por mayoría dé votos y de.'ipués de larga discusión otra enmienda en que se proponía que se rebajara á 1250 pesetas, el sueldo de-1.500 asignado en la plantilla al conserje del Wufeo, Otros varios capítulos de la citada plantilla ifueron discutidos, no sin que se promoviera acerca de ellos animado debate,.que en-algunos momentos tomó carácter un tanto psrsoaal. A las doce y cuarto de la nocbe y á consecuencia de lo avanzado de la hora, iae levantó la sesión, quedando en suspenso.la discusión de la plantilla de Museos, Bibliotecas y .Exposiciones. , * , En la madrugada de ayer, el inspector de policía señor Pujol, con cuatro individuos del mismo cuerpo, se pre.sentaron en una habitación de la calle de Lancaster, provistos del auto del Juez, incautándose de un reloj de señora y unos pendientes al parecer de oro. Por los agentes fueron llevados al Gobierno civil junto coa una mujer que vivía como realquilada en la misma habitación. . • » Se ha publicado el número 16 de la importante revista titulada Nuevo leairo Critico, que escrita exclusivamente por la notable escritora doña liaiilia Pardo Bazan, hace más de un año que mensualmente ve la luz en Madrid. Contiene el citado número un cuento titulado «¿Cobardía?» un exlenso y concienzudo juicio crítico del drama «Renlidad,» original del insigne novelista señor Pérez Galdós, un detenido estudio sobre la segunda parte de «La Literatura española en el siglo XIX.» del Padre Blanco García, una crónica literaria y otros trabajos de amena é instructiva lectura, Se vende en la librería de don Francisco Puig y Alonso, en la Plaza Nueva. En la misma librería se admiten suscriciones á la nueva revista ilustrada j?¿ (7eK¿«nam de Colón, que ha comenzado á pulilicarse en Madrid con mucho-lujo y elegantemente impresa por el «Progreso Editorial.» Ei primer cuaderno contiene interesantes artículos do los señores Valera Gómez de Artecba y Rada y Delgado y.una transcripción del codicilo de Isabel la Católica. Dicha revista, redactada por celebrados escritores, es de mucha oportunidad en los actuales momentos y en ella aparecerán sucesivamente trabajos escogidos de verdadero interés bistóricoy literario. Se publicarán cuatro cuadernos al mes. M*, De una escalera de la calle de Mirambell se llevaron ayer unos rateros el contador del gas junto con las cañerías. «% El concejal de Almotacenía señor Sala, por falta de peso decomisó anteayer 2 180 kilos de carne, 40 kilos de carbón, 21 panes de 1'200 kilos y uno de O 60O. »•, Mañana domiBírp, alas 9dé;lft noche, el «Centro Ampurdanés de Barcelona» celebrará una velada literario-musicsl dedicada á los ampurdaneses residentes en esta ciudad. El distinguido artista señor Puiggari se ba encargado dé la dirección de la parte dramática y de la literaria, y la musical es'á confiada al notable compo* sitor don Eusebio Guiteras. El bello sexo será obsequiado con delicados louqíiett. Dado el excelente concepto que éntrelos ampurdaneses ha sabido conquistarse el mencionado Centro, bien se puede asegurar que mañana se dará cita en los salones de dicha Sociedad, establecida en la calle Dufort, 1, lo más lucido de la colonia ampurdanesa. «*« Durante el mes de Marzo último han sido asistidos en la visita pública y gratuita de enfermedades de la infancia del Asilo Cuna del Niño Jesús, 417 niños de ambos sexos. ^ \ 1.a tercera y última audición de la pieciosH Misa de Réquiem compuesta por el maestro Giró, tendrá efecto esta noche eo.ei Teatro Lírico, tomando parte el miando numeroso personal de las audiciones áótéríorés. , ^ Después de la Misa se tocará por segunda vez la sinfonía de, la óper^ del propio maestro «El sombrero de tres picos», que fué extraordinariamente aplaudida. «*» El Junes próximo ee reunirán en San Martín de Provensais las juntas nombradas para oponerse á 1^ agregación de los pueblos del llano á Barcelona. «*« En el salón reformado del nuevo Consistorio, se etitá procediendo ¿ l a colocación de los pupitres y sillones destinados ¿ los coocejalesi para que estos los utilicen los días en que el Ayuntamiento celebre lus sesiones. »*, La Academia Médico! Homeopática de Barcelona celebrará boy la siesión inaugliral del curso académico de-1892. , : ¡: El doctor don Raimundo Cómet leerá la memo-

i j a d e turno y el secretario saliente doctor Gird Sá^all la reglamentaria. --jBl acto tendrá efecto á las nueve de la^toohe én^l local de la Academia, San Pablo, 28. _. i*» En el reloj que hay en la fachada del edi. ficio que ocupa en la Rambla de Estudios la ReJ Academia de Ciencias y Artes, se han colocado dos rótulos, que contienen ¡as dos siguiente» inscripciones: «Hora oücial» y «Tiempo loedio» »•, Ha visitado nuestra redacción el numeró 4 del Boletín del Manicomio de San Baudilio ¿j Llobregat, que contiene interesantes trabajos de los señores Galcerén, Sentlñon,-Martínez Valver. de y Rodríguez Méndez. Además contiene el citado Boletín una vista del referido Manicomio. -> , " , Hemos recibido un ejemplar inapreso de la Memoria presentada por la Junta Directiva de lu Cámara de Comercio á la Asamblea general ordinaria celebrada el día 27 de Febrero del afio actual. Se reseñan en dicha Memoria los trabajos reall. zados por la Cámara durante el año (jasado. AI final de la Memoria, se inserta el resumen del presupuesto de gastos é ingresos para el aSb 1892, que está distribuido en la siguieute forma: sueldos de personal, material, premios é imprévistos, 8,280 pesetas; ingresga, ex,8teQcia en caja ycuotas.ido-socios,;.Ilt50580 pe.8etas'; sobraote, 3,225*80 pesetas. Cunticne también la Memoria:, la lista de 16i individuos de. las - difer.eoti:'B..Secci9UPS de la Q|[. mará de Comercíp y la iüé' libí: abt^pfés soicros por orden alfabético. ' , ; ;,• '.,' M'á'j.: ,'!, !. , % En la Casi (í.oI«%ib,de,Hílíftlosaa'jldor». trices Be dai-'á iiJi-ínclplo^fel "dii ¡fó^ílfel m** átitual i Ips ejercicios., espiriloale.s para señoras, los cuales dirigirá el Rdo. doctor don EstaniHÍao Almonacid, Terminarán en la mañana del dia 30. »% Asegúrase que una compañía extranjera está buscando terrenos en las inmediaciones dé esta capital, donde levantar un edificio destinado á fábrica:dé Cristalería y objetos dé porcelana. »*i Por lá Junta de teatros, se ha acordado comunicar al propietario del Circo ecuestre que acaba de construirse en la palle.del marqués del Duero, que puede inaugurarlo mediante la condiciób de dar la a]tura de ti-es inetros á lá cerca que rodea el citado loca!. , " , Se ha publicado el número 3 de la Croitir ca Comercial, revista que va la luz mensualmebíé y es eco de la Academia Científico-Mercantil de Barcelona. ..,„.. ,,. ... ^ Dirige la citac» piublioa'ción,'cüy8;?|pctiíra.éfl muy interesante, don Antonio Tufrents' y Mouncr. , • , Próíimameute ee celebrará- otro Consejo de guerra para ver y fallar la causa seguida coutra una mujer y dos paisanos á quienes se cree complicados en los acontecimientos ocurridos en el cuartel del Buensuceso. «*» Está ya derribado por completo el edificio que fué teatro Gayarre; ' .' , " * El Colegio de profesores de Cataluña celebrará junta general ordinaria mañana domingo ¿ las once de la mañana. . , * , Dice el Diario de Barcelona que el señor Obispo de esta diócesis ha recibido noticia de que en la última sesión que ceirbi-ó la Real Academia de Bellas Artes,de San Fernando, esta Corporación se ocupó detenidamente en ;.ei. proyecto de terminación déléftobbr'tó denuéltrltCíitedral Basílica, ideado por el arquitecto don Augusto Font y presentado á dicha Real Academia por nuestro Prelado por conducto dyl ministerio de Gracia y Justicia. La Academia parece quí. entre las diversas conclusiones que contiene él dictamen, ha adoptado la de que, apreciando el concienzudo estudio de dicho señor Font, siente no poder aconsejar el que »e ejecute la obra, que estima bo ser de converiiencía para la cooservucióti del templo. Tan luego como se conozca oficialmente el dictamen que habrá de ser remitido al Prelado por mediación del ministerio de Gracia y Justicia, ei mismo Prelado, de acuerdo con el Cabildo, resolverá lo que estime más conveniente. »•» Las reuniones de los gremios en el teatro del Tívoli, para uombrarsus sindicns ó representantes, continuarán en los dias y horas siguientes: , • Sábado 9 de Abril.—A las 9 de la mañana, tiradores de oro y plata; á las 9 y media, impresores; á las 10, aparejadores; alas 10 y media, encajeras; á las 11, hornos de pan con venta; á las 12, disecadores de aves y otros animales;! las 12 y media, litógrafos; á las 3 de la tardé, ebanistas sin tienda; á las 3 y media, bordadores; á las 4, maeítros carpinteros. A las 9 de la mañana, tintorerías; á las 9 y media, estableciniientos para, el blanquee^; álas JO, establecimientos de preparación para el pintado ó estampado; á las 10 y media, fábricas de blondas: á las 11, fábricas de objetos de lujo plateados o de ,z¡nc;á las 11 y media, fábricas de quinqués y lámparas; á las 12, fábricas de balanzas, pesas y medidas; á las 12 y media, fábricas de camas, cunas y otros efectos dorados; á las 3 de la tarde, fábricas de.aparatos y utensilios de zinc; á las 3 y media, fábricasde camas,,cunas y otros objetos pintados; á las 4, fábricas dé agua fuerte; á las 4 y media, fábricas dé aguarrás. Lunes 11.—A las 9 de la mañana, fábricas de albayalde: á las 9 y media, fábricas de obiptos de perfumería; á las 10, fábricas de barrilla; á las 10 y media, fábricas de bermellón; & las 11, fábricas de caparrosa; á las 11 y media, fábricas de cloruro de cal;;á las 12, fábricasde esencias de geráneos y otras floree; á las doce y media, fábricas de espíritu de sal; á ias 3 de la tarde, Tábricas de fósforos; alas 3.y media, fábricas, de fósforos de cartón y madera; á las 4, fábricas de preparaciones antimoniales; á las 4 y media, fábricas de purpurinas. i A las9 dé la mañana, modistas de sombreros;," las 9 y media, guarnicioneros; á las 10, peluflV?ros y barberos en salón; á las 10 y media, pal"' queros en tienda Ó portal;, á las 11, plateros,do composturas; á las 11 y media, cañistas; á las u,

De !• compañía cómlco-liricá q'iie áctüá en los

las 4y.media, bastonérírs. , »•,, Durante el pasado ihes de.. Marzo s» importaron en Barcelona las partidas siguientes de fécula para uso industrial: . , ^ > nion Eu bandera nacional;. De .la Indja^lnglesa 10,1?»' kilogramos; de Francia 6,854. .. -^ , ;EU bandera extranjera: De Francia 15,07í>; < * » Áíemsnja.1.090. ; , . : . Total:.33,199 kilogramos. , . ,. . , , » . A 1.619 asciende el húmero d.e iDdlü^-!}?* pertenecientes alciierpo.de. Somatenes de Cataluña.


S fiinato
ochocientos noventa y dos. El señor don Fraiiciscó Melero y Xímeno, Juez de primera inatancia del Distrito . de la Universidad. Vistos estos autos declárativós'de°' mayor cuantía seguidos entre partes, de la una don César .Salvador y Pagés, vecino y d«l. ,9Lomereio,{le .ef)#

.. ...f^.jg¡muM,MjammeímtMmHmrmr »\ n'yvzaTr^tiiaxmurArrmavMia

El señor Nocedal pedirá grandes reducciones , OASINU MKRUANTÍL. -Ll 4 [lor iOí) qüodíi * Noticias marítimas en los presupuestos Je Guerra y Marina, y que se las 10 de la noche. respeten los derechos del clero como deudas del Ayer llegaron las embarcaciones siguioiites: I Contado, O O ' O O p. Estado. De Cette. Tapor Correo do Cette.—Do Manila, Interior < Fin de mes, 64'20 p . Han empezado los ejercicios,^.deppoeición á la •vapor San Ignacio de Loyola.—De Rosario, vapor IPróiitQO, 00*00 d. cáted/ade Derecho Romanó vacante en esa ü n l francés Diolibab.—De Alicante, vapor Luchana. íCoatadiJ, 00*00 p. verñi<l¿"d. , —De-Sevilla, vapor La Giralda.—Do Marsella, vatSítérlóY..< F i n d e íüíis. 68 90 o p ';. Mafi8oá;8e efectl;iará.ií:ensayos de ezplosión de por Nuevo Valencia.—üü Palma, vapor Btíllrér. b'omba.ií^dfldiuaiuita'cn élt'éaiupaméóto militar de este ddünidilio, don'.SaíiUL tPr(5ximb, OO'OO d. —De Cette, vapor JoHquin Pujol.—De Cádiz, co^r.-' Salvádb'rYCreus.agentode Salvapory Creiüs,,.del'Comercjó;:.vecino de tii'á^'ÍCt/ Cárübttfa'cb'l. •••"- y - , . •, Qólonialés, fiu inéB"..iy7'Í0p. : ,, teta Guayaquil.— De Ambares, vapor fiancéá go doña Casilda Amátllpr.'y >Iarangé8,.p.éiisionista,:vecina'. ,. ..S» tía Ijópflrroado.iju^ él,CI'.<icero,.«ISBbel típráSaint Matnieu. •;•^•. Norte8,:il-n mes,'36'85r':'tf;' '''•••• '' de está capital y don AntOni'io Ambr,ós.y Cana vas', iJÉÍtiar',': tjÜpú (in^'piedra, f¿sint(é'i);dp8e el.iiodaste. £ii¡ la tre, de este domicilio,.-A, quienes representa dipn EitdídViSt'.' B t i i ^ i Daí;^?vDilÍlJÍ^:^Cierre déi4«mbl08.) Despachadas: trij^aidiil'óú Du-;Ucurr(ó;¿Íti|^apa deégi'aciB. Plá, todos'demandañte» dirigidos,poi> él Lej^ado (loi^it..' El séQór Ilütn,oro Siüb'lédo ha meidrádo de s a .6rior\iÍpor-I£fe64.;(S0-. : . " Para Benisaf, vapor iug!^.-: Isle of Rarospy.—Pa- Poiisá; y.de la otra don Juan Ma'rü;Rabas8«y CreÜiijO!, lítJbletíCj*;^ ^;>y.w;i::.í::': '{••••:':• % . • ra Bilbao, vapor inglés Dndoua,—t^ara Cagüári, sus sucesOf;és derecho habientes, sobré extinción á^'^Sfi•'!•'"''' -••;. terlQtV'* PüPÍWvveSfm .u'Mmparcial aplaude-Ips presupuestos d é j u l beógautiu goleta italiano Famiglia.—Para Palma, rechos y:4¿iciones:. A m o r t i i á b l e . 4 por lOlJj 1 7 0 0 . : Resultando, etcétera. •.' ,, vapor María.—Para Marsella, vapor Bellver.-Pa•frajílBf preséfutidüs Mt el señor Romero H 6 ;vFallo.'Qiie debo, declarar,,,y depláí-o pc»9Qi;itos ylc^r Cabás, 1 0 2 1 5 . , . . . • W é d O . • •:••••:> •• ra Ídem, vapor LH Giralda. "tintós élj derecho y ]y& ácci,óa q^fe^sorreSpondla Aíddtt: Acciones ,bali<;6.ií;8p;ifiii. 3360Ó. Li. ,*iiie««ff! J.üán fti&ássá y Cré!'tf|;;9 *i;jwi.!»-ítícei.ortB .aeMSBb^'líar, • •••• TabácittlétsifliíeSÍO. ;, -. ^if^i.' blehtek^psirá percibir }:reclaniSrétp'áil^ tlé lá«á{)|,imit" :;]D|lii,bl(j Í3opo¿li}ft.áé Pa'fíá^^ libras ó sean cinco mil trescientas treinta y tres peseOS ' ' Ciitiá'snueVas, 93'Í5. tas treinta y tre» céntimos, importe del legado referido ROMEA.—El martes próximo óe verificará'una y C|ue consta en el testamento que entregó cerrado don Francos, 15*90. función á beneficio de don Miguel Massalleras, Jaime.Creus y Bori en .primero de .Marzo de niil.pcKc».^ TEATRO PRINCIPAL.—Hoy silbado, compaííia BOLSA DE PAKIS.—fCierre d e camblof), Berges, beneScio de los porteros y acomodadores, 36 empléalo d'i este teatro. Se riípreaentarán Jas cientos diez al Notario don José Clos y Trias y protoExterior español, » por 100, 59*12. representación de la muy aplaudida zarzuela.^ cómica obras ,ei;5uieptes: «Ene; pilar y en la cruz», «L'; colizado en vein.te ycuatro de;Mayo,de mil pcnociento» Renta francHsa, ;-<p. l''><>,i9í-80 ; en,tres, actos,y ocho cuadros;' o't'iginar'<ié°'Ml^él'B&trece pór'él Notarlo'Cjué íuó dé esia capital-(10,^ Ignacio . home.de ¡á did'á» y «Mala nit». m()s..Cárrió'n7. Vital Aitu música del rpaestrO Ohitpi, . .HÜDgaráyl ¡>'-..r lOi., 9Q0b, ''• Glos y Villar: que debo 'declarar 'jl decl«i'(K'ail mismo ; •El'r'ey'íiüie" riib7¿'.«-En"tfáda'gfinerál' iiriá'pe'sétá',—A TIVOLL—Esta ncchaabriráde .lueVosns puer- liberada la casa número nueve de la calle de Roig de? "' •póYfagdes'a, 3'pdr lOO. 26'62.• "• " laantieyenieno.ai cuarto. ,. 'i-,-..'-., • • tas, reproduciéndose la aplaudida zarzuuln del. esta ciudad de todo gravamen que directa ó indirecta- ' Turca^ 4; por 100; 19'70. .r. Mañana domingo, tarde y noche, 37 y 38 representaseñor Coll y^Britepaja «El pal? do Ja olla*, .qup : mentóla afecte.por.cazón.deí/dicho Jagifldo, mandando ' Italiana,5.por 100, 88'62. , ' . ., 'oiones'de i>El^jr<C[uerai)i6.»!-^'Se despacha éncótitSadutan buenas étítraílás proporcionó siempre á lá = ca'iicelar todos Ids asientos', élná'crípcioiies que hagan ,. Acciones Rio Tinto, 411'87l .' ria.: . ' • { • . . ' > • ' .;• í / 1 ( ¡ í i . : , ! . . • : , . , ' 1 . • • , ' . ; : •..^ .rafe.-en.cio''al .mismoy.que aparezcan en los libros antiempresa. ,. .. ' del fie^fstro; 'én especial la primera de la ñnca BOLSA DE LONDRES.—(Cierre de ca'm'bioB). G R A N T E A T R O - D E L LIOBO.-iTeléfonO 1 0 5 3 Dícese que muy en breve se poudrá en escena giros número seiscientos noventa y cuatro, del li«r(^ Ciento InauguracióÁ^ a'é' la temporada de' Primavera el. día 17 Exterior español, 59-16. en el propio coliseo otra obra de espectáculo de cincuenta y seis de Occidente, folio cincuenta y sidel cprr^en;te, con. la, ópera «Otello»,, por los célebres arConsolidado iníflés, 95 25. ; • aquel festivo escritor, para la cual está pltítan- guientes y uemás q'Üie se' hiibíAsen hecho constaren los tistas signórina Tetrazziní,' Tamagno.y ,Blanchart,— do varia.s decoraciones el repiutado artista tsceuó-' nuevos,y con.dtno álos propios demandado*en.lasco*- :|^ Continúa abierto el abono general en la'Administración tas de este pleito. .: . : . ' grafo señor Chía. déL TeatroKSán iPablo;! bi8);'de 11 á l , d e 4 i 6 y de AugOradios á la nueva producción brillantísiAsi por cuta sentencia definitivainente jü2f^ando..la ig St ip.bastael miércoles'lSdel actual:—Véanse las listas para los pr.ecios.y cpndic|on9.s.: , • , ,,.•-..'' mo éxito, dado el conocimiento, escénico y la que por razpndc'la-rébeldla'de los.dernandádos'i. «a pu-í-j blicará conforme ¿derecho, lo pronuncio man.doyfir-jS Inagotable ríí cómica del autor d«,«5ant Pol» y T E A T R O : . G A T A L A ; - R O M B A . - S o c i e d a d fcatomo.—Francisco Melero. • '•• ' . • • fc D E L ES:XilA.3SrJBItO rre.—Ho>. sábad,o. segunda representacióu del.grandio«Robineon Pt^it». Publicación.-Barcelona nueve de Marzo de mil ocho-;' tió drama sácbo eri siete aotós «Paasió y'idort-'dé'Nfastre ... KOV.EDADEsS.—Eu la última fuución dad».por- -cientos noventa ydos.—La'"Sentenoia-'^que.'npveced«.i.l)a ' í París, 8, 2 2 0 madrugada.—Se haenontrado nn Se'nyor JesUC^rist,» por él señor Kiutort, obra presentasido pronunciada, leida y publicada por el señor Juezjt el Centro Cómico Lírico, se representó el drama petardo en Ja comisaria de los Campos Elíseos da con propiédaid,'banda, coros, etc., etc.'—A las'ocho que la suscribe estando c'elebrando audiencia pública «n :| «Felipe Di'.rblay», bujo la uirocción do don Rai y , otro en .uu„ vagón del ferrocarril. También Í' media.—Entrada pna, peseta.—Al aegtinílopiso 2 reael día de hoy, doy fé.—.\nte mi. —Vicente Jayme. ,1 es.' • ' ' : ' • W . . I :';-.'^ : • • •.: '•' .7 i ; ." • i ' . ? . ; món Sellas. 5 sé'h'á-descubierto un robo de diníiriiitá en CártfáY en cumplimiento de lo mandado, se expide el pre-."; Mañana, tarde y noche, únicas represéntacionésí-éta El desempeño de esta difícil producclóci resultó senté edicto, que sirve de notificaitión en forma á don != : sona. ' ' ' festivo, .«Passióty mort dé Nostre Senyor Jesucriat.» muy digoo de elogio, y así lo apreció la distin- Juan Marti Rabassa y Creus ó sus sucesores derecho :'i •j París, 8, 9'35 mañana.—Se asegura qne Anas- dia Lunes beneficio del púbUco, «Paifsió y. mort de,^08tre guida concurrencia que llenaba el coliseo, aplau- habientes. ^ .tay será guil otinado .*nañana. \i Senyó'r Jesacrist:'»,. •.;•.>.•'.:í.'.' ^.'.'-^ . . • ''.''•,'. diendo varias veces á los inteligentes jóveBes!' Barcelona siete de Abrilde mil .>OCliQcient08 noventa .¡í t Ayer se celebraron en "Versalles maniobras m i M'art<JS'tieneficio''dé^ don Miguel Masalleras, «En ¿1 < que forman la compañía dramática de aquel Cen- y dc^íji-Vicente íayme. Escribano. ?j í- litares de un carácter especial. Sólo jos que de- pilar y en la cruz.» «iM,ala nit!« -.- -,., . tro. La próxim'á' semana é8trenó''d6 «Barba-rbjajn-ilrama •; bían tomar parte en ellas tenían cbntícimiéiitó de . V . ,-' .'•':, • J'-'' H Se repartió i los concurrentes el número 9 í' lo que se trataba. Mandó las fuerzas el general de don Federico Soler,'con nuevo'decorado de don Miguel Moragas. (año IV) del smeno periódico que publica el pro) Saossier. " • pio centro. NO"VEDADES.-Teatro Cátala.—Función partt hoy í Según el XJX Siécle, el proceso instruido conDEFUNCIONES DEL DÍA 8 ; tra Kavachol y sus cómplices se verá el 20 del co- sábado. Sociedad Cervantes, la aplaudida tragedia en OLIMPO.—En este coliseo se celebrará boy una tres actos,- «Reyy-monjo»- y la piena «A cop"calentr»'»Casados 1 "Viudos 1 Solteros 1 Niño» 3 .^.bortosl I rriente. función á beneficio do los señores A g u i l ó y TeA las ocho y m'ecfia.—Entrada á localidades una peseCasadas 3 Viudas O Solteras. 3 Niñas 3 •' En Angers han sido detenidos tres sujerrés, dispuesta por la sociedad *La Bruja».'Se reta. ,-Meni.-al-|>úblic(» 50-<!Óntimo8. , ; • / , • ¡ :•' r .••'!-":• •••-"'• N A C I D O é ' ^ tos, aciisados de tener particípacióa eÜ> él pfi'- ... Mañana'UOiningó'dé 'Rá9)ói|,:'dostgránde«; Jiiptkínee, presentarán el drama trágino «Ótelo» y la zarzue13 Varones Hembras 11 « tardo que estalló recientemente ;en-4üchárciií-' tardé,\iltiniáirreini9iblementi(''de «Mát^íá.MagílalciM.)!— la «Los zangolotinos», y en uno de los intermef^HtBBBgtrí'mfveñ í dad. ..I^Dche, función de broma, lu aplaudida comedia en tres dios cantarán dos piezas'<le ópera las sé'iibhtas ...actos «La parentela» y el,..chistoso saínete en un acto • Berlín.—hii policía ha procedi,do á la ¡detención' (ibaífei-ifaielojies í-oetoorolóffioas Bensici y Ciuti. . > \ •¿.i,_ ;[ de v.-rios anarquistas, iiabüadlosel^sX'octiiíadb «La baldirorfa.»;; " DADAS POR D. FEDERICO CASADBMUNT, ÓPTICO, Lunes bene^cio de los dependientes de la maquinaria I algunos documentos de carácter internacio•SUCKSOHiDE ;D. A. »UBCK»AÍT e.l drama en cuatroactos.xLa fuerza de la conciencia» •. •, '••.,.• •. • • :.•'. ::.••;•' • y '• -• " 1 V-v. ' \ nal.'. wi la pieza.«L'amores cego.j) ,,,»,.,. Bruselas.—Vreniti de uno de los grandes almaEl próximo sábado de Gloria, estreno del melodrama En virtud de lo dispuesto por el señor Juez de primeDÍA TÉRM TERM. BAR. HIGROM. ;! cenes de esta capital ha sido encontrado; un car-: de espectáculo «n-tres acto» .y en prosa, dividido^' en ra instancia del Distrito del Parque de esta ciudad, e n HORA Rea.sum. centlgra. .aneroide •Sausure. .¡ tucbo de dinamita que tenia consumida la mi- ocho cuadros, "Caín.» Habiendo construido para el fiprovidencia de veinte y ocho de Marzo último, dictada nal del actcUereero-una magnifica deeoraoiónel-reputad de la mecha. «n los autos de juicio declarativo de mayor cuantía proi 10 n. 11' 13'7 764 84 1 Roma.—Kü San Bartolomeo de Foggia ha ocu- tado pintor escenógrafo don Francisco Soler y Roviromovidos por don Ramón Gil contra don C. Martin Co7 m 12'5 8 sa.—Se .desj!acha.,en contaduría. ^, , , . , .v., . -4^, 10' 53 88 • ; rrido una colisión entre la policía. y:,lp.s obreros, mas y Stagno y don Luis Coma y Maciá, por la presen16'2 2 l. 753 89 . i * resultando héridds'gran númefó'.d^éstop.. T l ^ T R O ;í>¿F4AT.^tnÑrÁ; ^:EÍáopad¿. 'r- á o y te se emplaza á este último dicho don Luis Coma y MaciáKj).aca..9Ue. dentro e. térmmo. impr.orogable da nueve. .JVxeíB" rprA.—Én Alejahdrí'a ' (Luslana) han sáUaao,':«L't>s sécüesiradorásj* «La' inádré-,ciel: c(>raei<o,s ATMOSFR. primera representació;n enasta .temporada del cuadro VIENTOS SOL días hábiles contaderos desde el siguiente al de la in' LUNA ! sido-llti'ctikdos cuatro negros acusados- 'dé asesiv cómico-lírico pictórrcó en un acto 'y cinco cuadros, serción de esta cédula en el Boletín oficial de esta pro.• • • • ,•.-'• "FÍC>J"O Recio obser.'w otab Sal 0. Pone Sale. Pone. • nato. vincia y'picinoric « o ú o í d e esta''capital, comparezca «Apuntes del natural.» tomando parte todalacoiD'^Süiá. periopindpse^en forma en loa autos; con prevención de «Los aparecidosu (éxito extraordinario).—A las ocho y 'so Nubes que s( no lo vénfica le parará el perjuicio que en deremedia. Claro 5'3 1 6'33 SE cho haya lugar. Al propio tiempo se le hace saber que Mañana domingo, tarde^jf noche «Sobre el terreno,» » en la Escribanía del infrascrito obran las copias simS «Los .í>ecuest¡radores,». «Apuntes del natural» .y. «Loe I1O6 anarquistas ple» de la demanda y de los documentos con «lia acomaparecidos.»,-': • ' • •.;,!,; \][i'. • • • '•; '.:; '•" pañados que le serán entregadas en el acto en que veriMadrid, 8, 6 tarde.—El sujeto llamado Felipe ETIEÑ'GÓÍíGElÍT.--'Asalto ' '12. - Hoy "sábado 9, Bque su comparecencia. Huñoz, que al parecer fué quien entregó,las bom- dos grandes y ex"tra.órdinaná>;,'fUiicrones, tarde y n o Barcelona ocho de Abril de mil ochocientos noventa y en Barcelona de ¡a gran pantomima draSanto de hoy;—Santas María Cleofé, Florinda y Ca- bas á los dinamiteros, es un ex sargento,que ha- che.—Estreno dos.—El escribano, Mariano Grós'. bía sido director responsable, para los efectos/dé la mática en siete cuadros; «Lefils Mándit,»'por la sin risilda, vr.—Anima. , • .•' íey, por lo que se refiero á las denuncias á(¡:El val troupe minie de Mr. Marnand.—Gran baile «¿La jQor Edicto.—En virtud de lo dispuesto por él señor Juez Cuarenta horas.—Hoy concluyen, en la iglesia de País, y Be había acercado varias veces á laai-aato- de la niara villa,» por un magnifico cuerpo coreográfico, de primera instancia del distrito del Hospital de esta bajo la dirección del aplaudido maestro señor 1 a'rr'T&á. ciudad en providencia del dia~.de hoy dictada en los Nuestra Señora de Infantes huérfanos.—Se descubrirá ridttdes, diciéndoles que si le daban dinero descuauto» ejecutivos en vía de ,1 premio promovidos por don a l a s cinco y mediare la mañana y se reservará alas brirla cnnspiraclone.s. Parece que este Muiíoz fué —intermedios^.por Mllea. Odette, L{tprince>,Muguet, Esther, Marinítté,'Delb<>me, Latiré, DoréíKiDany, Ettedo, Gerardo M. Uhthoff contra la razón social Viuda*hi- siete dé la tarde. qül»»D excitó é los anarquistas para que realiísran Curty, Blancbe, ApoUonia, H. King, Amelle, (gran suejos de E. Ullastres y Compañía, se sacan á pública s u cés).—¡¡[Próximamente grandes debuts!!!-Gran restauCorte de María—Hoy se hace la visita A Nuestra el hCjChp. . , . ,,,paeta por término de ocho días los bienes muebles s i guientes que han sido valorados en las sumas que á Señora de! Purísimo Corazón de Maií!a','én''"S'án'J'íi'slíli Después dé practicarse el análisis "dé las " bom- rant á Ja carta dia y noche. continuación se expresan: ó en Santa Ménica. bas..se, dará por concluso el snmarip.del pi;pc.cao Pesetas. 6bi^'^a,.los dinam.jteros.. ,. ;' • :" '.'.Í; .r.'iJrr" La misa de hoy es de Feria. ••• / '• ''-['^ , • ' • ' • « "^'"í Élseñor Canga Arguelles ha pedido en el So1." Una máquina tif)ográfica_,Re~b4fik.de'^ ': nado que se emplee la mayor energía contra los Domingo 10 Abril, de 1892.—A7(Jff ciwPro en punU. dos cilindros, dimensiones de la hoja impresa FUNERALES Y ANIVERSARIOS anarquistas. Sol UN-real.-Sombra DOS réales.s 1'40 por l'OO en buen est ido 9.000 Don Sebastian Ferrando y Morely su dija dqíia Jo, Dícése que varios propietarios, han recibid.q'.ljpy 2.° Una mácfuina .tipográñca Mariiioni d^ FUNCIÓN MONSTRUO • «:' " sefa FerraJido'''Pica'"de Nicol^u; joficitji^y hiifes ¡hoyen anónimos en ios que se les amenaza con .Üacér «n ciliiídro, dimensiones de la }iojá iinprfsa ¡¡¡SIETE ~Jfe!V^LlM08Ul San Pedrb. i '• y** •• f ¡ l'lOpafr.jD'TS^n medíaho estaio., . ., :. . . ^500 Toiar por medio de dinamita sus edificios. ' " Dona Mari» del Pilaf EscubA He .Jiitglftr; «ficio y Estreno-de iaig^-andiosa pantorniora' humoriati<;g¿1Stu. 3.»jUria tilfáfyiin^ tiROfíráffca? Djí%tr^dfe rtisas hoy én Santa Clara. ' * • ^--"' * • -^ ^ lada: -' £ ! D e l C b n e r n o ' r un c¡tni(jrb muy perfecta, dimeiisione» de la Don Juan M.* Suñol Sans; funerales hoy en San Jaihoja impresa 0'85 por 0:75 en buen estadp.y de . .. Madrid, 8, 7 tarde.—Los diputados se han reBABCELOITA ?^SüS COSTUMBRES •me: '•.. : .' ' •; :•' "'"-; 'i • construcción especialmé.ite sólida y eslnoe- •„"• Dbñk'MarlAkle las'AHdgtstias-'de "Vildósola de Jáure- unido en secciones para nombrar las comisiones déíérfiüííKdaa íüt íNjb'i.^Ll^ríióñiaUbíUfit.icbiyeiia'aSiife "•ada >.. . _ .. _•'•. -_. . •s.gtíij gui, viuda de Peyra; oficio y misas hoy en la Concep- que han de emitir dictamen aceres'deUK&rtos 4." Una máquina tipográfica Kúlem Kang ción. proyectos, entre ellos el aumento de las tariíaisde populares, entre ellas el conocido y jovial Pascual Toy Balín de un cilindro, dimensiones de la hoja Don José Texidor y Busquets; funerales hoy en San los;ferrocarrjle8, la reforma del Código penal-; y rrent y TaJ1a)da;i(a) AmiguittKíía» y/BBrífetitia, que luimpi^sa roo ppr0'70muy pe.rfecta,^pn^ buen íüsto. , 1 • _ '-, y' ; • /-,: , ,1,¿. :;i.fy^) •stado y de construcción especialmente sólida"' ' • ^ Doña Higinia Tapia de Lupresti* misa» hoy en.la Ca- .el jcacje de billetes de Cuba; la..lacha e s mt^yor cirá sus raros v especiales dotes de músico y cantor. ywm.Wííia,. . ,. . . . . .'..., s., ..•,.,,.; . , 4,000para el nombrrimiento de esta última, batiendo CUATRO CUADRILLAD ieclíSl;-.'I.'.. •... • ••' • ••• .'"••i.'"*'5'"i N-í.';•. '.•;"} o.' üna--tti<W¡na tipográfica Mar'diónéntriunfado las minorías en las secciones segunda, Canario, -L.L'-1-I—-• I , ' I , I IIJ'IMUML.L-'PI « , ^ , j I J IM,U\. III B P ialudJt.j^ilgBj)guVz, ladesignad^.en.erinanda- , Bf^tá y séptima, resuítáiido nomBradós los fdsio• ^ ' Sartoian:" . •,'.' miento"porRíderuili"Báhw, más"pequeña, 'fíi-' nistas señores Garcta^^pómez, Puigcervery Pridf. BienjiitobeS dftlüüi'oja ¡inpresá' O'Mptír B-lOén . : --'^-•••'•-• " ^ a r l A t ¿ ' • ' " • • • ^ - : DesDués delmottibl^ieoto de'Jk^¿.bbcionCíB ^ ouen e»tado.. . 2 500 ., , . , , . ; , , . ..JMCanteoa... .^;,^ ^-^^y CnmibiOB oorrloiiteB rfítlibi pó'- la yiúita-fief écbísr- réánuífá la/seieiÓH-,-' continuando• la discusión 'de 6* Un cilindro glaseador, longitud délo» ' Un novillo en.p.untaB.—.U.ii.nqyillo pecado en IjiíiRJpf. no 0,1 Cotfíffw .tu Carrodoro» Haaldt da Co'norcio los presupuestos. cUindroa 0'70 ms. en buen estado.. . . , . 1.200 novillo réjoneiídú en'cestos.—Dos'novittba.páw.,'^ da la lúata lía Harntlcna. nn >,• din iiea¡¡»r. '• Una prensa de satinar «Solé P u i g y Bl señor Morét ba ¿enisúrado t & mainerá dé defen- '—•Un público.—¡^Asombro del mundol! Mlle. Lucie, Mr! Cntlt'^OSuii), cuadro de la prensa Ú!S5 por 0^50 en der ej dictamen de ios rliberales la mayorfia con- vís, Nfr. Chai-Íes. —Detalles por.carteles'. Lonrfrer, 90 días fecha,"29"t5 d. mediano estedo. ^ ^, ^....^. 600 servadora. '.,',..•,.,'..'• -pam-, 8'^inii «fMT.^tvW'i». '^^, «•• Unmot!í<}S%e gas, G'áípiS.MlSfiía: bnch Deulchtfecuatro cabdlíSsdá'fuerza "¿n ,:'ú.:. ., ,^,,ES|eotos pübliooa. E l gobemadl'or del. S a n c o DIVÉIíSidiíES PÁÍlf lÓlÁLARES mediano estadb , ..... . . " . 2.bíB ••.•«'•- • í ;' ': S v\ •: ' ^ ^ f' ¡ > f ll Dinero. |; Papel. . Madrid, 8, T15 tarde.—La Gaceta ha publicado , T E A T R O ' LIRICQ.r^Hoy sábado irremisiblemente T^tÜ.piíeüiá.; ... :.:: . ^ | T O eljdecreto por el qu,e.£ie admite al señor GamacKo liltinia ai^dicián.de.la .«Mífa de Réquiem,n del maealrp ' ^ Í É l a ¡nferior;^áy^ láé^f W. 6 3 6V0D lá dimisión de la Dir«cción,del Banco dé Bspafi^, aeñójr^ Giró, tpm^an'do parte ,los artistas señora KérniiJ 69'25 señores De Grazia y Bonbí'a;.Sp.pr.o'fijsores de orqliieiiu. *i remate tendrá lugar el día >véinte jr onq. d««»te VKW estando redactado en térjtbiiios cari-ñosos. { ; . Y 50, córistiis dé ambos sexósj ,b'3Jo. la [dirección. CM ^'^^dcoede la mañana, en la Audienétó é é l í b i - Amortiaabfai'contado. • . . 77*00 'f- 77'25 ' Tqdavia no se ha <:|>tÍDlIi^íiid,o..el nombramiento maestra'aéñór''.Subsyaé-Rách. "Ijá orou'étítá éje'c'útán sado, sito en la calle áf¡\ Gobernador, njVmérft'dok', piso - mWaM HfPoi.VCIl«y ifiíe '•"• Í»52i02-504:'f 102'75 dé;! señor Isasa, peró.sé n8egáfjií.que e¡ iuneia prú- además los bailables dé'Ifl 'épi'vsi «II RirinigátOÍ»''j^'& ««undo. advirtiéhctaae iqne no se-adittitiM poütUfaU- • • .;:j •.w^'^-l^ •^:..ss;'^-«3»í;:-«''»«áflS' 94*15 xlmOr,podr& tomar y a po8esi<)'i£ del cargo. aplaudidisima sinfonía de la oliera española «El som»una que-no cubra las dos terceras partes del avalúo, y í Einp. Miin. l.« Julio 1889. ." 104'65 ' lOS'fitt brero de tres picos,» del propio'maestro señor Giró.— rea ^^^°: tomar parte en la subasta deberán los licitado- I ' Xndiató d% rboir'Ü!^ Jb^erte Entrada gen9i;aljutfajD««5ta^»í^¿a^n,u«ve/fg punto.— ,j ';*'n8i(?nar previamente en la mesa del Juzgado; ó en j AOoloáeii,finm e s . Despacho dé fúcairdaae's en el mism'o'Taafro" y en los " 'Y^nlecimiento destinado al efecto una cantidad'igual I -Madrid, 8, 9 noche.—Eb,él°Í¿|i>-de la adorácRJ'h Kiosco» de,I^JRambla,/repte .la calle de. Fernando y ^ ^• 75'80 76*00 ir*' '^.roenos al diez por ciento ds los bienes, sin cuyo Bahco'Hispan'o-Coloniál.' " d e la cruz, que ha: de reríJS^^kf> el viernesSa^tiRestaúrant'Martin: • •• •..,,,. luiuto no »ei;án .admitidos,, cuyas consignaciones s e Fer.-car. Tar. Barc. y F / a n c , 87*55. , to; la reina regente ibdultKrs'i^T reos condenar e n i ^ ^ * " * stiij respectivos "áuéñOs acto contiáuó del » '• Aim. á V a L v T á í y 1"Í7'75 11800 T E A T R O L^UCP.-CQncierto Granados.—;Rar% el dos á muerte. se p* «xcepto la que correspondarat:mejor postor íjue 37.70 aomingóá'las tres.y, media.-Programa: 1.* part^^vCon. Noi>tedi'Españi'-í 37'60 'Créese que entre ellos se halla el cabo Girones. to j*'*'"^^'"* eu depósito como garantía del cumplimien- " cierto á la menor',.Gr¡eg.—(a)AÍlépró niodecatoirtO)) la Ve »" "'•'•gación y en su caso como parte del precio de Obligaoionea contado. Adagio:—(c)" Allegro ih'árcüto;-^!!.»^ parte:. Váji'aw&je» Varias notfelsá'" •iJi-' sobre Abegg.-Schumann.-^(á)' Pasacalle, Gárciá 'FU60<25 j - j ' ^ s l o n a siete Abril de mil ochocientos noventa y P.-c! y ñimas S^^Juan A.bad. fiO'OO >Mftyíia.fí 10'40 bibche.-T-l)iíféíE8' <|fíí#"Jil>?rocero í!?v- (J>) DSPA",» ,e%paM»S»Jfie,aRado^„dÍBgi4»«»|ii«S«í» 102*15 OñJirv.*"" disposición del señor Jusz.—Jo6# Ignacio 'Fér..-cli¿r: Tií. éuiéííy fáíai. 101*85 «Isabel'II»s'^q'iie se^'dirigín'á PertiadycCPó»',' B* »b- autor.—3." parte:.(a) pastoral.—(b) Capricho, .Scarlatti. ""«".Escribano. .•-^;,..'. . ; . .: ..'.._: ' " 57-85 ' \"' • •'-'ry.Mi^":'#Vr.^ . 57'e5 frido^^yecjas^mpOrtaQtes.. Ignórase-.>eI^iF|aii;adero -(c)-.Regénd<Sñ;'Grieg.'.iJ Capricho brillante Meütfd54'50 ssohn.—'Orffuesta. tO''pi-ofeaoref-liajo la' direfccíón^ml «¿^^°to-—En los autos declarativos do mayor cuande alc"h"() bJtícoV » » Reus áRoda. . 54*25 ¿¡^.l^íuidos e n el Juzgafid de primera ln«tancia del Fer^^. T.* B.» Fr.» (no híp.»). 95'00 95'tó jSeidarán instRUcciúneSpara q:üe ieoí Mayo/loo maestro P«MZ-^.Ga^rt^e)^7De•pa«l^9^l^Tlocaj^dade*: En 4u¿'¡íV> de ja.Universidad de esta capital, íiajo . mi a c el almacen|ia|\94%95.^^ios%jnbi;fEjt ^ - Pujol, jefes iDUftta'e8;:tciin66: -con lantel^ÓD^llosupttn» Orao A'"V. adher:. . 6<'25. dicSS"*!*" * partes que derspués.se. e^j>re»arin, se ha Puerta del Ángel, 1 v 3 y dedon'Rafael Guardia, Ram• ae-as tosi 'estrat?giic.Q8...de, I,a,a.;jre;sp.ectjjr8i8.. poblacio» Med.'áZ.yO. i V; . SO'pt) , ,»J^7^ 14 aentencia que en sti parte. necesaria ei^ como S9( Virreina).-:': j ' : • '. • nes, bl soáípecaan que se Iráta oei'álter&t er or- bla.dft San-Jo»*; Com'pániá'Triksittántica.'. . SO'dO \ . I » • — • • w < > , .. • I I - i II deli'.' •'''-" •" tensó la ciudad de Barcelona á nueve de Miárieb d'e njií Cómp.* general Tá'b. i^ilip. . 93'Od ' TIp. UlBpkna-JLooriCBua.—Moniti-rrnl > -

t

Ecos

Teatrales

Espeptac

aínas

Hótas del Registro Civil l í

Sección jiidicial

• - ^

*

.

».'••.

; •

'

Sección religiosa

JPlaza de Toros

» I ,

•

" " - • • . . . • •

Secciíón comercial ^


La DJuastia
Funeraria la inás importante y econiSmica.—Gran almacén y taller de ataúdes de todas clases de lujo y modestos y urnas para traslado de restos.—Diligencias para entierros gratis.

PLAZA
x>s

ol

CATALUNAI
ESQUINA

•s

PUERTA DEL ÁNGEL
lias j;9^o¿támilias de todas categorías que han utilizado el servicio funerario de esta casi durapte el poco tiempo de establecida, és la mejor prueba del buen servicio que presta.

SERVICIOS DE LA COMPAÑÍA TRASATLÁNTICA DE BARCELONA
Combinación á puertos americanot del Ailánlico y futrios N.y S. del Paei/lco LINEA DE LAS ANTILLAS NEWYORK Y VERACRUZ.-El 5 de abril de Barcelona y el 10 de Cádiz, vapor Alfonso XII, capitán Gardon, para Puerto-üico y Habana, y con trasbordo para Progreso, Campecbe, Frontera y rVerBoras, .. Solo ae admite carfca basta el dia 2. El 20 abMl de Santander; vapor Alfonso XIII, capitán Jaureguizar, para Coruña, Puerto Rico, Habana y Veracruz. £12'> de abril de Barcelona y el 30 de Cádiz, vapor Buenos Aires, capitán Cebada, para Las Palmas, Poerto Rico; Habana, Progreso y Veracruz, y con trasbordo para loa litorales de Puerto Rico y Cuba, Estados Unidos, Tuxpan y Tampico. Solo 80 admite carga hasta eidia 22> . • LÍNEA DE FILIPINAS»—BI 29 de.abril dé Barcelona, vapor isla de Mindanao, capitán Galiana, para Port-SaJd, Aden, Colombo, Singapore y Manila. Mo se admite carga la víspera de la salida. LÍNEA DÉ BUENOS-AIRES.—El 2 de mayo de Barcelona y el7 de Cádiz, vapor Antonio López, capitán Moret. para Santa Cruz de Tenerife, Montevideo y Buenos-Aires. No se admite carga la víspera de la salida. LÍNEA DE MARRUECOS-—Bl 18 de abril de Barcelona, el vapor Rabat, capitán Manzano, para Malilla, Málaga,'Ceuta, Cádiz,.Tánger, Larache, Rabat,Ca8ablanca, Mazagan y Mogsdor. SERVICIO D£ TANGER.-^DB Cádiz para Tánger los lunes, miércoles y viernes y de Tánger para Gádiziosmarties, jueves y sábados. Para más informes, en Barcelona, señores Ripol y CompaSia, plaza Palacio, esquina calle de la llarquesa, 2.

Yápores trasaüMcos de Pinülos, Saenz y Compaüía
FAKA.

PÜERTO-RICO, HABANA Y MATANZAS
con escala en SANTIAGO D E C U B A Saldrá el 15 de abril el grandioso vapor de acero de 4.500 tonelajes, 100 A. I. -f- del Lloyd,

3S^ia-TJ£JlL. J^/£. :E>I3SriI-.IL.OS
Admite carga á flete y pasajeros para dichos puntos y también para CANARIAS.

PfiECIOS DE PASAJE:! Kr^°°: : : }::ii'"r'2';^'r''3>i2'rConsignatario, RÓMULO BOSCH Y ALSINA, P'aza Antonio López, 15, principal.

m

SOCIEDAD GENERAL DE TRANSPORTES MARÍTIMOS Á VAPOR jEjí vapor ProvBHoe
saldrá de e9t.3 puerto el 16 dé abril para RIO JANEIRO, MONTEVIDEO y BUENOS AIRES, admitiendo carga y pasaje para dichos puntos. Para más informes Ripol y t.;omp *. pl^-u d«s >'alacio, esquina á la calle de 1» Marquesa.

Y PLAZA DE MONCADA, 8

I

NAVEGACIÓN GENERAL
SOCIEDADES REUNIDAS FLORIO Y RUBATTINO

Para Tarragona, Valencia, Alicante, Cartagena. A ^ ^ a s , Málaga, Cádiz, Vigo, ViJlagarcia, Carril, Coruña, Ferrol, Rivádéo, G^'on, Santander y Bilbao. Saldrá el 13 del corriente alas 10 de la noche, el vapor

Vapores correos italianos con itinerario fijo
PAHA.

AlBiacen de drogas ANTONIO BUSQUETS Y DURAN
Surtido completo de artículos para Farmacia, Perfumería, Pintura, Fotografía, vistas sobre pape y cristal para proyenoión y para estereóscopd de todas las partes del mundo. Cámaras, seda y papeles sensibles para positivos, fóto^corbatas y demás novedades. * " S e dan instrucciones prácticas al comprador

lONTEYIDEOy BÜEITOSAIEES
DIRECTAMENTE
S0I.0 SE BMPLEAN 16 DÍAS BN EL VIAJE

BARAMBIO
su capitán don S. Pinole, admitiendo carga y pasajeros. Consignatnrio Hijo de Rnmon A. Ramos, calle Cristina, r.üraiiiro 8, sscritorio. NOTA.—La carga debe ser embarcadu antes de as doce del dia de au salida. Vaporea do Pablo M.» Tintoré y C.»

Saldrá el 16 de Abril el acreditado vapor de 6.000 toneladas admitiendo carf?a y pasaieroa ea 1.°, 2." y 3.* clase. NOTA.—La carga debe ser entregada el 14 de Abril precisamente. En estos vaporbs 90 garaiitijían'las mejores comodidades é iumeiorable trato y manutención. La próxima .salida ia veríQcará el «UMBERT 0 I , » e l 2 d e Mayo. NUEVO SERVICIO FIJO MENSUAL
BNTRB

Depósito general en España de las PLACAS L1JMI6RS
las mejor preparadas y más riipidas que se conocen. Premiadas con naedalla de oro en la Exposición Universal de Barcelona de 1888, y con Gran Premio en la de París de 1889; BARCELONA.—San Pablo, 19,—Teléfono núm. 6 0 .

Para Alicante, Cartagenay Oran
. Servicio ñjo y semanal Saldrá todoa los sábailos á las 10 dr* ia noche el vapor español TAJO, su capitán don José I. de Mu'garza, admitiendo rüirga y pasajeros»..

TIIPOGrS, A "FI^^

Para ÜYerpool
Saldrá el martes 12 del corriente, el vapor español TURIA, su capitán D. Gerónimo Koig, admitiendo carga y pasujcros. '. Se despacha en la calle de Mendizábal, número 19,ibajo3. Agentes de Aduanas señores Viuda de I irflla, Cert y Compañía, Cristina, 5, bajos.

HISPANO-AMERICANA
3, CALLE DE MONTSERRAT, 3
dasa especial en la confección de toda clase de libros, révistaá literarias y periódicos, xnemo' randuins,esq!ilelas mortuorias, circulares, íacturism^f l>rospecfós, talonarios, tarjetas á precios económicos.
MM JAM-CMNA ae obtiene por operaéióne» <le JOola ' ^ ' ''• "nméie aehm ignerarl» jt»r eonetgtileHte

I

IIIUiCELOIiil,LislNlllilS,Clll,JIIPI¡lliiSMIIl
CON TRASBORDO EN GENOVA El S6 de Abril saldrá de. Génava el magnifico vapor

'.í

Kafael^, Rübattino
para Alpjandria, PóVt-Said, Suez. Aden, Massaaa, Assab, Bombay, Sibgapore, Hong-Kong y otros iéooÉbidadoa. , Se admite cargti y pasajeros de Í.% 2.* y 3.* clase. NOTA; La cai;ga debe ser entregada en Barcelona el 20 de Abril: .•''•-•• .. > • /- . ; . • . . . Los consignatarios^ agentes de la compañía de •ctgurps «L» Universo,» ofrecen á los cargadores aseguren la carga; én dicha CótDpañía una bodlflcáción de 1 y medio por ciento sobre el importe d* los prémióscorrielites en plaza y 1 por mil de poiretajesobre el capital asegurado,.
E S P O S I C I O N PALERMO

t a Nueva Manresana
GKAN TALLER DE PIEOTECNIA Droguería y fábricas de pólvora, dinamita^ pistones y mechas ( PÁtiEprfÉ DE ÍN VENCIÓN )

Hm9,. ^tM» folleto •xplleatlTO Imdloaado • ! medio d» operar OD todo* •«atl'OB { '• -• ' • • -oaTUdd gralMttamtnt* á uxitjt ptrtotuu ffiM lo ptOén. .. > : BMPibir «t S r DiTcetor dol

QUIERE VVGANAR DINERO? .

B A N C O U N I V E R S A L , 1 3 , rué de Mazagran en Parí»

Tísje extraordinario diréctóentre BARCELONA yPALERMO. ' Agentes de la Compañía 'señores Canadell y VlUavecchla, Merced, 40, iprincipal.' . Agentes dé Aduanad señores fi. Ct^teura y Comagía, Cristina,'1.1, bajos.. . ",
••"••••••••^••••••••••••••••feiaBBBMiMaBMIBMB'

: M C O yiTALICIO DE CATALUÑA
COMPAÑÍA CJE^ERAL DE SEGUROS SOBRE, LA VIDA A PRIMAS FIJAS
A Ñ G Ü A , ' 6 4 , DOMICILIO EN BAKCBLONA, A N C H A , 6 4 ,

Marca registrada

CAPITAL DE GABAKTÍA

DXflPACiHO.^BáFbaril, n.* 33.-BARCELONA Casa átiredltada en todas las provincias.-^Pi^ograinaadafliegos: deideSO basta:5,000 ptas. capitán don Francisco Cardona; Dirigirse á Pran^ I NOTA.—Fuegos artiflcialeB para fiestas de fecísoodeA.Novelley Goyj Pórticos Xifré, 9. I li illa i los precios de 20, 3 0 y 4 0 pesetas caja.

rPara ALCü¿U,,;y,.MXH()Ñ, saldrá todos los miércoles á las cua:tro>de. la> tarde, «1 vapor

TABMELLA T S£BCS.

1PX)OOÍ()ÓO DE PESETAS
De la Memoria y cuentas leídas eu; la; Junta genernl celebrada el día l.'de Junio del corriente ailo, pesMlta que'«n.el bienio de ISjBOy 1890 se han emitido 2,984 pólizHsnuevas por un capital de pvsetss,18^747,127'2'0, y quo los riesgos en curso se elevab á pesetas 35.555,641 TS. jl^áa operaciones de la CompaQíá cómprendeq loa seg^uros bSsó de muerte en todas sus combin*cion^s, los se{fui;bs caso de vida y las rentas Inmediatas y diferidas..

