-•DES
mmi'oi ncmmuttAmsmm imu

EDICIONES DIARIAS

ÓRCftKC P E i A ( O í í l D E R A ( ! Ó M

RECIOHAl bEl T R A B A J O »

<lTimW¿

trabajo de

Año VIII - Epoca IV - Número 1753 Barcelona, jueveí, 9 de diciembre de 1937

Bstimular la gestión directa de los trabajadores, es laborar por la mayor eficiencia de nuestra economia
V inii>ortancla que tiene la organiKaclón de un sistema econótnico regular, que abarque el conjunto de las activldaUes de la producción y de la distribución, en el momento uctual, es algo que no puede ponerse en discusión. Aun (L*-'i ¡.rescindiendo de la difícil situación creada por una guerra prolongada, no pueden, de ninguna manera, negarse los '•'''it'li. .» de uim organización de conjunto de la economía, que ell"•"i. .,tos inútiles, üitermedlarios onerosos, pérdida Inútil de *'| ra favorecer exclusivamente a la colectiviilad productora * .lura. Hablamos, claro está, de una organización que tu^'fra i /i cuenta priioordialmente estos intereses y no sir\iera, como "tUiic Ol) algunos países de régimen más o menos totalitario, para ''^rtK u(,u- la burocracia del Estado, burocracia temible y voraz que ' ' ' ^ i l ;e mi peso enorme sobre la economía, nuestro caso, obligados a sostener una guerra agotadora, de: r-sariamente, poner especial cuidado en la forma de apro^' riqueza.^ existentes, las materias primas, las máquinas y ' is, etc., a fin de producir oon el menor gasto posible de evitando, sobre todo, el parasitismo nefasto de los intermo• ^ « r i o ^ , que se convierten inevitablemente en especuladores, con to-í.^ (OFisccuencias que ello significa. Es decir, debemos poner al ^frvií r, <t . las necesidades de la guerra un sistema económico esadaptado a las mismas, un sistema que, para emplear consagrado por el uso, entre nosotros, sea de tipo soEn realidad, como bien se sabe, no sc trata ahora, des^Rs de aflo j I . .(io de lucha, de crear un sistema nuevo, sino de dcsarro•j^'r y :¡'!r!i!ar lo que los mismos trabajadores han sabido TREAR, Qesde el primer momento de aquélla. Tampoco se trata aquí de sosJ^ner, litia vez más, una reivindicación social, un postulado innegade nuestra Revolución, ligado íntlnfsmente con los intereses de nuestra guerra. Eiiioi^amos aquí la cuestión desde un punto de vista "'ateriül, puramente económico, del punto de vista de las convenlep•^as inmediatas de nuestra resistencia y capacidad bélica. Neiiiuda la necesidad de una organización racional y ile conjunto tie nuestra economia — que debe aer economía de |:uerra — ^ plantea, acto seguido, el problema de cuáles serán loa organismoa '*cñica y adiiUnIstrativamente calificados para llevarla a cabo. Tan Prouto se plantea esta cuestión, ia reapuesta surge de un manera ^Utórnáiicn, emanando de los propios hechoa. Esos organisraos no Pueden s« r otros que los Sindicatos obreros. Como que son ello» loa 4u« han realizado haata ahora, deade el comienzo de la Insurreeeión fa'Ciosa. una labor enorme que ha permitido hacer frente a laa J^ultlpi. i y graves exigencias de bt guerra. Gracias a los Sindicatos, leñen; >• i-r, \n España leal ima organización económica que, aun todos los defectos que l« atribuyen aus alstemAticua del'^' ^ ía qué nos salvó del desastre preparado por el sabo^je de .a gran burguesía facciosa, del mismo modo que en el terreno foranieiite bélico, las milicias obreras noa salvaron de un fulml"anu- triunfo fascista. Es, además, la única organización actualmente poaible. 81 ae Quisiera prescindir de los Sindicatos en la gestión industrial, telendo en cuenta que el Estado no puede, en absoluto, encargarse 'e tan delicadas fundones — no ya por razones doctrinarlas, sino, ^mpienieiite, de hecho —, sólo quedaría buscar a loa antiguos proi*letari(>s para rogarles que se hagan cargo de todo eso. Cosa que no ^lo sigüificaria una locura, sino una provocación manifiesta. Creo•^os que nadie se propone semejante enormidad. Por consigidente, reahüciite se quiere trabajar por nuestra eficiencia económica, si *e quiere que nos bastemos en todo io posible cou nueatroa proplaa '•i'ídios, si se quieren aprovechar racionalmente energíaa y riquezH^ ()rc< i s o reconocer en primer término la necealdad y el derecho de ^ gi-^iti.iii sindical en nuestra economia y procurar dar todas las •áciiidiidi-s para su desarrollo a los organismos industrialea creadoa, "aclendi superar los peligros del corporativismo, de laa explotaciones eu pequefia escala, de los beneficios repartidos entre pequefios "ucleos. Es decir, evitando Incurrir en vicios caracterfstlooa del sis•^hia c;ii>italista, que son los que, en el fondo, dan lugar a las crltlde los enemigos de la gestión obrera. Eu !>uma, creemos que el problema está en perfeccionar la obr» ya realizada por los trabajadorea, la cual debe ser estimulada y no '•bstrnlil;» por los organismos gubernamentales. Entre la gestión Individual, en el comercio o en la Industria, y la gestión colectiva 2 ^ los trabajadores, no puede, de ninguna manera, vacilarse, ^ y que apoyar francamente la gestión colectiva. No sólo porque ^1 ese principio coincidimos los partidarios de las diversas eacuelaa ^*>ciu]iHiuü, pudiendo ser un medio de apresurar la unidad obrera, *ino porque, de otra manera, se trabaja por desorganizar nuestra *^'onom<:i, lo que en los momentos actuales resulta sencillamente **^mlnal. Es hora que esto se comprenda y se reconozca claramente. T *ambién que se proceda sin equívocos en pro de los verdaderos Into'eses di lii cansa popular. r—V 1 • I I fv

^VISITAN «SOLIDAR I D A D OBRERA»
El diputado laborista Independlent« Mac Oovem y el profesor francos Feliclén Chale y a, doa acompafiapor el cama-

EL

PROBLEMA DE LOS «CAr OOULARDSa

LO

QUE A LE

NADIE

IMPORTA

rada Agustín Souehy, posan, en el tranacureo de an - Y a verá usted cómo tendremos máa trabajo en deahacemoa entre^-lstA, para el de eso, que el que tuvimos en prodiarlo oonfederal curárnoalo.

Los que conHACIA funden la velocidad con el tocino

BL BARULLO WB LA ZONA FACCIOSA

LA RESTAURACIÓN MONÁRQUICA
«Academias Reales» en la España
agregado naval cerca de laa Embajadas de Francia, Bélgica, España, Portugal y Falsea Bajos. Bl capitán realdlrá en Parla. — Patea. PITIMINÍ giriRRE BLOQUEARNOS K OfOLATiSBA LE LLAMA
AL OROBN

frankista
lo que aat4 a su alcanoe para terminar laa bostilldadai, incluso a setvír de mediador. SegiUdamente, el diputado laborisU Qreenwell preguntó si el Oobínruo e.spafiol habla pedido o no taedi ación da Inglaterra, a lo ..1 ha contestado a ó t m : " H e dicho ya que nadie habla pedido nue.-ítia Intervención." — Fabra. AUNQUE A REOA1VADIENTE8, NOS ENTREGAN LO NUESTRO

E^l .camarada conductor que empuña el volante y lanza su carruaje a lo largo de las vías de capital, no debe olvidar nunca que el viandante es otro trabajador comdT él, y que tiene Una misión que cumplir. Hacer caso omiso del Que marcha a pie y atropellarle, es olvidar las íeyes de humanidad y el respeto que debemos a nuestros semejantes La Revolución necesaria

Parla, 8. — Franco acaba de eaavocar a todas lae Academias a ima sesión plenarla para el 0 de e i ^ ro. El decreto estlimla que algunaa Academlaa llevarán el titulo de "Academias Realta". Bl c mjunto de laj Aca(5»m<aa 'ormar* *l Instituto iQué de Espafta. Ijoa tu^démicoa debe^ da que ese (tatmanaquista» da^ rán prestar juramento solemue de Eatst Cátala confunda la velo-i fidelidad al régtmeD y al caudlUo. cidad eoa el tocino? Ayer quia« Pabra poner una pica en Flandes, y M Intentó. Paro no logró consegulfH I», muy a au pesar. De poco lai FRANCO SUElVA CON KL RECONOC IMIENO sirvió al (lalmanaquIataM su t»-1 lento en esta ocasión. Y an ra»! Londrea, 8. — En su respueata. tintín de envidlosiUo amargada^' Franco propone al Subcomité de no No le sirvieron de nada ni ai-i Intervención, que simultáneamente quiera las mentIriUaa y compa- con el reconocimiento de loe dereraciones máa o menoa desafor- chos de beligerancia, sean retirados de ambaa partea trea mil voluntatunadaa... Y eo qne anda muy mal en- rlos extranjeros Por lo demás, en principio acepterado el amigo. Porque «Catalunya» —nuestro fraternal co- ta las eugerencias dd Comité, aunlega veapertlno—, no cuenta con que con reservas. •— Pabra. una cantidad exuberante de papel, ni es oórgano de la PEDE PREOCUPADO POB SUS HUESR.\CION NACIONAL DEL TRAPEDES FASCISTAS BAJO ibérica», ni debe su nomParís, 8. — El cónsul general del bre y aparición a la consigna Perú en Barcelona, ha salido para del presidente Companya, ni le aquella ciudad a fln de discutir con confunde nadie con el «Diarl laa autoridades republicanas la side Catalunya», para fortuna tuación de los detenidos que ae nuestra. hallaban en la Legación del Parü No acertamaa a explicarnoa el en Madrid. — Pabra. artículo quo a eat* comentaria da lugar. Y mucho menoa el AGREGADO NAV.AL A LA EMepígrafe (tConfnsionisme I seBAJADA DE ESPAfTA paratiame» con qne va encabeLondrea, 3. — Ba rey ha aprobazado. 81 con eü» querían aludir a «Catalunya», cometieron una do el nombramiento de! capitán injusticia notoria, pues aqui Holland. dé la Marina real, como quien únicamente hace confusionismo —más, deade luego, que separatismo— ea el que con au lenguaje y taraa de pequeñoC O M O B U E N burgués, pretende «sentar cátedra de revolucionarlo. Y tenga presente el colega, qne no envilece a Cataluña el que piensa d« esta u otra manera con respecto al problema social, alno el que, llamándose catalanista y blasonando de ello con petulancia impertinente, ae dedicó a facilitar el paso de la frontera a los grandea capitaltstaa de eata tierra, mediante eapléndidaa remuneraciones que alcanzan a varioa millonea de pesetaa...

Londrea, 8. — El Ooblemo británico ha enviado su respuesta a una nota de Franco, en la cual, éste, anunciaba tm supuesto bloqueo de las costaa gubernamentales espafiolas. En su nota, el Oobl«7u> de Londres notifica a Salamanca que no habiéndola aido reconocidos los derechoa de liellgerancla. no puede, en modo alguno, efectuar el bloqueo. Por otra parte, recuerda que, incluso, no podría tender campoa de minas con la finalidad de entorpecer la navegación comercial, puesto que eatá expresamente prohibido por la convención octava de Ln Haya. — Pabra.

Ruán, 8. — El Tribunal de Apelación ha derogado una ordenanaa. en virtud da la cual estaban retenidas unaa cajas embarcadas por los gubernamentales españoles ea Oijón, en laa cualea habia numerosas obraa de arte y los fondos de los bancoa asturtanoa y vascoa. El Tribunal ha considerado que el Gobierno de la República española ea el tínico calificado para la custodia del tesoro. Por lo tanto, éste será trasladado al territorio gubeinairiental, por mediación de la Embajada española en Parla.— N A D I E LO LL.AMO. 8E METIÓ Fabra. POR SU CUENTA. «QtTIERE» LA PAZ. PERO ALARGA LA GUERRA Londres, 8. — Edén declaró en la Cámara de los Comunea que nadie ha sugerido al Gobierno británico que intorvlnleoe con objeto de hallar una solución a la guerra olvll española. Ha añadido qua al Ooblemo inglés eatá dispuesto a hacer todo

URGE ACELERAR L A CONSTRUCCIÓN DE RELo,s desgraciados acontecí míentoa Altimos reaetuallzan el tema aobre el cual no nos cansaremoa de Insistir 7 íue, con incomparable elocuencM^ puede sintetizarse así: Refngloa, lefu(ios y máa REFUGIOS. Verdad qne en la ciudad se teje una red de eatos recintos de amparo de la barbarie fascista, y pecaríamos de Ingratos «i ia paaárainos por alto. Pero aun cuando tomamoa en consideración el esfuereo hasta aquí reai'izado, estimamoa que puede Y debe aumentarse. Es neceaario acelerar, URGENTEMEN» TE, la construcción de refuglaa^ Y no aólo nos gois en eats' prédica el anhelo de saber lo-' grada la aegoiidad material da la población. Existe al respecto una consideración de orden psicológico que debe aer tomada en debida cuenta. Pnes el saberse a enbierto de la probable agresión, el trabajador, el ciudadano, disipa aai la preocupación qne como todaa laa preocnpacionea origliuulaa por la guerra ataca sordamente la moral individual, y de esta manefa, se elimina una posible cansa de deamoraliaaclón colectiva. De aqui que uns ves más ln üistamoa aobre el particular. Asi, iobre callente, lansamos la pejclón. Máa refugios y obtención de todoa leo elementos defensivos net^rsarlos para la seguridad de la población. De esta manera, aseguraremos una posición en la Incha contra ai fascismo.

O S

A M I G O S

¡Oh, cuánto tiempo perdieron Joaquín Coata y Senador Gome* hablando do la repoblación forestal y del reapeto al árbol! ¡Valienta par de beduinoa eran "amoba a dos" persona jea!... Y lo curioso es que aun queda por aJii algún que otro diecipulo, empeñado en que hagor mos lo contrario de lo que noe da la gana. A mí, por ejemplo, me da la gana de destrozar un par de árboles cada dia, y lo hago, aim que nadie me pida explicadonea. i Para qué loa quierent No, no, lector, no me aalgaa tú también por laa peteneras de Senador y Coata. fQué me imrportan laa monaergaa de aqu^ lloa apóatolea maihmmoradoe, ai me aalgo con la mia lleváadolea la contraria y proporcionándome leña para mitigar ét frió y suplir ta falta de carbónf Todaa esaa lataa para qn» reapetemoa el arttolado, me parecen bastante curáis. Sao eetaba bien cuando aquetlaa mogigangas anualea de la "Viatta del Árbol", que henchía 4» emoción loa coraieonea. Ahora, no. Ahom aomoa librea, que dlrio ei poeta. Y dneñoa, por tanto, de hacer lo qu» te noa antoje. Ahi está la clave: al antojo, Poaee fuerza de tugeatión EM laa mujeree embaraaadaa, F gún afirma la popular aabiánria. Y a loa hombrea noa hao» andar de cabeza. Porque aiempre ae noa antoj» aqueUo qu» no debemoa Itacer. O que dicem que no debemoa haoer, que M» ea igual. Bi te daa un paaeo conmigo, lector, por laa montañaa da Vallvidrera, podráa preaenciatr el magnifico eapectáculo qu» brinda una legión de antojadlr zoa, empeñadoa, oon muy baaa aouerdo, en deamochar aquaIlaa tierraa cutñertaa de pino». Trabajan libremente; ain t»mor a que nadie lea impida hacer de laa auyaa. Mejor dicho, trabajamos. Porque yo fomWda hago de las mitta. Árbol al qu» echo el ojo, árbol que cae atm compasión. A eate paao, pront» contemplarás aqueUoa paraje» completamente afeitadoa. UM regimiento de chtwalea y d» hombrea tie pelo en pecho, aotuamoa alli cada mañana. T » invito a que lo presencies tú, TT no quierea preatarime crédito.
Y a que te aumea a la ctMdri-

lia. Te prestaremot un hacha, y a trabajar. Cuanto máa a r bolea enviemoa ál otro mundo, mayor agradecimiento tendrá» para nosotroa aquellaa tierra» a las qne nunoa pudo llegar tl aol. Y ai algún latoao te endUgm un sermón aobrt laa propiedodaa del árbol y t» función tacicA, eni-íalo a poseo. TSAT pierde cuidado, QUT naMt te dirá nada El arbolad» a nadie le importa... Th. ,

ÜN

RECONOCIMIENTO QUE NOS COMPLACE
los facciosos. Por la misma razón, se impidieron actos de expanaión popular y ae impidió organizar debidamente la defensa. Todo eso no es aino una trágica verdad; pero ea lástima que aea reconocida cuando ya no ea poaible remediar el error. No obatante, celebramos que dichoa camaradaa c o i w r i d o n con noaotroa en eae a J i p c c t o . después de habernoa reprochado tantaa vecea el deseo de afirmar laa eonquiataa revolucíonarw del proletariado a travéa de la guerra, o, mejor dicho, hacer de la guerra y áe la Revolución un conjunto inseparable. Cabe esperar ahora que coincidamos también en lo sucesivo en eae punto, o, al menos, que no habrá de parte de ellos ningún acto contrario a loa nuevaa creaaonea revolucionarioa de loa tratwjadores, como ha sucedido en muchaa ocasionea hasta ahora. Lo eaperamos asi, porque creemoa qtte la " de Euzkadi aera eoncluyente. RTRJ r^REH^o w. por tanto. AITTIOO*' de

^TARDÍAMENTE, algunos cantaradas reconocen que teníamos razón al hermanar citrectiamen^ los ciiíicxpfos de revolución y guerra antifascista, ^nsidei ando que sin ello la lucha debía ser, desde "1 principio, desventajosa para nosotros, ya que ^ restat^a asi gran fuerza de impulso popular. Esc reconocimiento resulta implícito en el juiqut esos camaradas emiten sobre la actuación j * ' Gobierno vasco, en cuyo seno estuvieron debx"''"leníe representados, aunque luego aplicaron "o severa sanción a su representante. Sanción ^oducida mucho tiempo después que aquel Oobier^ áejo de existir. Califica a este Gobiemo de reaccionario, y sosj^^iCíi (fue uno de los factores determinantes do c a í d q de Euzkadi, fué que no se había producido t^l^^riyuna trasformación en el sentido revoluaoy el Poder estaba prácticamente cn manos de

Hltler: ¡Pero, por lo meno», la mitad!

—Todas eataa atinas, traldaa del extranjero... ¿Uated n» adlHoaf Era para dismlnalr el preaapuesto de guerra.


Página 1 S O L I D A R I D A D O B R E R A Jueves, 9 diciembre 1937

AL

SERVICIO DEL FASÜSMO

PORTUGAL, A R S E N A L YP R O L O N G A C I Ó N D E LA RETAGUARDIA FRANQUISTA

C O N T R I B Ü C I O X ,

P O K

I G U A L

Información d e la.

dida: gallegos, leoneses, zamsraaos, salmanUnión General d tinos y especialmente cerca de dos mil exLa situación del pueblo porBraganza, Túa y Lislíoa, ar- tremeños despuéa de. la pérdida de Badajoz. T r a b a iadore» d tugués y el dictador lusitano Hasta e l 10 de octubre del mismo afio, las senales de Salamanca ; España autoridades portuguesas entregaron varios centeii'aree de refugiados ( a l g i u M s previo el Se ha reunido la Comisión Seguramente n o habrá posibilidad de haA l o s cinco días de estallar e l movimien- pago de una cantidad estipulada), a pesar Ejecutiva, tratando de los sl llar en todo el mundo civilizado, ni entre las •n»' proletariado, desde el comienzo de la lucha armada contr»^ de tenor nuestro Gobierno un representante t o sedicioso empezó a escasear e l combusguientes asuntm: .ictaduras fascistas (porque la civilización es mJá fascismo, ocupó el primer plano, en todos los órdenes. A'o en ^Lisboa. tible e n Valladolid, Zamora y Salamanca. , j , ^ , ^ . Solicitan el Ingreso y se les uiconipatiWp con el fascismo), un pueblo sacrificios gue la clase trabajadora de Cataluña no haya descoiif** Hasta tal p u n t o Uegó la e s c a s e z , qn; no 1 « , i f ? ^™'*J»<'» s e asemejaba a u n a concede por conducto de sus Su contribución en las fábricas ha sido en todo momento ejeinpt*''. t;-ii (' imo el portugués. los podian funcionar ni los c o c h e s oficiales, l o • ^ ^ ^ ' ^ ^ « M i d e se s e encontraban e n c o n t r a b a n secuestrados s e c u e s t r a i k » in.s Federaciones a las siguientes Desde los iniciales episodios combatientes hasta la salvación f j * Frc. lite ae ven marchar a las fáorganizaciones: Industria Hoque constituía un peligro para terminar de representantes de la autoridad legítima de puesta tn marcha de la industria, el proletariado ha ofrecido la V^JL iicas, en ia misma legión lisboense (la más Espafia, y sl oo que lo d ^ Sánchez Albortelera de Villarrobledo. Camasometer los pequefios focos antifascistas que cipación más Intensa en la lucfia Creadas las condiciones del régit^_ •a de Portugal), verdaderas legiones de noz, a la sazón embajador de Espafla en reros de "Don Benito, Camarequedaban en algunos puntos de Castilla. de transición y de lucha antifascista, bajo el Impulso vigoroso V fJJ] •idore» descalzos, vestidos de harapos y Portugal. Mientras, loe militarotes perjuros ros de Marios, Camareros de cterifc de la clase trabajadora, todos los demás sectores de la P""^ Al cabo de cuatro días de verdadera ago- podian andar con entera tranquilidad por tos famélicos, donde trabajan de sol a Archena y Gruipo de Los Alcáción, a los cuales el proletariado mismo ha dado la oportunidad ^ nía, los distintos puestos de radiodifusión •ol por la insignibcante cantidad "de seis a zares. do el territorio lusitano. ta participación, respetando sus estamentos económicos, están c ^ " * fasci.stas dieron la noticia de que en Zajcho escudos" diarios (normalmente, el Apenaa dió comienzo la emigración de esIngresan directamente: Obreprometidos, en igualdad de deberes .en la lucha planteada. No es pM*] mora había un lug^ar de abastecimiento d e cudo vale 32 céntimos, lo que da un salario pañoles a Portugal, el Gobierno de esta naros Mineros de Algar. Oficios ble aceptar pasivamente gue uno .sóío de esos sectores descarte F'F^ gasolina y que a tal centro debían acudir tota) (le 2'5tJ pesetas. Varios de Alcalá de Chisvert. sabUidades que son comunes a cuanlos viven en la retaguardia ""''¿I a buscarla de todas partes, ya que en l a a ' ción prohibió tennüíantemente que ningún Teniendo en cuenta que los productos de subdito portugués acogiese en su caaa a Oficios Varioa Femenina de Alcista. La nota Inserta hace dias por la Generalidad de Cataluña a ÍJ™ existencias figuraba una gran cantidad. primera necesidad son, en general, mucbo cualquier espafiol, bajo la multa dé dos mil calá de Clii.svert, Vendedores de pósífo de la Federación Catalana de Gremios y Entidades de P * ' " ^ iiás caros que en Espafia en tiempo normal, Dicha esencia habla sido transportada dea- ^ escudos y loe alW>s de prisión que acordara Abastos, Frutas y Hortalizas, Comerciantes, en el sentido de que haga saber a sus afiliados las o<v^ .as familias muy numerosas, resulta que el d e Portugal e n loa tanques de l a C. A . M . P . el correspondiente Tribunal. En otra prohigaciones dimanadas como contribuyentes, evitando que las cargas /* Oficios Varios de Mon toro. Obrelusü mucho peor que el obreS A . y d e ios Saltos del Esla. bición reglamental» el que todo refugiado co/«j que la guerra nos impone fueran sólo satisfechas por <'^l>*ZL ra de Valdepeñas. ro e-maflo) iba 2*50 pesetas durante Igualmente habian llegado varios trenes espaflol en Portugal fuera encarcelado como tectoret, nos plantea la necesidad de que la contribución de lf*^*\^ Tmassao dírectaaieate p o r ÍI régimen A I I I T I N I al 19 de julio y tenia que de suministi'o a Salamanca, procedentes de medida de "Salud pública". haber causado baja su Federa- en especial para aquellos que no la hacen con la intensidad que la t™^ nibvenir a las necesidades de su hogar. Y Túa (Portugal). ción de Industria: Ramo de la el propio proletariado, experimente una aplicación estricta. Nos o*" Asi, en territorio portugués se habilitaJ ...I .JC1 (le los caso.s, para el obreel derecho y el deber de plantear severamente estas cuestiones. ... Alimentación de Badalona, HiComo dicho cargamento hiciese falta ea Txm .uarteles viejos, fuertes, y para los de •ne trabajo; porque para los sin posible que en estos Instantes haya eximidos, involuntarios o eo/un'*^ ladores Rastrilladores de UbeValladolid, c e n t r o de c O D c e n t r a c i ó o de fuerBadajoz "un establo de bueyes" en pleno ' cuentan por milea—, no carioí, por colocarse al margen del comtin deber, o de ex P''<'.''*£-íí da. campo, que tenia por techo unas encinas, al extranjero, zas p a r a el Guadarrama; León y Galicia, clase proletaria exige aplicación inmediata de sanciones. Una Total secciones Ingresadas: que terminaba d e ser dominada, erigieron muy próximo a la frontera, donde con frejigresar como volimtarlo en el Ejército o imde retaguardia y de guerra, que ella ha hecho crecer a través como centro de abastecimiento Zamora. cuencia eran hostilizados por fuego de fu- Trece, con 2242 afiliados. • i úiiinia está de lucha, le da sobrados derechos para ello: más cuando, por tu "f''^ Las Secciones citadas envían Juntamente con dicho cargamento llegasil del otro lado de la frontera. prohibida desde hace varios aflos por la dicfad, dió a esos mismos sectores la oportunidad de una participación'' su adhesión incondicional a la ron las primeras armas (fusiles, ametrallaEl resultado de estoa tiroteos, fu* un ca!ura fascista, y su práctica penada con Ejecutiva a la labor realisada< la común tarea de abatir al fascismo, cooperando en la victoria y doras, etc.», para suministrar a los fascismarada herido en una pierna. • de cárcel. Este ea el porvenir zando las conquistas del periodo revolucionario. por la misma. tas zamorano-vaUisoletanos que querían re"jéfl. Los que El dia 13 de agosto dc 1930, a la una de Secretarla da cuenta de tienen la suerte —porque sai hay que 11ala maftana, fueron sacados del "Cuartel do las gestiones realizadas, las cuaBsarlo— de poder trabajar, se les impone 30" (asi se llamaba el local destinado a i les son aprobadas por unanila obligación de ingresar en la sección coser'vir de cái-cel en Bragianza), tres cámara- I midad. rreapoadicBta de Sindicatos Corporativos, das: Juan Fernández Domínguez, de laa Tesorería presenta «1 balance jrganixaeión parecida a los Sindicatos "naJ. S. U.; José Fernández Domínguez, de la de cuentas correspondientes al Federación Regio* da" que son el escudo dictatorial. F. E. T. T., y Andrés Guarido, por Carballo. mes de noviembre, el cual es las distintas secciones de los Sindicajefe de la Policía Internacional de dicha ciuaprobado unánimemente. nal d e Campesino» toa existen ag«ites de la Policía Intemaciodad y entregados ea frontera previo e^^íago El vicepresidente. aai, ia "Gestapo" de Oliveira Saiaazr, encarde 160.000 pesetas abonadas por el doctor de Levante Joaé Dias Alor PARA HOY gada de vigilar de cerca el trabajo del obre Dacio Crespo, de Zamora. Loe tres fueron Ponemos e n conocimiento * * ro, sus actividades en la sociedad y en la fusilados el 6 de septiembre del mismo afio. La- .Federación Regional de Juvenlodos los S i n d i c a t o s y C o l e c t i i ^ vida privada. Esta Policía puede entrar s tu daMB<lbcrtarlas de EualíadI celebraDías más tarde aparecieron varios cadád a d e s .v d e ciuiutos organisnis* ri reunión, a las siete y media de 1« cualquier bora en el domicilio de un ciuJ« veres en Miranda de Douro, y en mayo pa- Federación Regional de U r d e , en el local del Comltt Beglom a n t e n g a n relación con dono. Si alguien osara mostrar su descor sado cuatro más eo el puente intemaelonal la Industria Fabril, Tex- nal del Norte. Caaa C. N . T.-F. A . I . . R e g i o n a l , q u e b a n aldo traai* tentó acerca del dictador, ésta se encar' Vía D u r r u U . 32-3t. entresuelo. Secrede San Martin del Pedroso. Todos ellos end.«das t o d a s s u s d e p e n d e a * " * nóm. 1. til, Vestir y Anexos de tarla Je conduarle ai deatierro de África. tregados por la autoridad portuguesa. — » Sindicato d e las Induslriaa de a ta A v e n i d a N i c o l á s S a l n i e r t A El pueblo portugués dice: En Portugh Agua. Oaa, Klectrlcldad y CombustiCataluña n ú m e r o 2, c o n l a s Seocioaes J En agosto del mismo afio fueron entrebles de Barcelona, celebrará asamblen • o se fusila a nadie, pero el que va a Áfriteléfonos clgisluitca: gados en Salamanca tres pilotos república general, a las siete de la tarde, en el AVISO ca no vuelve. local •oetal O» Calabria, 13. C e n t r a l i l l a oficinas. l l S S a nos de la base de León, que habian conse—La AgrupMión dc Mujeres Libres Por la presente, ae avisa a todoa Secretaria ffeneral, IStit. guido llegar a Lisboe. de) Sindicato Slderometalürglco. B « los Sindicato* dc la Industria, de OaAsesoría y Estadistica, 11''*' En este mismo mes entregaron en Ba- ¡ talufla. manden lo m t a urgente posi- lebrará-aa»n>blea. a las seis d e I s A b a s l e c l m i e n t o a . 19632. .. -' EI trabajador portugués es dajoz varios oficiales leales de la guarnición ble nna relaciOn exacta d e tod«.i las tarde. convoca a reunlóa a todos los C a j a . 1617L de di<ha capital que, después de resistir en revolucionario casa», de tintes, acabados y ramo de Uae»troa pertenecientes al Sindicato Administración, 18163. Oliva y Jei-ez de los Caballeros, consiguie- agua en general, a esta federación, de la Enseflanea y Profesiones LiberaC o r r e s p o n d e n c i a , 11231. les f q u e actiian en loe Grupoc egaoron refugiado.» en Portugal. Pueato. C a s e t a n ú m . Z», IM»*aara un asunto de máximo Interna lares de la Oeneralldad. a laa cinco de U tarde, eu el local social. Sm embargo, el trabajador portugués es Sección e x p o r t a c i ó n . Como indiqué antes, todo mientras tuvi- para 1« Industria eomo es la provltlón —IR Sindicato de la Industria de ta verdaderamente revolucionario, como lo deD e l e g a c i ó n , 19733. mos rei)resentación diplomática en Lisboa, de materias primas. •dlDcaelón, Madera y Decoración, b a muesti-an las constantes tentativas de atenC o n f e c c i ó n y e m o a r q n e a , U9TI' quc. como también dije antes, n o podia eviCreemoe no ea necesario remarcar rriada de Sans, celebrará reunión de nililtínirs, a las nueve de la noche, tadoa y sublevaciones abogadas en sangre. T r a s p o r t e s . 14091 tar estas arbitrariedades cancelada por los la urgencia de lo que pedimos, pues en la calle Guadiana, 15. Su Instinto de lucha contra el capitalinno V i n o s . 11239. sicarios de la "Gestapo" portuguesa. su tardanza podría originar q u e alba llegado a minar el Ejército, la Marina, ducir a toda oosta a las fuerzas obreras de P A R A M A Ñ A N A Deapués de reconocer cl dictador al Go- gunas <-asaa se qnedaran itn poder la PoUcia de seguridad y fronteras, y otros Requejo (Puebla de Sanabria, Zamora) y bierno de Burgos, nadie puede hablar con trabajar p o r falta de las y a dichas —Bl Sindicato de las Industria» Ali- f)ue tendri lugar en el almacén de jrgani.smos. lo que ha puesto en algunas ocaSierra de la Culebra, que tenían cortadas más nitidez que los decretos emitidos por materias. menticias. Industria Avícola y C u n i - Central de Compras y Distribución ' siones en verdadero aprieto al dictador; co- las comunicaciones con Galicia en la carre- el Gobiemo. En ellos ¡se prohibe con todo r » r la r e # e n u - M i i R e g l u a l , cclebrar^ rcunMa de todoe loe Avirám y Caca, alendo lndlspen»»1 sto prueba de ello salió a luz en septiembre tera de Villacastin, desde hacia unos doce listas de pollería y caza de la para la entrada a la sesión, la pn Kl Serretarie. rigor la entrada en Poi tugal de españoles N T., a las cuatro de la tarde y tación del carnet da detallista. de 1936 coi la rebsMón de las unidades de dias. oo documentados por la Junta de Burgos, y 'a Marina: el "Davo", el "Douro" y el "AlAquí fué ia primera intervención del Golos que desobedezcan eata ley serán irremiburquerque", en L)sboa, y la colaboración de siblemente entregados en la frontera más bierno portugués en ayuda del ex general. parte de las guaraicionea de Coíml>ra, Brapióxima. Túa, población situada en la confluencia ga y Casteio-Branco. del Duero con su afluente el rio Túa. sobre No obstante, aim bay centenares de cala línea férrea de Oporto-Salamanca, es un A raíz de esta fecha —una vez más semaradas bajo la tutela de los campesinos centro ferro\'iarlo de mucha trascendencia a v i s o u s e E N T E A LSS MAESTROS llada con sangre proletaria, en el calendario M wiíaw día, de c í b m a alrte de la u r tono para ini^rresar en el curso »Ht De Túa sale también un ferrocarril de li- portugueses que^a diaiio desafían ta autode laa revoluciones por la libertad munU Siil.ífcrrt.ria de l a i t n i r c i ó a Pilhlic» de, lo» que lo estes entre la» letras D haa- mental de lengua rusa recientemc»" ridad del jerifalte portugués. nea estre?:ia nara Braganza. a 19 kilómedial—, el Gobierno portugués creó un nueinaugurado. ta la U . ('•iinunií'a que lua maestros que qnirian vo cuerpo de ejército: "La Legión Poitu¡Un saludo para aquellos que saben lu- • V « * « f " « . " « í P t o ia«a . . M M J H w c cm. tros (34 Jtiiónietros por carretera) de la Bste curso tiene lugar loa II >b*% Ola la.—D« laa b o c t * y Bcdia de l a miércoles y viernes, desde U s »ei« 7 char contra el fascismo internacional arries- r»t,.dto«, deherán leliettarlo inaediataiDCH r k e S a s a a la «aa de la Urde, de I » ifuesa", y reforzó los cuadros de la "Policía frontera Ua Zamora le mella a Iss siete y media, y en gando sus vides! fntemacional". te a la OIreecite Oeaeral del Uisiiterio, traa H a U r . En la nienciona-^la estación ha habido, y mismos dias de U s siete y «"«di» • •rvnpaiandn « n Intoraie d d rector de la seguramente hay, una zona dedicada exclulas ocho y media, un curso para a l u * ' Kl mismo dfa, de las dnco a la» »iete i;vi,er.iidad. .Sin « U reqalsite, tampoco ñus adelantados, dirigidos por el P**" aivaniente al almacenamiento de diverso i a tarde, dc las letra» Q a la Z. fesor nativo M a U . Para matrlculswj' seráH conrulidat herat a atagan aaestro. material de guí.-ra pura Salamanca, de doaLa explotación de la tierra lodos los días de las seis a las '"""jl Radio-CIub-Portugués, emiso- •..as «olicitadei deberia kaNane en el MiLA CENSURA EN LAS OERAS de se distribuye a vol^rnta-i' hacia SalamanPaseo de P i y Margall. 35. Cur!^«» •istcrio de InstruerióD Paiiliea cl dfa 10 ilel DRAMÁTICAS es de tipo feudal ca uno, y otro el que ofrece más secreto, a lengua inglesa y francesa. ra del fascismo español •lea sctiiul. Se ha R A T ' í l i t a d o uoa noU ea el Ministerio Braganza, y de aqui sale para Zamora transEste Sindicato comunica a los ''¡JJde Insirueclón Pdlilica, en la que u dke nos matriculados a los cursos de SUELDO OE L o a aiAESTHoa pórtenlo por los camiones de la Compañía gua Inglesa y francesa que étlvt '~í. 4UC al *'oii&ejo l.'catral del 'l'eatro le está Ya hemos hablado en otroa reportajes del Hispan 3-Po;''.'jguesa de Saltos del Duero. Los tuelilob y todoa los demi» emnluEsta emisora, montada en territorio porpezarán el dia 6 de diciembre, suerpo de e jército titulado "Legión PorEsto ll» :deco a la ausencia del corilro) de nienlii» que percilieii lo> maestros drl Mu eH''4>inrNdada la ceDí.itra eo loa aspectos ar tando a todos los üiteresados Q"* tugués al servicio del faacismo espafiol, ha tuguesa". Está constituido a semejanza de fronteras .^obre ei puente Internacional de itít'ijiiu corrc'.POIKLIFNTRS al ibc8 de noTiem- tistieos y ciiltaraJes y de que los eapec matriculen a la raayer breved»"sido utilizada infinidad de veces por e] perfl» tirulo» tealialc» ao >ean contrario» a la las "Milicias Pardas" de Hitler, porque el San Martin del Pedroso. También S E a d v i e r t e que h a s t a juro Queipo de Llano, desde que se inició re, les serán a>fo(iado« e» los dia» y liorai I . I iililita 7 al rrentc Popular. dlctswiorzuelo portugués no es más que una de Imes c o i T l e n t e se podrán N I fJKitirBte»; A L; jbo» llagaron los primeros cargamenla reMión de España. lar lo» q u e deseen tomar p a r U marioneta del diolsdor alemán y hace de Ola 9.- He la» « m » v » y atedia de la ata tOB de ina*jria! de aviación de guerra alen KRO DK LKNGUA K C 8 A de ruso, que continiian los "¡Vy Desde este puesto se ban lanzado toda tana a la una de la Urde, ae pagaria Portugal una prolongación del "nasismo" alemán, SON UN crecido número Je técnicos. I x » miírcoles y viemes, desde las « * K O de la Enseñanza clase de injurias eontia el pueblo español y m.^n. a pesar de sus dueños, los ingleses. lo» profe»ore« la» mk-iale» de eiijro» aptlll media a las ocho y media. aparatos se montaban en un aeródromo cerca y I 'rales, anuncia a sus representantes. rioK e«Un^c^nipiendida» catre laa letra» A t o d . ' iilus que durante el Para matrlcjlas, todoe los d i « « - ^ ^ de Lásbo.i, a brillas del Tajo, en la margen Las doa entidad<M propiamente dichas, son I corriente m e s se dará, desde las seis seo de P i y Margall. S6. d « derecni Las noticias y bulos tendenciosostaanen- a la t. I oc I uhítc. laa fuerzas de choque del Gobiemo portu' a las seis y media, u a curso prepara- ocho. gués, y de represión del proletariado. contiado siempre un sitio movido por maEl 8 de octjb.-e del : 5 6 habia en el campo Con el campesino ocurre algo parecido: rionetaa de Franco-Salazar. anter-irmente dicho, tres trimotores "Junkers" co.! d-stino a Franco. «ata estrujado por laa contribucionea al EsInfinidad de veces han lanzado a los cua» tado o al pago de rentas a los grandes tetro vientos la lofna de Madrtd, la formacióa' rratenientes. de nuestro Gubierno por tm pufiado de tuCualquiera que recorra Portugal de norte sos, etc., y todas las canalladas que son Entrega de miles de camaa sur o -viceversa, pasará horas enteras en capaces de decir ios guibapos de la Humael tren no viendo más que "quintas" de parnidad. radas antifascistas, refugiados ticulares. (Quinta, quiere decir dehesa) que Tal ha sido la propaganda deede un prinen Portugal, a las autoridase hacen nombrar pomposamente "Fidalcipio, que se ba llegado a decir por los antifasfoa". des fascistas cistas en territorio fascioso, que si Franco La explotación de la tierra es de tipo feuganara la guerra, la unidad de la victoria dal: siervos y sefiores. Laa contribuciones correspondía a Radio-Club-Portugués. M pequeño campesino son subidísimas, a tal Pero, la más repugnante actuación del Y para tei'minar, se puede afirmar desde punto, que vive en peores condiciones que Gobiemo portugués, en beneficio de las hjesque estalló el movimiento, de existir en la el obrero manual. La clase media puede dersscta* Pesetas Pesetas tes Je Fiando, ha s¡do la inhumana enliepráctica la frontera hispanoportuguesa. Porcirse que en Portugal no existe. ga a la i03p.ini nacionalista .i< rni!f<i de ca- tugal no es más que la continuación de la Con este estado de cosas se comprenderá Buma anterior 363,493 10 Lo» compaSeros dc la SasUn grupo de oompaAeros marada^i refugiados- en Portugal. retaguardia "franquista", máa terrible aún trería Le Chic, de Paris con facilidad la intervención directa ejerci100anarquista de <1 aSos, de las Hilaturas GossyA este país han llegado, a partir del 19 Federación Local de Sindipor ser una dictadura organizada desde hade Madrid plum. C. N . T. - U . O . T . . ila por el " j e f e supremo" a favor de Franco. . y catos Únicos, C. N . T . , de de julio de 1936, varios millares de hombres JJ. L L . de Casteil de Haro de Vllabol. Empresa colecce varlCs afios . Franco. j 70'I7SY Granollers 2a2'2S f itro compafieros de la tlTiaada de todas la sregiones de la España invaa'-' Dos simpatizante* de las • iprcnta del Cuartel G e Conchita y José P U M. M .
JURERO NMIFÍRRAR

LAS CARGAS HSCALES DEBEN SER SOLVENTADA^ POR IGUAL POR TODOS LOS SECTORES DE Ü POBLACION ANTIFASCISTA

A C T I V I D A D

C U L T U R A L

SUSCRIPCIÓN ABIERTA POR « SOLIDARIDAD OBRERA» PARA ADQUIRIR ROPAS DE ABRIGO DESTINADAS A LOS VALIENTES SOLDADOS DEL EJERCITO POPULAR

N O T I C I A S M I L I T A R E S
sr. I.IKNAN IOS ' DE I N S .xa TUt'tlKlN

Tres mU Jóvenes de los que se encuentran I n c l u i d o s en la Educación M U l U r obllgatorta. después de babci Urminado el ';ursü en loe Centros d s InstmccióD de Barcelona, fueron « n Tlados ayer a d l v e r a o s Campos instalados en las comarcas. En estos c a m p a s pasarán un mes.
tal como lo prer* el conoe'.do IX'cre-

(o dsl Ulnlatcrto d « Defensa

Social y

• lal de Lérida \..i¡io8 compailevos de la Sección riegos, del cuartelillo Provenía se instruirán para la vida en campaUn grupo d e compafieros de PEDIR a L O S Jóvenes que L L E G A R O N A la ; L O S que B O P U D I E R E N PRESENTARAS ios comedores populares A„ , ^ J - . — « M*^"» liCSttlUll A itt XJUS uue I 'Federica Montseny" ... » r a persona debidamend o las artea militares, gimnasia, y, al ,•: c Brugucra d o ' u s a ? r r , . , " : r i . i : / . ! : : " t ' " . : ! T^T^? T"'" ' te a u t o m a d a para el cobro mismo tienjpo. todo lo q u e es necscompafieros del taller mados calurosamente a su paso por Tamblán serin atendidas tocias las unlederal Q ú m . 82, madeaarlo para forUl-cer el cuerpo dislaa calles de la ciudad. reeiamaclones coi respondientes nl per- ra socializada puesto para todas las exigencias * de ' • M 29 DIMSIO.N :: <„M,MON u<IVL- sonal de cata División, enfermo, he- Doce compafleras del taller U guerra. socializado de modallstas DADOR.\ ! rldo u hospttallzado. hasta el 30 de marchado con los JOvenes, a d s num. 2 , . i septiembre jróxlmo pasado. JJ. L L de Vlladecans ... mi^ de los oHclales de la Instrucción. Juan Escot*. de la C. N . T . Todo el personal q u e había perteAl propio tiempo se eomunlca a to- Julián lo» comisarlos políticos, a Iln de com- j necldo a la dlsuelta 39 División y Morales .* % Pletar la Instrucción moral y dar con- tenga pendiente de cobro haberes ( e x - dos los que ejercían cargo alguno eo J. C Emilio Carniblas lereucta, que Ilustren los verdadero, cepto los correspondientes al mes da calidad de Jete u oficial, en esta D i visión, es pieclso lo eómuniquen per- Sindicato Único dc Oficios NNES de nuestra lucha. a b r i l ) , puede presentarse a estas oflVarios C. N . T., de B l b a sonalmente o por escrito, con urgenrroja dc Ebra A U estación de salida acudieron cinas, calle Tallera, 56, tercero, tercecia, a estas oflcinas, especificando don- JJ. L L los miembros del conjunto comarcal ra, de diez a u n a y de cuatro a siete, de actualmente se bailan y unidad Colectividad Libre de C a m de Educación Militar en Baiceloca; pesinos H,!. ' P'a^o I " la cual P R E S T A N servicio y C A R G O Juan Garrós además se habla congregado numero- M A X L ^ M Á X T A O . C O N C E D I D O P A R A U L I Q U I D A C I Ó N ^ Q U E E N U A C T U A L I D A D D E S E M P E F I A N asi Los compañeros de !a secso publico, íamuiares, etc.. para deaM I Í M O Í . 1 J O M O su DOMTCLLLO PARTICULAR. ción ganguis Limpieza Pública

"tribus" José Riba Francisco Rosell «5' — JJ. LL. de Arenys d « M u n t (Sección propaganda) . . . JJ. LL. dc Arenys de M u n t Un anónimo Los compafieros de l a C. H . T., de Papeles y cartones Bachs. colectivizada Faros Blosea Colectivisada 22'— C N. T Un gnipo de compafieros del Sindicato Único de Oflclos 50'Varios. d« Breda lOO'— l Á » compafieros del Sindi10'cato Unleo de Artes y 5OOcioe Varios, de Montes5'— qulu I C — Los compafieros de U S u b sección de Náuticos i l a m i l l a Banet .. i 118'— Colectividad Catalana del , 100-— Plomo, elaborador núm. 1 Sebastián Marco, su compa100'— fiera Teresa e hija M e r l e cedes •Llar d'Infants M a U U I g nssl Iglesias" las— ü n literato de la O. N . T . «

40'-.

Antonio y Alfonso Mari» Muftoz Los obrero* de los Altos H o r no* de Catalufta, L O. . . . 70*40 Bcccdicto 50'50 Los óbrelos de la Industria 5'— Gastronómica Sodallaada núms. « y 7 Los obreros de la Oasa C a r 441-— tonajes Masachs Un mahonés 78'-- L. I Donación del aumento d e sueldo de 5 eompafieras de U C N T.. U Indus67'50 tria de la Fundición C o leetlTirada

S5'— 10 — 15 —

'i
2577'«« 15'—

Salvador Mufioa. d* U C o munal n ú m . 7. O . N . T . 437'SS Adela García 200"— Un grupo de compafieros d e de U Bahía de B O * M . . . IS'— Un grupo de compafiero* d * la Maqulnlat». O. N . T . llO'— U. G. T . ... Uu soldado antifascista d e r Ateneo Juvenil Libertarlo, 15 — zona segunda

27e'7'se

Total

pesetas


S O L I D A R I D A D

O B R E R A

Página 3

LOS HECHOS Y LOS HOMBRES

Del frente de la guerra

C O M A S YS O L A YE L P U E B L O
ENTREMESES
^ J o hablamos, claro está —Jehovah nos libre de la tentación— •*• ' de los "entremeses" en sentido culinario, En el sentido en que le darían salida a esta palabrota el doctor Thebusem, Ángel Muro y el Thebusem Chipo, que escribía en "La Voz", ds Madrid, hace siete u ocho años, sus deliciosas recetas 'de cocina, amenizadas con mil anécdotas sabrosas de lo que comía Francisco I, de lo que le dló a comer en la prisión nuestro venerable y temido ascendiente don Carlos I de España. Aquel era un periodista de tomo y lomo, que lo mismo emprendía el tomo y lo realizaba con graela helénica, gramática castiza y sales áticas andaluzas, que la emprendía con el lomo en el sentido zootómico que le correspondería a Brillat Savarln, y nos relataba y nos enseñaba el modo de mecharlo, de entomatarlo o de encebollarlo, actos propendentes a la gula que ahora —tiempo ascético y del prerramadán—, no hay para qué recordar, más que para honrar la memoria de nuestros amigos, compafieros o maestros. Aquel "Petit Thebusem" o "Segundo Tliebusem" o "Thebusem Chioo", como le habrían dicho en su país privilegiado del Puerto de Santa María... Elegía triste del maestro Ilustre, perdido para las letras prematuramente, y sobre todo inopinadamente. En una enfermedad adquirida entre buscar un libro viejo por las encrucijadas de la Abada y el Horno de la Mata, y guisar un "chivo a la pastoril" y a la atardeclda bajar a la rememorción del Montañés, a los aledaños de la calle de Echegaray —Amor de Dios, Visitación, Huertas o León—, barrio de graela de los poetas, como lo ha asendereado y perfilado el maestro Diego San José —barrio de los poetas donde no quedaba más que el recuerdo. Aquí vivió Lope, aquí don Francisco de Quevedo; en este convento profesó doña Isabel; acá, en las Trinitarias, deben dormir los venerables restos del autor de "Rinconete". Y yo, por mí parte, aporto los datos que mecorresponden—; acá estaba el PamasiUo; por allí bajaba Miguel de los Santos Alvarez; en esta casa vivió Teresa, la del Canto de Cisne Insensato de Almendralejo; en esta casa penó la mujer de Eusebio Blasco; por acá bajaron los chapines de Teodora I..amadrid, y acá piafó el caballo con que la Empresa de la Cruz obsequió a Zorrilla, gran poeta y gran jinete, y que Zorrilla cedió o regaló al gran actor Carlos Latorre, para que estrenara "El Caballo del Rey Don Sancho". Y más cerca todavía, ya casi a la vista de los ojos pecadores que la tierra se comerá pronto, porque yo pienso morir en esta Revolución, muerto por mano aleve y maldecida, casi bajo mis ojos en este barrio hechicero, barrio de sortilegio y de brujería, donde no se sabe qué es peor, sí el ambiente o los edificios —acá, en esta tasca, gallardeó, bravo y generoso, Joaquín Dlcenta; en esta otra sacaban arrastrando a Manolito Paso» rememorando sus nieblas granadinas; en aquella otra se murió Alberto Lozano, con la copa en la diestra, haat ala nuez su cuello de íoque impecable, enderezadas laa guías rostandianas de su mostacho, y calado hasta las cejas su bombín café con leche y al chaquet que le había munificado la patrona. En "La Cordobesa" de la calle de León, vive aún la sombra de N. N., el ísn par revistero tauíino que en la trastienda daba lecciones de torear a • Machaqulto",.como se las habla dado al "Conejo" y al "Bebe", y asi hasta el día de hoy ,en que no hay más bohemia ni más bebida de lo fino que la queinjícren Pepe M.* Granada y A l berto Cienfuegos en el Albaicín y Antonio Agraz en la tasca de la calle de las Huertas. Maleficio del sitio y lugar bendito donde el poeta va a tomar la gasolina de uva que necesita para el motor de la inteligencia. Que no todo en la vida va a ser sistema Dlessel, nl aceites pesados, nl bolas ni rozamientos, ni fórmulas, nl multiplicaciones de fórmulas... El álgebra y la mecánica tienen un límite natural Infranqueable, aquel donde empieza la sandunga y donde se produce el sarcasmo. Amigos y hermanos que levantáis vuestras copas temblorosas en el clásico barrio de los poetas, del que era patrono el Invicto y asaeteado —como nosotros—, San Sebastián Mártir. Y o no 03 olvido, yo os llevo conmigo en el relicario de mi pecho, por dondequiera que vaya en este Mundo, así en Europa como en Oceanfa, que parece nuestro destino y flnal natural y debido. Vivís asaeteados por las bombas facciosas y por la Incuria oflclal, quo no se ocupa para maldito de vosotros, como si un pueblo sin poetas y .sin estímulos justos y razonables, pudiera funcionar a derechas; no dejéis de pensar en mi cada dia durante vuestras abluciones exofágicas y vuestros ritos litúrgicos, ofrecidos a Erato y Apolo. Pasltea, la gracia de las bebidas apitosas, os tenderá su mano, y un hado propicio os pondrá sobre el rastro, por el olfato, como los sabuesos, sobre un vino menos malo de lo que es razonable. Cuando sepáis mi mensaje, y lo pongáis sobre el catálogo gitano de vuestros brindis, yo os acompañaré desde mi desmedrada latitud con una copa del E>rlorato o de vino de Alella. La cosa no está en el contenido, sino en la sandunga del recipiente y en el aquel con que se levanta el vaso hasta la altura de la ceja, se arrima a la nariz y se despunta de un sorbo. Lo demás, es lo de menos; porque ya sabréia vosotros que los flamencos no comemos!...

LA P A S A R E L A F A C C I O S A
Crónica eacrita especialmente por MAURO BAJATIERRA para «SOLIDARIDAD OBRERA»

NOTICIAS

BREVES DE TODAS PARTES
ra ,el ministro de Defensa declaró que no existía ningrún acuerdo entre el Estado H a y o r de Holanda y loa Estados Mayores generales extranjeros. — Fabra.

París, 8. — Segrún estadística oflclal, los obreros ain trabsjo en Francia son IS2.850, de loa cuaies 96.9S6 muja-> raa. D u r a n t e la última semana, sa ha registrado un aumento de 6.356 parados.

• ••
Tolosa. 8. — L a situación creada por las inundaciones se agrava en todo el Midi. Los grandes rios. principalmente el Carona, el Tarn y el Aveyron, siguen aumentando su caudal. L a s pérdidas son muy cuantiosas.

• ••
U a n i l a , 8. — H s aparecido un avlOn de bombardeo que desapareció hace un mea, con ocasión del terrible tifón. ' B l piloto comunicó por radio qus se baila sano y salvo. N o ha aparecido otro avión que se bailaba en Iguales circunstancias, en el que viajaba el general Santos. — Cosmos.

la grandeza del mundo con gue s» había •y SCRIBO estas líneas después de hafamiliarizado. Y, sin embargo, este homUANDO las fuerzaa que mandaba nuestro malogrado Durruti, *^ ber asistido al entierro del sabio asbre excepcional sintió los dolores del pue. i lograron, con un ataque furioao y fantástico, por lo terrible, trónomo Comas y Mucha gente, mublo, le amó y padeció por él, dándole lo chas banderas. Representaciones oficiales. echar del Parque del Oeste de Madrid, a la morisma y al Tercio que pndo, sin tasa ni medida, en ofrenda liaciéndoles repasar el rio Manzanares y encerrándoles en la Casa Multitud estacionada, saludando el féretro total de sus energías, en horas robadas al y acompañando con su curiosidad o su descanso, no dejando una carta por con- de Campo, se voló el Puente de CastlUa, por donde entraron a loa emoción —de todo un poco—, el Ultimo testar, no rehusando jamás un articulo, Viveros del Ayuntamiento madrilefio. paseo del maestro. Cortado el paso del rio a los traidores, en loa terrenos de ! • no negándose a dar una conferencia, por Un solo momento, sin embargo, de mode'sto que fuese el Ateneo que la pl-\ Oudad Unlveraltaria, en el "Estádlum", y en loa desmontes, quedaconmovedora intensidad, de profunda bediera Evoco sus años duros, de humilde \ ron aislados, errantes, prisioneros del lugar, los tanques enemigoa llega, de patetismo espontáneo y simple. trabajador de la inteligencia. ¡Pobre I que precedieron al avance. El féretro detenido al final del Paseo de Comas y Sblál ¡El director del Obser- \ a uno fueron cazados y aún hoy, alguno, espera poder ser Pi y Margall. El largo, interminable desvatorio Pabra, astrónomo de fama mun- j sacado de donde le dejaron para poder seguir prestando au servid* file ante la presidencia. La Banda Municipal, dirigida por Ladial, el heredero de la obra y la gloria de | de muerte. motte de Grignon—otra de nuestras granFlammarión, descubridor de mundos pía- i El enemigo escogió para pasar armas y alimento a sus profeslo* netarios, voluntad infatigable _. des figuras—, ejecuta la "Marcha Fúnebre" al servicio ' nales asesinos, un lugar dol rio por donde pudiera pasar sin sev de Beethoven. Y filas interminables de de la ciencia. un sitio defendido por la "Casa obreros auténticos —semblantes curtidos .yudarse I de campesinos; trajes azules de mecánico; homHentificas de Inglaterra, de Francia, de América, y lograron hacer un fortín terrible para lo» que peleábamos a pecha bres con la fiambrera y el paquetito de las he^rvniendo, a costa de mucho trabajo, un sueldo mo- descubierto. Tendieron, de noche, unos borriquetes de madera a loa rramientas en lá mano; peones y albañiles del Raimo de obrero especializado. ¡Qué dolor y qué lados del río y se entrecruzaron unos tablones sobre ellos y ya tuviemo de Construcción, tosco y bravo. Pueblo puro, ron paso franco y seguro para seguir entrando en la Universitaria ••ilencioso, conmovido, con el puño en alto y la mi- vergüenza! ¡Y pensar que él burócrata de cualquier •ada fija en el coche donde el sabio se dirige hacia lUinisterto, que el ser colocado en algún lugar de iltura. a fuerza de arrastrarse, gana en seguida el supremo destino. La música, lenta y solemne, iueldos de más de seis ma pesetas mensuales! le profunda y majestuosa tristeza, rima tan bien Fué el C. E N. U. el que para Comas •on el instante, con el espectáculo, con el silencio, y Solá una subvención mensual de mil pesetas, que Las circunatancias de la lucha, hizo a nuestros muchachos, topo« lue sólo altera el rumor monocorde de los pasos cobró estos últimos meses de su vida. Reparación Empezaron a arafiar la tierra y poco a poco, más a más, con la de la multitud callada y conmovida que desfila, que ninima que la Revolución debía al hombre de cien- constancia quo los que luchan por la libertad tienen para alcanzarb^ mi corazón late con fuerza y mis ojos se huña gue habia ayudado, con la capacitación cultu- las trincheraa de los leales fueron acercándose al objetivo hasti medecen. ral de las masan, a que la Revolución se hiciese. ponerle al alcance de sus disparoa. Luego, en calma ya, pienso. Ha terminado el desEsto lo sabemos hoy. Como sabemos multitud de Ocupaban la ribera de la izquierda del Manzanares las fuerzaa tile y unos cuantos amigos hemos acompañado los detalles conmovedores de esta vida pura y simple. veteranas confedérales del batallón "SlgUenza", mandadas por ua restos de Comas y hasta el Cementerio Viejo, Hombres abnegados, entregados con devoción a la camarada rudo, fuerte y sano de oaerpo y de mente que, aunqoa donde reciben sepultura. Mientras presenciamos tarea, irán descubriendo a Comas y Solá, en bio- au pelo blanquea, tiene salud y firmeza para ser comandante de ua la piadosa obra de cubrir para siempre los restos grafías y en recopilaciones de trabajos que nos lo batallón de fuerzaa de choque. iel gran astrónomo, hablo con Fabré, hombre que descubrirán acompañó a Comas y hasta el último momen- cómo era y cómo su pudor no permitió Yo seguía paso a paso sus pensamientos comprendidos en que se mostrara en vida. ¡Siempre el mismo hechol vida de convivencia darla en el sitio del peligro. to, su amigo fiel y su auxiliar durante muchos ¡Siempre los hombres grandes envueltos en el siaños. Figura simple de sabio, modesto y discreto, ün día, riento y sofiador me dloe: lencio, en la bruma de destinos oscuros, hasta que de ojos dulces y expresión serena, como alejada de —Ya tenemos la pasarela enemiga a tiro; voy a colocar la muerte los revela! ¡.\yl La gloria continúa sienlas humanas cosas Me dice cuánto amó Comas y máquina en tal parte que los bata y no loa permita pasar. do patrimonio al pueblo y cómo este pueblo catalán, grande de los hktriones, de los grandes char—¿Y por la noche? — le pregunto. latanes que en la feria de la vida saben vender a y culto, único en el Mundo, a pesar de todo, le El calla, comprende y piensa. buen precio sus productos. Los callados, los modespagaba con el mismo afecto Me cuenta de gué —Tienes razón —ioe dice—; mejor aera volarla. . tos, los humildes, los trabajadores de la ciencia, los manera cuando un grupo de obreros visitaba el La noche cubre el paao de una pieza artillera que vamos a eoa artífices de nuevos mundos, viven j/ mueren en el Observatorio Fabra, Comas y Sola se sentía dichoso. gran anonimato de qne —¡ironía sangrientaf—, plazar por sorpresa en la ribera Izquierda del río; tiene un mal a4 —Aquel día era fiesta para él. Infatigable, contra, que ha de estar al alcance de las balas facdoaaa y da laC únicamente la muerte viene a sacarles. siempre atento, hallaba gusto en explicar cuanto ¡Buen Comas y Solá. sabio dcl pueblo y para el máquinas de la "Casa de laa Palomas". Pero como el pensamiento humano no ceja en au empefio, logra* sabia, de la manera más sencilla posible, a los trapueblo! ¡Barcelona acompañó tus restos con piedad y con ternura! ¡Premio a tu vida oscura, de cons- moa colocarlo en una plataforma que lo haga pasar aobre el laberlnt* bajadores. Ellos escuchaban apasionadamente, sin tantes desvelos, de trabafo incesante, de pasión por de las trincheras que cubren el suejo. Camuflado como una encln%^ perder palabra, con una atención que era su preesperamos todoa ansioaoa que amanezca el día. el bien y por la cultural mio V su gozo. ¡Qué diferencia cuando visitaban el A laa cinco que ya noa vemoa unoa a otroa, ocupamoa todos laf! Sobre eí montón de flores que cubre tus restos, Observatorio grupos de estudiantinos pedantes que acompañó su último paseo solitario, dejo estas trincheras; loa facclosoa han estado toda la noche pasando y repajl íhicoí y chicas de la clase media, que bromeaban flores mías, rimadas al compás de la música de tu sando el río cargadoa como muloa para pertrechar aus fuerzaa D 4 entierro y dcl paso monocorde del pueblo que, en Clínlqo, a peaar de nueatroa tiros. sobre las cosas que Comas y Sola estimaba más ün cafionazo de nuestra pieza lanza al rio a cuatro enemigad fila cerrada, desfilaba en silencio, conmovido ante interesantes y más seriasi Sufría en silencio y a tus pobres despojos de lumbre abrasado y conmo- que pasan en aquel momento por la pasarela, sembrand9 el eapaalB veces se marchaba, malhumorado... En Cataluña e Z mido por el más exigente y agotador de los amores: entre el enemigo. Otro cafionazo rompe uno de loa tablones de paaof pueblo, los obreros han sido realfhente una clase el amor a la ciencia, a la que serviste leal y desin- al décimo cafionazo la paaarela facciosa ha aldo deatrozada. teresadamente, para gloria de Cataluña y de Essuperior, por su cultura y su gran amor al estudio. El pánico entre las fuerzas Insurrectas fué tan grande al sahenil paña encerradas que, contra toda ventura, decidieron hacer una aalida Escuchaba yo y evocaba a Comas y en donde fuera. ese cuadro que le era familiar, avizorando el horizonNuestros muchachos da loa batallonea Vaacos y Ciomuneroa áá te, colocado por encima de la tierra por su mirada Castilla hicieron aobre el enemigo una mortandad horrible. J ie hombre de ciencia, con su visión generosa y amPara tener agua, loa facciosos hicieron pozos al lado del rio fl por la noche la vadeaban, cayendo victimas de sus mismas fueraaa olísima, por su hábito a considerar las cosas desda que habían emplazado ametralladoras para barrer a loa qua pretear^ dieran rodear el Manzanarea para librarse del asedio. i Pasados díaa, los facclosoa tesdleron un cable de ribera a rlbe*^ y por allá paaabao víveres y pertrechos, pero los hombros hablan dC correr al albur de nuestraa ametraUadoras f nuestros fusiles, oad^ vec más cerca de eUos por emplazamiento de nuevaa trinchemC cesante. Vives dijo: "Los que lealea. miento las puertas de la (Viene de ia página ocho) ordinariamente ae ¡laman digpensa, se de ella para dioses, cual los paganos pedmn Pasaron meses; los facciosos pudieron colocar oa el rio pUmi nidades, i cómo ae podrán lla- chas de acero que resistieran nuestras descargas; reconstruyeron Imi guiar al pueblo por el camino al sacrificar sus bueyes (sacrimar, si recaen en personas in- paaarela y ya no sólo pasaban hombres, aino también muloa. de la. verdad y dri bien. ficio propiciatorio de la volundignas, que no mereciéndolas tad divina), sino que, muy o i Hace dos dias, nuestro cafión qoa pasó silencioso durante unofl: laa ganaron con engañoa, con mesea, ha vuelto a lanzar au voz de ¡alto! contrario, ufanábase de ellos w II ambición, con sobornos y otraa del traje de intelectual con qué^ A 200 metros de la pasarela ha becho aaber sn preaenol^i malas artes f" • a los facclosoa y ha hecho volar por el aire ana planchas de aoartf la vestían y engalanatnin, enEntre los sacrificados por el cogiéndose desdeñosamente de i Qué fruto han dado esos ár- blindado. ! terrible ministro de Instrucción hombros ante las críticas de los boles pedagógicos T A la vista Pública, los hay con nombres que, como este servidor de useatá: una juventud que aólo altos, sonoros y significativos: tedes, se reían del penacho inservía para vivir a costa det José Ortega y G(w**t, Américo telectual, nuevo, tras haberse Estado. De la erudición oficie^ Castro, Sánchez Albornoz, Rereído del viejo. Pero tnno e¡ han salido enjambres de parácásens Sitches, Luis da Zuluepueblo, que también se reía, y sitos envueltos en títulos acó-' ta, Agustín Viñtiales, Ramón los intelectuales, viéndose desdémicos: la gloria de las fa-^ Prieto Bances, y, cenando la cubiertos, se dispersaron unos milias y la playa de la malofila, el hijo del insigne don Nidel modo dicho, y otros se regrada nación, que se nos ha idoj oeto Alcalá Zamora: el cogollo signaron a ser simples mortapudriendo según iba prosperande la Universidad de Madrid, y les, y no mortales simples, codo la cultura. Gustat^o Le Bon otros cogollos de otras univermo antes, adaptándose al meescribió de la Pedagogía oficial sidades, incluso la de Valencia, dio y haciéndose modestos, cofrancesas "L'Université c'est la donde brilla el retoño dicho por sa mucho más dificil que hafléau de la France". La mismo su ausencia, que ahora espero cerse ropa, según aseguran los se puede decir de la nuestra. será eterna. El gran don Nique conocen al gremio ilustre Pero el mal viene de abajo y quiere decir que el Ejército qus C O M E N T A R I O S OK PRENSA oeto, para quien parece escrita que nunca me contó en su mina la espiritualidad de la ra"La Libertad", bajo el titulo "De- rán enfrente los fascistas, ss sup«ri«8 pañola, aino su porción cientíseno. za desde los cimientos. Por esa masiada admiración verbalista", dice, s aquel que les frenó a loa puertaa esta máxima de uno de los vapodemos dar también por cien- «ntre otras cosas: "El pusblo espafiol d » Madrid y lea rechasó en la ousnaa lencianos más ilH.sfres de, que Y conste que nada de lo dit'isimo entre nosotros este he- pide s sus iQslgues yisltantas franos- del Jarama y tierras d « la Alcarria,* habla la Historia. Luia Vivea, cho reza con los que en vea de cho desastroso, cjue trae enfer- ses e inglesas, una actuación energíaigue en París de presidente buscar con la luz del enteiidima a toda la cultura europea, as contra la inmovilidad da lop O o " S SoclolUta" se reflecs a la sltUM y que consigna oiro pedagogo bierno» democrático» ' ción Internacional y, entr» otras oai francés: "Todos loa niños nasaa, dloe: "Lo únloo que h « tos maestros se encargan de " A B O" pld« a U r . Atlee, gran tirado la diplomacia mundial iMU* cen inteligentes. Los padres y amigo sincero j leal de Xsptfla, qus hacerse ls Ilusión de q u » resuelv» sa* E S P E C T R O S O L A R idiotizarlos." al regreao s su patria Ueve estos vsr- intrincado problema, es la oel«b(aa

Sola,

^°^f^..<^Z''JuZ ''7em^^ cZZü^ulI'Tla %la%n1as'reTtís

coTisiguió

Sola Sola

Sola

Sola,

badl

HECATOMBE

DE I N T E L E C T U A L E S

sin-en

des-

Leído en la Prensa de Madrid

aaoa

• ••
Tirana, 8. — En toda Albania se están desarrollando terribles InundaM D n e s . H a y 'zonas enormes completi mente cubiertas por las aguas. Seia aldeas ae hallan sumergidas. U n a avalancha de agua sorprendió s una brigada de obreros, pereciendo ahogados seis de éstos. En las altas montafias sigue lloviendo torrenclalmente. — Cosmoa.

•••
Berlin, 8. — W i l l i a m Dood, embajador de loa Estados Unido,'! en Ber,Í!n, hs recibido esta tarde a los corresponsales da la Prensa de su país, para comunicarles oflcialmente la noticia de su dUnisidn.

• ••
I Roma, 8. — E n ias canteras de márD^I, situadas cerca de L a Spezla, junto a la famosa gruta de Byron, a « hs producido un desprendimiento, quedando sepultados bajo los bloques de mármol, cinco obreroa. tJno r'iSo aalrarsa de la catástrofe.

'

Buenos Airea, 8. — Comunican ds Puerto Márquez, que la baronesa alemana ron Harden. se ha suicidado. Poseía 30.000 hectáreas de terreno y 2B.000 cabezas de ganado bovino y lanar. Se atribuye el suicidio a un acceso de locura consecutivo de la decisión de loa Tribunales, reconociendo a una firma belga la propiedad legitima de u a a parte del terreno anteriormente comprado por su marido. • • •

Varsovia, 8. — P o r orden del comisario de Estado ha aido prohibido si gran mitin proyectado por los elementos antialemanes que debía celebrarse hoy a mediodía, bajo al lema: "Dantzig, problema más vital de P o lonia". En la lista de los oradores ds dicho mitin figuraban el exmlnistro polaco de Dantzig. Strassburger, asi como el publicista polaco y catedrático StronskI, uno de los m&s encarnizados adversarlos de Alemania. • • • Nueva York, 8. — Varios centenares de grandes industriales ds los Estados Unidos, asistieron a la primera sesión del Congreso americano ds Industriales, en el curso de ls cual L i o m mot Dupont, presidente da "Dupont de Nemours", expresó la opinión general de loa industrialea americanos da tomar la parte de responsabilidad si al Gobierno define su actitud sobrs los impuestos y los trabajadores dan aaguridades do estabilidad.

dades: "Que si B s U d o espaflol está clon de pactos. Kn al mejor da U « en pie y permanece, como e s su mi- casos, eso as lo que pueds resulta* loa sión, por encima de querellas entrs d » todaa esas Idas j venidas ds diplomáticos ds las grandes y ds laa La cultura de Europa está en organizactoaes y partidos, y no tle- pequeños Potencias: paotos, qus « a la plena bancarrota. Ha guiado a aen por qué alcanzarle; qus al Estado vida internaolonal moderna es slnool* la Civilización hacia atrás, cul- RepublIcAno, en fln, sa la República mía del fracaso. ¿Quién pued» garantía tivando la animalidad primitiva y es Espitóa, su primer motor de p « r - sor el cumpUmlento d<s u n pacto totsa* de la especie humana. El resul- manenecla. ds orgaulaaclón j de d i - nacional ouando d » hecho oorrespo»* tado es este escandaloso retro- rección." diente es letra muerta at »1 qua na ceso a la barbarie, expresado en cumple e» un pais fuarta y »t p » * » estos dos cultos bestiales: el cul- "Bl Sol", esorl 'ie: "Ante los proble- Judlcado un país débU o una gran Pa« to de lo material (capitalismo), mas Importantss y a u n O s detaUs, tencla que preSer» perdsr derechoa 4 y el culto de la violencia (la planteados en la actualidad, si pue- perturbar su tranquilidad»" guerra para obtener lo material). blo debe estar presente para resolAhora bien, compañero ministrai verlos. Las masas populares aportarán "PoUtica" comenLa la situación M a de Instrucción Pública, todo, soluciones. Los trabajadores acortarán nuestro Estado Mayor pedagógi-, los plaios d « las mismas con su co- ternaclonal, y dice: "Si Inglat «n|| co es europeizante, o sea barba-, laboración. Nada mejor para conse- busca escisiones en al oampo enaalal go, Francia procuraré atraerás la rizante, y tal como él el Estado guir el obJetlTO de resistir." besión d » los vacilantes. U n a y c Mayor de la Iglesia. Aunque pa"Castilla Libre" expresa s u optimis- gestión se encaminan a robustecer rezcan diferentes, y aun opues^ pasiones dsl eJ» París-Londres. L a tos, los resultados son iénticos. mo para el ,oaso de qus los fascis- sita de Lord Halifax a Alemania abtit! Europeización incrédula y euro- tas tuvieran el p r o p ó s i t o da atacar horizontes nuevos a la situación peización cristiana son dos lí- Madrid; y dice: "Todos nuestros me- ternaclonal. a viaje ds Delboa no neas parálelas que se encuen- d l M defensivos ss han multiplicado. menos satisfactorio a Uk Idea da qtw' tran en el infinito embruteci- La parte orgánica s ' . halla cada día, Mussolini tiene motivos sobradas miento humano. Desdeñe usted en condiciones de mayor perfección. sentirse agitado por la alarma loa ataques que le van a dirigir I L a capacitación do nuestro» Jefa» y viva." — Febus. oflclales es más completa, todo lo cual

III

L a Haya, 8. — E n el curso de la dlsousión del presupuesto de la D a /lansa Nacional, en la Segunda Cáma-

El aol que la desgracia ha hecho lucir máa este afto (De "Catalunya")

por la hecatombe de sabios, y decídase a emprender a fondo la renovación pedagógica ibérica. Que la tal hecatombe no sea más que un principio. El principio de la Revolución en la enseñanza; es decir, de la verdadera revolución mental; la que saque a la juventud española del estado de atontamiento en que la han postrado la Universidad y el Seminario. La Filosofía y la Teología. Gonzalo do Reparaz

U n transeúnte puede, víctima de la distracción! o del descuido, cruzar una calle en un momento' inoportuno. Esto es una imprudencia que podría ser penada con una multa; pero que en ningún caso debe castigarse con la pena de muerte. Y « que el transeúnte no fué cauto, séalo el chofec y no aplique penas exajeradas a faltas leves


Página 4

S O L I D A R I D A D

OBRERA

Jueves, 9 diciembre 1937

La facción es clerical, b u r g u e s a , capitalist a y m o n á r q u i c a . E l G o b i e r n o l e g í t i m o e s .. todo l o contrario d e eso. - T r e s aparatos, a <r.i«>rra en loS ^ent 'íS de Aríiflfón son r e c h a z a d o s FRACASO ROTUNDAMENTE UN ATAOUE ENEes

ra, pues los soldados del conglomerado rebelde, acuciados y amenazados con pústoia en mano por sus Jetes, querían avanzar, a pesar del fuego que, d e s d e los parauetos republicanos, se les hacía. Por fiii y ante la lluvia de bombas de mano que se lanzó sobre las atacano porque nos sorprenda el monstruoso proceder de nuestros tes, éstos optaron por huir a la enemigos, engendros híbridos carentes de toda senslWUdad; no desbandada y con ellos los jefe.' porque hubiéramos abrigado, mX nn solo momento, 1» esperanebu3. que entes les amenazaban pistola xa de qne hechoa tan horribles dejaran de repetirse, sino Impulsaen mano. EN SAGUNTO cendieron al advertir el fuego Indos por •oeotra Indignación, en cada Instante renovada; de nuestro EN BARCELONA Durante la noche pasada la arSa?unto. 8. — A las 10.211 .i* estenso que contra ellos hacían las horror Mta H eepect&culo cruel qne parece cosa Irreal, producto de Ministerio de Defensa Nac. tillería enemiga disparó sobre nuesta mañana se han dado !»« íiale? baterías antiaéreas. I» tnutglBseMn de algAn paranoico, traemos a este comentarlo los i i ü i ha facilitado la siguiente not;. tras posiciones de Zapatero, sin LLUVIA Y NIEVE La mayor parte de las bombas de alarma. La cau-a ha sic deb «Minutos antes de las dos de : beeiíaa reaücadoa anteayer, y repetidos ayer, por la aviación fasPrente del Este. 8. — En los sec- consecuencia, siendo debidamente tarde, los puestos de observación lanzadas por ios aparatos, cayeron do a haberse percibido el r > t'» dala, qae fannada por odloaoa y odiaMea axtranjeros, esta al ser- tores del Alto Aragón, a consecuencontestada. — Febus. motores de avión proceder.- . ^ d«i anunciaron que jxjr el mar y con en despoiilado. vieio de eoos aerea d^ravadoa, más odUUea y más odiosos aún, que cia de la lluvia que ha caído en Los daños materiales son Insig mar. hablan de espafiolismo y patriotismo y no vacilan en destruir y ma- gran cantidad y de la nieve aglo- -NO PUEDEN KEOON8TRUIK rumbo a Barcelona, venían tres Aíortur.. la avia, i facaviones facciosos, dándose inmedia- niflcantes tar oon andas veaánicss, dentro de oaa patria, que dicen amar tanto. merada, han sido suspendidos toEL PUENTE ciosa no 1.. a hacer ' o óe Hasta ahora no hay noticias de tomente la señal de alarma. El horror de esaa tragediaa; la aangre de Iaa vteMiiias; el d o - dos las proyectos bélicos, dedicánLos rebeldes están empeftados presencia eu « u * ciudad. > e ha Los trci aparatos pasaron por la que haya habido víctimas.» lor de loa aeres débllea que i^erdea oa apoyo; la hinoenaa agonía d e dose los soldados a la con.strucción en la reconstrucción del Puente dado el cese de la alarma .eíote EN TARRAGONA a o a a madrea qioe vea a aua hljltaa « e i l i a c i M a por la metraUa de loa y reparación de las obras de de- de Pilas, asi como en fortificar vertical de la ciudad a una altura Tarragona. 8. — La Comandancia minutos después. — Febu». de 4.500 metros, de la que no desavlonea negroa; e l damar, pidleado vcagaaaa, de todo o n pueblo que fensa. los alrededores d e Anadienaa. T « abatirse, destrozadas, tau nunaeroMs vietteaa de eaaa Inhumanaa Nuestros soldadoa, cuantas veces REPLICA ADECUADA "rmalas", todo ello, no caerá solamente sobre l a a cabezas de loa cashan intentado los facciosots traA última hora de ayer tarde, la trados eopaAolea, UJoa de la aaeke^ qoe dematan talea erimenes, bajar en dichas obras, les han tranquilidad era absoluta por Xas ateo que ateanzará también a eaaa paiaes vidMemente Uamadoa dehostilizado. Hoy por dos veces a oaaei iUcoa «ae, ImpadMctnent», eontemplan la comisión de seme- sectores del Gallego y Huesca; pe- caufla d e la eficacia de los dispaJaatea ateatadoa, dn qae deotaa d menor latido de humanidad a ro ya en la madrugada de hoy, fi ros, les han obligado a abandonai Impulsos del cual se levanten contra un estado d e coaaa que, de pro- han producido tiroteos de alguna los trabajos. S e comprende e ; Inlongarse y repetirae, pnede coatariea, a ellos también, ligrimas de violencia, llegándose algunas veces terés de los facciosos e n la rea emplear las ametralladoras. El aangre. construcción de dicho puente, enemigo, encariñado con el pueTodo esto ya ae dijo milea de veoes. Xosotroa miamos habremoa blo de Lecíñosa, ha disparado in- puesto que, a coasecuencia de 'aí akundado en d tema nn número eonsiderable de ellas. Pero nunca ten.samente sobre la.s posiciones lea- lluvias, los ríos registran notables ae halii^ra y eacribirá bastante aobre cuestiones de esta índole mien- les que lo defienden, pero la mag- crecidas y se hace poco menos traa laa democracias del Mundo entero sigan voUléndoae de espal- nífica réplica de los soldados repu- que imposible atravesarlas, .si no da* a la realidad y ünrUten su "ayuda a la Eapafia antifascista" al blicanos ha hecho silenciar sus ar- es por un lugar sólido. Atlemá.s. Se ba de tener en cuenta que d^ Varios audaces anvfo de unoe víveres o de unas ropas de abrigo y a la visita de ele- mas. y provechosos golpes de mano de nue as este puente han de valerse los mentos más o menos destacados. Precisamente, mientras d mayor facciosoe pat^ avituallar aus poAttlee y demás parlamentarios ingleses eran nuestros huéspedes, la HUYEN A LA DESBANDADA fuerzas en el Centro aviación facciosa ae enaafló en sns victimas de siempre: hombres, Prente del Este, 8. — Desde ayer siciones de la margen derecha 1 de combate, fuen jada. Se re. . ^ s muMADRID, BO o mnjerea y nlftoa de la población dvll. Ta comprobaron, por aus pro- tarde .se registra gran actividad del río Gallego. ate rechazados. :.is trinOrld. 8. — Hoy , ...ua los niciones a b a pias oJoa, romo proceden esaa Heraa carnicera» a quienea d Comité por toda la línea, desde el río Ebro Se han pasado a nuestras líESTE. — Un ataque e ntgo] da tondres trata con tantos miramientoa. ¿Eoa es la gnerra? No. a Martín del Río. Cuando no es neas dos soldados del Ejército ü ..U '1 'Ias rebeldes han vuelto a bom- cheras. lontra posiciones del sector . Me-I Lo mismo ocurrió en el norte de bardear el casco urbano de la cludjid. i n propio mayor Attlee reaccionó ante la bmtal ag^resión, para ex- por un lugar es por otro el fuego faccio.so.—Febus. Numarosos proyectiles cayeron en las la provincia de Guadalajara, don- Üana, fracasó aute la reiin nela eiainar, Indignado: "¡Eata es la gnerra, pero eontra la población de fusilería, ametralladora y morie las tropas leales OTRO INTENTO RECHAZADO barriadas extremas y algunos en las de nuestras fwfrvA-^ llevaron t a m - • En los demás frentes, ti ;eo y tero adquiere gran Intensidad. a i v n r v;,;ón en las calles céntricas de la capital. Ayer, el enemigo desencadenó un Llevan los vtdtantea extranjeroa el sabor amargo de dha JorFrente del Este, 8. — Esta ma• r.do bastan- uego de cañón en diversos untos. Como siempre, los proyectiles produnada trágloa paaada en aoeatoa compaflia. Qne U visión Infernal no fuerte ataque sobre nuestras posi- ñana han sido ob.servadas, en laa jeron algunos dafios y victimas ino- ; c l i i u t i i . a i A i j i u , c j i algunos moaa borre de sos tmaginadoaea al traspasar la frontera nl despares- ciones cercanas a Monte Bíllero y posiciones 'enemigas frente a Sillementos, el enemigo hostilizó a nu«saa de aus retlna't, oomo d fuera an panorama visto aprisa, y que esto carretera de Mediana a Puebla rte ro, numerosas banderas blancas, sin centes. por lo visto los fa.scistas han cele dira para qne esa fnerte sacnada saque de an sopor a loa demó- Aibortón. Hizo gala de numerosas que s e conozca el motivo nl la flA y e r marcharon a brado n fteata de la Purísima C u . arataa extranjeros, snhre todo a qnienes representan a aectores del fuerzas; mas no contaba con el aalidad cepción asesinando mujeres y niños magnífico espíritu de que da muesyrdetarlado y, con ello, oe prodoHia la reaecMa efectiva de las orA consecuencia de la fuerte llulos parlaLas baterlaa republicanas hicieron tan y no acaban sobre lo que ocu- Francia, gaalsaeobMa de trabajadores de otraa náelaaea, en eoyaa manos tras el Ejército Popular, el cual via, el río Ebro registra una crecl- fuego contra los rebeldes, obligándo- rre en la retaguardia y en la vanaatá, e i e r t a n i M i t e , eehar a rodar d fantasma dd fasciamo, antes de rechazó enérgicamente la acome- vla, el río Ebro registra gran cre- la» a enmudecer. — Febus. mentarios ingleses guardia rebelde. qae se convierta en ana entidad Indestructible. Porque entonces ae- tida. La luclia. durante cerca de cida, inundándose los campos baPor el .sector de la Marañosa, en Las Comisiones ejecutivas del medía hora, fué terriblemente du- jos, particularmente por El Burgo EN LOS FRENTES DEL CE.NTRO las últimas horas, -se registró algudaa loa llantos y el miaaraa Iaa «akdloa. Partido Socialkta y V. O. T y DiNuestros soldados lian sostenido Madrid, 8. — La tranquilidad cana actividad artillera, cañoneanrectiva del Grupo Parlamentarlo fuerte tiroteo con los facciosos, que i.i ab.soluta en los frentes del Cenpretendían fijar una posición en tro, no priva que nuestras fuerzas do nuestras baterías algunos con- Socialista han obseqidado cou una terreno de nadie, para, desde la lleven a cabo, casi cada día. auda- voyes motorizados enemigos, que comida a los laboristas ir.Klescs misma, hostilizar algunos parape- ces golpes de mano e incursiones a fueron dispersados, no sin que an- Attlee. diputados Ellen K i l i i n - ' o n tos nuestros avanzados. No hay que las líneas rebeldes, de las cuales tes se les causaran a los ocupan- y Noel Baker y a los también ladecir cómo el intento de los rebel- se sacan muy buenos resultados, tes de los coches bastantes bajas. boristas Artur Henderson v John En los frentes cercanos a la ca- Dudgall. LA FIESTA DKL , sa entenderán Incluidos an la sección Articulo tercero. — P a r » la prea- des les ha sido frustrado, porque unas veces porque seo cupan algupital, durante los dias que han traslas tropas republicanas ni tan sinas posiciones que estaban en poOfreció la comida Ramón Laal Minutarlo de Instrucción P ú - da Policía Exterior. tación de su seniclo etpeclal, depencurrido de la semana, la tranqui- moneda y le contestó el mayor han tasUltado una nota referen ' —Dictando Dormas para las sanclo- derá directamente del citado Minlste- quiera les han dejado Uegar al lu- der del enemigo, otras porque se castiga a éste con mucha dureza, lidad ha sido abstduta, con fuertes Attlee, quien dijo traamitia a los a la r i s s U del Niflo « o s sa oele- ' aaa a clases y guardias dal Cuerpo de /1o de Trabajo y Asistencia Social, y gar pretendido. En otroa sectores de esta Unen, y por fin. en las incursiones sobre tiroteas en algunos momentos, al- obreros ingleses la magnifica im, del 1 ol U del próximo mes, ba- Seguridad (Orupo Uniformado) liasta para los efectos miUUres, depender* gún que otro cañoneo y bastante presión que lleva de Españ;. TamtMndose constituido una Oomlsión N a - tanto se redacte y promulgue el ra- directamente de la Dirección de Trans- también correspondientes a la mon- terreno enemiw porque se recofuego de mortero. ge mucho material abandonado por bién liablaron Ellen Willciiison y taña, intenso fuego de íu.síl. niáqiúalsBal formada por un represen tant» d s m e n t o dal mismo. portes por carretera. los facciosos y .se pueden sacar danas y morteros, sin consecuencias el diputado socialista José BaL «si Ministerio: P. E. T, X . ; 8. R . L : Articulo cuarto. — L a plantilla d » tos de mucho interés con respecto Y TAMBIÉN DE HBBMANDEZ para las fuerzas leales. — Pebus. PARTE OFICIAL Padsración da Pioneros; B. L A . : H a esta compafila estará constituida por SALIERON PARA F R A M l A a futuras operaciones. Sn el Ministerio de laatrueción P ó baraa U b r a a ; Mujeres Antifascistas; an capitán, cinco tenientes, cinco sarMUCHA ACTIVIDAD DE GUERRA Requerido pov urgentes obligaAsí. hace pocos días, en el norBidarsclón Nacional de Sindicatos de blica, ños ban manifestado qne es po- gentos, diez cabos y I M soldados." sible que boy r e g r e s e da Ma<!rid si Frente del Este, 8. — Las fuer- te de la Cueata de la Reina, una la •nseSanas (C. N . T . ) , y Consejo MaMinisterio de Defen.sa Nacional ciones, los diputados lngle^e.s han ministro, que fué acompaflando a las E N E L M I N I S T E R I O D E T R A B A J O zas lebeldea han abierto fuego de nuestras patrullas llevó a cabo salido para Francia. Lea aíompade la Defensa de Bvacuados. Parte oficial de Guerra; fian hasta la frontera los ^efiorea El ministro de Trabajo ba recibido contra las posiciones republicanas una de estas audaces incursiones I aldo abierta una lista de suscríp- personalidades francesas qoa ban voEJERCITO DE TIERRA Cabrera y Ca.stillo en nom: ie de' a la diputado laborista Mrs. Ellen de la Parideía dei Hospital. Por sobre las lineas enemigas, penetranI y se cuenta ya eon las slguien- nido a visitar España. CENTRO — Loa rebeldes, con presidente del Gobierno y Antonl" WUkinson; al alcalde de Valencia, Jo- parte de nuestra artillería, se ha do en unos diez kilómetros de tonlaa eantldades: G I B A L SIGUE DXLJCADO do en terreno faccioso. El enemigo nutrido fuego de mortero y bom- Pérez y Daniel Perval por I» •1 ministro de Estsdo ooatinúa da- sé Torres y al diputado checoeslova- contestado cumplidamente a la Uinisterio de Instrucción Pablica y • n dió señales de vida, y la caba- o a a de mano, atacaron algmias po- U. G. T. y Partido Sociali.- a. llcado y, por tanto, no aeudló a su dea- 00 y gran amtgo de Espafia, sefior agresión. Por toda la linea, desde •saldad. 100.000 pesetas: Jasús Her1 pudo reconocer con toda iran- rciones del sector de Villanuerva Kafka. el Ebro a Tardienta, mucha actipacbo, nl hubo visitas. aáadez, ministro de Instrucción PAvidad artiUera al veriflcar los re- ,, ,. .dad el terreno sin ser hostilí- de Jft^£añada. Después de hora y MABTl.VE/ BARRIO, INDISPUESTO Uioa, 1.000; Wenceslao Roces, aubsaLOS S E R V I C I O S D E X V A C V A C I O N beldes trabajos de fortiflcación en XI sefior Martínez Barrio b a estado atatario, MO; José Planelles, subsecreXI "DUrío Oflclal del Ministerio de Loma-Roya. Ellos han contestado Comentarios de la ausente de su despacho da la Presitario de Sanidad, 6 0 0 ; José Renau, dl- Defensa Nacional" publica la siguiendesde las inmediaciones de Zuera, dencia de laa Corte.?, por encontrarse Mator general de Bellas Artes, 300; ta circular: sobre Suelta Alta y Llanos de Prensa madrileña Otear J. Lombardia, director d^ P r l *Este Ministerio, da aeoardo con lo indispuesto. Farlete. "C N T" aboga por un csfuerzt> otsra Cnseflanza. SOO; Carlos IMez, dl- propuesto por el Ministerio de TrabaTambién se han dejado oír los CON Z I G A Z A O O I T I A de la unidad, con moldes nnevos. rsator general da Lucha 8 » n l t a r i « , «00. jo y Asisteaela Social, ha tenido por Ayer a mediodía, visitó ti ministro morteros por Campo Oliva y El Los obstáculo» - dice no **" i s astin organizando festivales In- ooaveniente disponer lo siguiente: da la Ck>beriuclón el exmlnistro de Peti ruso. tan en la organización confederal. •utOsa, reparto de juguetea, etc. Articulo primero. — Con al persoLas brigadas de fortificación Tusticia de la República portuguesa. dispuesta hoy como el primer di." ; Las suscripciones pueden «ovlarse ol nal, material y elementos que consti- Alberto MouTTo Pinto. leales, han trabajado activamente, a parUcípar on toda alianza, *' ción de Silla fué alcanzado por el éaaüeUlo de la Comisión Nscional, P a - tuyan la aaeción de Transportes de DONATIVOS IMPORTANTES También ban visitado al seflor Su- procediendo a la reparación y retoda colaboración que se le pro tren 181 un tranvia. Por la escasa sao da Pí y Margall, 53, principal, ta- la Oflrina Central de Bvaciiados del gsiagoitla, «1 eon.'iejero de Cultura de fuerzo de los parapetos, facilitanValencia, 8. — La Federación ponga. Rectifiquen quiene.s tengan Ministerio de Trabajo y Asistencia So- la Generalidad, P l y Saflsr, y los di- do así la mejor defensa. tMooo, i a 4 0 l . de Trabajadores de la Tierra, ha velocidad de los dos vehiculoe el que rectificar y vayase de una V C » elal, s « constituye una eorapafils mixta putados Baesa Medina y Nogués, Mucha actividad por parte de acordado abrir una suscripción accidente quedó reducido a rotu- ainoeramente a reconstruir la an• L B L G B K S O DEL M I N I S T B O DI da transporis-automóvU para atender la aviación leal. Nuestros aparatos que encabeza cem 25.000 pesetas ra de cristales, resultando heridas tigua fortaleza de nuestja unión, OBRAS PCBLICAS DONATIVO DE U.M« DOLARS todos los servlelos de «vaeuaclón qna han llevado a cabo una multitud para contribuir a la adquisición das mujeres. • subsecrstarlo de Obras Públicas, que ha de ser el mejor medio dr n Comité Oentral da l a Cruz Roja de vuelos de reconocimiento y saa necesario realizar. COMO MIENTEN de ropaa de abrigo con destino a BMalfsstó q u » habla tenido una confaValencia, 8. — Contestando a conseguir que la guerra y la Articulo segundo. — L a altada ooai- •apaflola. hs puesto a disposición del protección, regresando todos a sua nueatro Kjército. Al finalizar la Naate eoa al aaialstro, ol anal la dló volucíón triunfen. pallla constituir* una unidad Indepen- Ooblemo de la República. Ia cantidad gases, a paaar de que desde algu- suscripción au importe total será una campafia de las radios y peaaiata da an regreso a Bareelona. ao "El Sindicalista" dice en lladiente « n «1 orden adnünUtrativo, da 16.000 dólar», prodoato de dona- nas posiciones facciosos ae les hlao entregado en el Ministerio de De- riódicos facciosos que aseguran asada aa a s p s n d o hoy, deapuéa de doque en Valencia y su provincia mativos caiacteres: "En Espafi» siendo con eargo a los «réditos del W - tivos hechos por diferentas entidades fuego graneado antiaéreo. — Fe- fensa Nacional. teasrsa sn Tataaela. Blaterlo d » Trabajo y Asiatencia l o - y particulares fle países democráticos bus. La Solidaridad Internacional reina el caos, el gobernador dijo más concretamente, en M a d r i d , clal. todo» los haber»» da personal y da Europa y América, como ayuda al • n r o s i c i o i n c s DE LA -GACETA" Antifascista, también organiza que precisamente hace bastantes el sector Centro, los soldados «I»" DUELO DE ABTILLERIA gastos qua origine l u aoatanlmlento y pneblo eapafiol en su lucha contra la una suscripción popular para ad- años no se conoció una época de defienden la República contra • L a *(tae «u- »abliaa. oatra otraa, las iBvaslón y ^ fascismo. Madrid, 8 . — La calma que rei»1 servicio a realizar. quirir ropas de mvierno, que en- más absoluta normalidad. En to- fascismo invasor son totlos, abet stanlsntas dlsposieionas: naba en los frentes que deflenden das partes se trabaja con extraor• M l e n d a y loonomla; — Decreto cabeza con 5.000 pesetas. a Madrid, se vió alterada por d dinaria acUvidad y así puede afir- lutamente todoe, amafióles. aaaaadteado « a «rédito tatraordlnarto La Federación Local de Sindicafuego de oafión que los i-ebeldea En nuestro país - afia.le óttmarse que la producción naranje« a U 8 . S 8 T a pasitaa. para la construotos tJnlcos ha contribuido con hicieron doí^ués del mediodía aora proporcioiwá este año unos pués — en la zona leal, en la épo« t a a de nn n f o s l o aatiaérao ao al odlbre nueetraa posiciones de Cara- 10.000 pesetas y "Fragua Social" elento cincuenta millones en divi•aio de U DiraedóB Oananl da Seguca actual, existen menos lobos con 3.000 pesetas.—Febus. banchel. sas. Los 263 municipios de la proCOMO ESE HAY ITOCHOS Madrid, 8 . — Contlnflan loa preridad, cn Valencia. LA SUSCRIPCIÓN CENTRAL vincia funcionan normalmente y el asesinatos que en fecha ánterif Las baterias repubUcanas res—Otorgando un crédito «xtraordlnarlo parativos para la campafia de tnValencia, 8. — Se han conati- orden publico ea perfecto. La dis- al 19 de Julio de 1936. L o s hoW Madrid, 8 . — El Juagado de Ins- pondieron a la Bgredéo; y luego Oaatlnsdo a satisfacer, a loa tunclona- vlemo. trucción número 5 de esta capital, de un dudo que duró escasamen- tuído en diversaa provincias, co- minución de la delincuencia es no- brea que obian con é t •toa de asta MInUterio las subvencloLa Sociedad de AlbafUles "El te veinte minutos, las piezas f a s - mités pro campafia de Invierno, tabllí.simo Valencia y su provinaas devengadas o que devenguen. ^ Trabajo", ha acordado contribuir ha condenado a Ginéa Barquero a cistas enmudecieron. integrados por representantes de cia cuentan, en la actualidad, con y social Uenen la ob, D d a n s a Nadonal. — Orden aas- eon un día de haber da eada afl- la multa de mil pesetas con desAl miamo tiempo, ae entabló un partidoe políticos. Sindicatos y or- más de dos millones de habitantes. informar, cuando e . 9 t á n encarg pUaado el plazo basta d día a o 4*1 Uado. tino a gastoa de guerra, y en caso intenio fuego de ametralladora y ganizaciones. La suscripción cen- Normalmente se veían en la Au- dos de ello, con honradez: así n aetoal para solicitar «1 Ingreso en «1 B Sindicato Ferroviario y otros de Insolvaida a dos meses de pres- fusü, que no tuvo eonsecuencla tral alcanza la cifra de 411.638 diencia cada cuatrimestre varios confunden ni desorientan a 1*" ensrpo de latsndencia da Aviación, al 'arloe. han contribuido oon diverpesetas. easoa de asesinato y unos qulnoe o tación obligatoria de trabajo en fa- para nosotroe. personal del Arma destacado en fren- sos donatlvoa. potencias que representan. Creeveinte por homicidio. Pues bien, EL ALCALDE, A BARCELONA DICE EL GENERAL MIAJA tea y seródnnnoa. mos que nuestra opinión será comDelegación de Evacuación, ba vor del Batado o Municipio, por Valencia, 8. — Para resolver en los últimos seis meses no se ha Madrid. 8 . En ias primeras horas Cobernaclón. — Orden disponiendo haberse comprobado que defrauregistrado ni un solo ase.sínato y partida por el embajador en Elaabierto, oontrtbuyendo oon cinco diversos asuntos marchó a Barcede la noche, el general Miaja reciqoa los funcionarlos dal Cuerpo da daba en d peso en un puesto de sólo dos homicidios, io que de- pafla de cierta gran potencia. bió a los periodistas y les dijo que lona el alcalde. Saguridad, qua realicen los servicios m n pesetaa, una suseripdto para muestra un crecimiento de la culprevios a la concesión o visado de la Nochebuena del Evacuado. — ventas de frutas y verduras de su en todoa loa frentea del Ejército PUDO TENER IMPORTANCIA Febua. propiedad. — Febus. del Centro, habla tranquilidad. pasapo.'tes nacionales o extranjeros. Febua. Valencia, 8. — Cerca de la esta- tura y de la convivencia colectiva.

LA G U E R R A C O N T R A LA POBLACIÓN CIVIL

N

SIGITE.N LLEGANDO EVADIDOS Frente <1« Levunte. 8. — Otro dia de escasa sctivldad. Tiroteos de poca intensidad en los distintos sectores. SI enemigo tuvo mayor predUecclón por nuestras posiciones del Navazo y del Puerto de Kaeandón. Oalloneo también eu algunos lugares preferentemente contra las posiciones facciosas que circundan a Teruel. Sigue ls racha de evadido», a h o n ds nuevo en aumento. A los doe que Uegaron anteayer a nuestras filas, ban seguido un cabo que ha facilitado datos de interés y otros dos soldados que se ban pasado hoy. Uno de eUos llegó a nuestros parapetos con armamento y la dotación completa. — Pebus.

MIGO EN EL SECTOR DE MEDIANA

Militar nos ha facilitado este nv diodia los siguientes parte «Ayer, a las 1A30. b e >n los alrededores de San \ :e« hidros facciosos, no cau.-;u,:i desgracias personales y al algni.o¡= daños materiales de poca c o : ( ! e r a ción. Inmediatamente .sallero!. v i e s tros c a z a s que l o s hicieron I .i h a cia el mar.» « K • na, a las 11.40 han El general fué visitado por una ta c o r d e r o s , c o n destino a : a navi- apar hidros faccio«jí por dad del combatiente. la p a ; t e t ; t i imarlt. Desdt ; costa comisión del pueblo de Alia C'-eEn ¡os demás sectores, tranquili- se han internado haca el irirtr Los res) que le hizo entrega de cincuen- dad. — P e b u s . • : c : o s de vigilancia han f : : n c i O > c o n toda perfección, i * . . . ánla alarma una vez PÍ- u t o el ;ro Los cazas leales . ¿.ron •• - ' " I , (;(> la ciudad y sv i;re la ido que la .i- ; i . lón .1 . . . .rfác ninguna a - ón.

Ayer fracasó en sus propósitos la aviación

criminales

facciosa

La guerra en t^'''^^

^'"**n*

LOS FACCIOSOS CAÑONEARON NUEVAME' ÍE AYER EL CASCO DE MADRID

La política general de España

N O T I C I A S DE V A L E N C I A

I A S NARANJAS DARÁN, ESTE AÑO, CIENTO CINCUENTA MILLONES EN DIVISAS EXTRANJERAS

NOTICIAS

DE

MADRID


Jueves, 9 diciembre 1937

S O L I D A R I D A D

OBRERA

Condiciones previas para negociar la paz: « A b a n d o n o d e l a n t i j a p o n e s i s m o y cooperación chinojaponesa sin

t

EL EMBAJADOR DE MMmh VISITA A HÍROTA
s • ^——-

LTE (hin». Esta vigilinela la vienen ijeri'iendo lo» japoneses de»d« hacr varioo ( osmo».
I .UR I UNA Iliri», DIVISIÓN K<t« v i m l o e l a REFUERZO U T I C D » tierDE

NANKIN, ARDIENDO POR ricciones» LOS C U A T R O COSTADOS
ANTES DESTRUIDO QUE OEL ENEMIGO Shiinghal, 8—Dc.-cle la línea de fuego co mullican que Naukía B e halla envuelta eii llamas. Los chino.<) han provoeado numerosos incendios en distintos puiitx^s de la capital, destrujendo euanto pudiera ser •nsceptible de aproTecbamlento por parte dc los Japoneses, para fines ttélieo». Por medid de la dinamita han «Ido deítriildot enormes depósito» de armas y municiones que DO podisn evscuarse.

Nankin, 8.-^Acaba de Uegar un» división du primera Iluea, ent/enada pot el proilo 1 baug Kai .Shek, par» reforzar la guarnición y sustituir a las tropaa prov im tale» menos experimentadaH, qa» baa sido tratladailas a otros sitios. Como medida de precaoción, lo» miembros de la» emIiHJad»» británica, americana y alemana, han subido a bordo de lot navio» que se hallan en el rto, domle pasarán la noche. Ht oye daranscnte rl ruido del callón en la ciudad, pere lat fnerias cbinas no han encontrado a a « » las I-, zas japonesaa.

LAS

^ 1
SOLO L A SOLUCIÓN DEL PROBLEMA ESPAÑOL DARÁ LA PAZ A EUROPA

LEGACIONES SE A C O G E N A L O S G U E R R A DE SUS B A N D E R A S

BARCOS DE

Oincíira, í. — El nubo ayer entre >i>n l>irk>en, embajador EL CAOS SE PRODUCE EN SHANGHAI La visita del ministro de ReiaRl grueso de las luerias eliln»» marcha de Alrinaaia. e lliroLa. Agregó que <el .Shanghai, S. - L » vida en esta ciudad ea ..rrespoBsal en 01 clones Exteriores de Francia, Ivon ron de Nankln al amanecer del mi(-rcules. :'tamente auorraal. M¿» de cica mil NO GARANTIZAN NADA Japóu no iniitrla ini-ou»e»knte alguuo en e b r * de la agen Delbos, está por termtaar. Delbos Antes de eracuar la eiudad, el grucw de uios se hallan sin medio» de subsia que Ul. piiiciicia» que tienen intereaca cn cia oficiosa cCen Nanliin, S.-El iiortavoi japonés uioiicla habrá visitado a Varaovia, Buca- las fuerjas chinas procedió a destniir to Va apareció el bamlolt rismo. La que ¡a naliiraleí» del terreno J los traExtremo Orieute-tales como Inglaterra, tral NevM ba pe rest, Belgrado y Praga. Llevará a das las Instalaciones del aeródromo, asf .1 íntcniaciona] trabaja inresaiitcmcn- bajos dc defensa chinos forzaban a los Alemania, etc.—prestasen sus bueno» o l i dido telegráfica París, pura trasmitirlas al Consejo como los aparatos averlailos o en consmente a su Gohier cios para inducir a China a que tomase de ministros que el sefior Lebrun trucción, incapaces de emprender cl vuelo japoneses a ctmsiderar • Na&kln coim. i.na rilpldaniente la iniciativa de negociaciones no iBfonnaelonea convocará ex profeso en el Pala- Los aviones chinos se dirigieron hacia el enorme fortificación y. por eousigiiK nt«, i Kong, 8. ~ Tre» «viones Japone-. sobre los rumores de p a / . La» condiciones del Japón a la lie urau iiomliardeo, han .irrojado nume- no poder dar teguridade» tobr* las ll.,ni»cio del EUseo, las impresiones re- Interior a las nuevas bases que les ban aperturn de esta» negociaciones son bien de •ediacióa ale cogidas en las conversaciones con tido señaladas por el Alto Mando. rosas bombas de gran potencia sobra la dat tonas de segundad al aceptar rciiooconociiia»: abandono del antlniponisuio f mana, ; ha recibí los gobernantes de los paises de carretera de Hong Kong a Cantón, actual- sabiltdades en el caso dc «xteKilerse aUl L&s japoneses lo tienen todo dispuesto cooperación rhinojapoue.sa sin restricciones do cl siguieate teJa Europa central y oriental, al- para iniciar la lurha eontra los incendios mente en construcción. La» baterías anti lat hostilidades. Kstas dcdarariours t* Rl portavoz declaró que el Japón no ligrama de Han aéreas china» con.signieion alejarlos. Antes, consideran como un indicio d* que los jandedor del problema básico qae preocupa a Frauda eo «ste mo- en el momento mismo de su entrada en la ha recibido hasta ahora ninguna demanda keu: los aparatos Japoneses habian sobrevolado ponesa! se pro|K>iien destruir a Kan^in en mento: presentar frente a Alemania e ItaUa uu bloque decidido y capital.—Cosmos de negociación d e eate género, y que ( h i - E l Oran Cua durante largo rato la tinca divi-íoria del el caso de prolongarte la retlstiiiil». — homogéneo, para la paz o para la guerra, según que ti fascismo SICUEN RESISTIENDO tel General admite na no ha manifestailo su deseo de cam terrííorin hritátuco de Hong Kong con el quiera la guerra o la paz. Tokio, a.—Las tropas japoues,is o 4 u p i 4 i > que el )H>>>irino alrnln ha ofrecido su* hiar de aetitnil. t l Japón no puede tomar Hemos esperado, inútilmente, que en el fárrago de informacio- todos los puntos estratégicos iniportautes buenos oficios para la cesación de laa en consideraciófi lat tenlatív.-is actualmen. nea y comentarios transmitidos en estos dias sobre el "raid" diplo- de los alrededores de Manklii. De.sde la hostiHdade» chinojaponés»» .v la sotnción le llevadas a rabo y que constituyen, so mático de Delbos, trasluciera algo con respecto a Espafia. Es ver- salida de Chang Kai .'ílick, la detensa de de otros prol>lcmas. A pesar de apreciar bre todo, sondeos para conocer la» candi, dad que en todos los informes publicados basta ahora ao bay material la capital cblna esti tncomendaita al Jete lot sentimientos qne indujeron al Oo riones de pax del Japón.—Fahra. para ningún Juicio sobre cualquier problema de ios qne puedan ha- de la guarnición, general Tang thcng t'hic bierno alemán a hacer esta proposicióa, Hung'Kong, 8.—Ra causado grau sen berse analizado en las entrevistas de Delbos. Sin embargo, no po- Las tropas cbinas continúan oponiendo el tiobicrti*) chino si^uc firme en su redemos creer que Espafia haya estado ausente eu el pensamiento de cierta resistencia, pero parece <iue, n i s solución de continuar su politica de re- non la misterios» desaparición del «e< i • los gobernantes que se consultaron con el ministro francés, cuya ta- que nnils, su actuarían tiene por finalidad sistencia, a menos que el Japdn no de- Urio general del Comité comercial francés rea más pesada, durante ei desempefio de su función, fué, precisa- culrir la retirada del grueso de las fueraas muestre so voluntad sincera de respetar ••n Shanghai, Luciano ThoIIier, dt cincuenta y nn ado» de edad, natural de Saintmente, fijar la politica de su pafs ante el conflicto espafiol. chinas que evacúan a Nankln.—Fabra. la independencia de China y sa integri Ktknne Thonier llegó a este puerto en dad aduiinistiativa.- Fibra. Francia e Inglaterra, con anterioridad al viaje de lord HaUfax CONFERENCIAN, ¿V QUEf primero de septiembre, a bordo del vapor a Berlín, se han dedicado a un reajuste de las relaciones diplomáTokio, 8.-flir Roliert Oraipie, emtiaja.i sFellj Roussel», faltando desde entonces OCUPACIÓN DE CHINfi-KIANG ticas europeas. Quieren sacar a sus propios países, y por ende al Inglés, ha visitado a Hirota, con cl cu., toda huella de él. Iba a visitar a su ' Tokio, 8.—-V las nueve de est» maSa Viejo Continente, del marasmo sobrevenido al fracaso de la Liga de ba hablado de la situación en I1)ina. na, la» fuerzas níi>onas han ocupado milla, residente en líue. capital del | • Naciones y del Coiwíic u ^ - ¡lu .iiti-rveiicion, fijarle ua nuevo "statuQENERAL HERIDO teetorado francés de Annam, ta rvial h»i,(a <hing-li«ng.- Fabra. qno" que le permita vivir un largo período de tranquilidad y de lahuido de Shanghai al estallar la» hostfli Tokio, 8.-En el cuiso de sus declara Tokio, 8.-E1 teniente general Kesago bor reconstructiva, o afrontar con confianza las situaciones dificUes Nottajima, resultó herido ajer por una ciones sf.l^re la actitud del Japón con res dades. El consulado francés ofrece Imiwr y, hasta trágicas que el mañana puede deparar. Es inadmisible, por bala eu el ojo izquierdo, cuando mandaba pecto a Vhina, el portavoz del Ministerio tanfes recompensa» por toda Informacirtn lo mismo, que se piense reorganizar e] Continente y establecer un las tropas de primera linea alrededor de de Negocios Extranjeros afirmó que no te- que pncda darse sobre el paradero ile Th^ •nevo equiUbrio, sin resolver el confUcto que determinó todo el deslicr.-l'ahra. nl» noticia tlgtina solire I« entrevista qtie .Nankin.-Falira. barajuste actnal. S6Io la solución del problema espafiol puede permitir un nuevo ' X más duradero orden en Europa, Pero al estado a que lian llegado las cosas, c o m o consecuencia de la pasividad de las democracias, sólo florante los trabajos y las negociaciones entre Francia e Inglaterra jr el grupo de naciones que pueden ser muy pronto susfielesaUadas, pueden los Estados demócrataa recuperar el terreno perdido e Imponr las soluciones que el fascismo p u d o recliazar en el terreno te la no Intervención. Sea que a Italia y Alemania se les otorguen aonccsionea para aplacar su agitación, sea que se ies presente una •Ituaclón de fuerza a través del nuevo sistema de aiiwnza que surye, el fin de la Invasión Italoalemana en ei territorio ibérico puede y Aebe ser una condición previa. Indispensable. Francia e Inglaterra han comprobado d^nitivamente la Impo•IMBdad de salvar sus Intereses sacrificando España a la agresión fascista, ya que oada progreso Italoalemán ea España fué un paso tado por ti fascismo contra eOas. ¿Incurrirán otxa vex en la Uusión i e planear un reajuste europeo, dejando encendido en el corazón de LA TÉCNICA ALEMANA A L SERVICIO DE biar de denominación y ha decidido gelia. Túnez y Marruecos, a las que rece que ha dado loa nomi/res de adoptar todas las directivas que se- se pinta como encarnizadamente diversas personas, de laa cuales rekuropa este Incendio T perseguidos por las autoridades cibía órdenes. La PoUcia observa ñale el actual régimen. — Cosmos. LA PIRATERÍA JAPONESA Bin libertad para Espafia, sin Jitstiaa para el pueblo Ibérico, no francesas. El folleto saca determi- gran discreción sobre estos nomkabrá Ubertad, nl Jnstiola, nl paz para ningún país de Europa. Si EL IMFERI.\LISMO "NAZI" EN BerUn. 8—SeNO HABRÁN SALIDO Sl'FICII nadas conclusiones que se parecen bres; parece que se trata de perI M diplomáticos — sean eUoe demócratas o fascistas — no han com?ún la revista mucho a una insinuación clara a sonas muy conocidaa. LA ARGENTINA TEMENTE BELLOS nendido eeto, cualquie*. aCBUndeato que alberguen en su corazón, bimensual de los Buenos Aires, 8. — Comunican Berlín, 8.—To- ias poblaciones musulmanas de los El principal carácter de la crga«mlqnler Idea que aUiantaa m sn cerebro, sean sinceramente o no lalleres Krupp, de Saita, que el consorcio indusdos los periódi- territorios franceses «para que tra- nización descubierta era la I':cha «Btfgos da Iaa l e i a o l o B e a paeifistaa entre los pueblos, trabajan para la o» talleres Gros- trial Krupp, proyecta instalar cos daneses han bajen, a fin de crearse una situa- contra los judíos. — FabfB. ^erra. ion, de la fábrl- unas fundiciones en Salta, donde sido confiscados ción ventajosa, similar a la de sus » Krupp, sumi- ha adquirido tres Importantes popor !a Gestapo, hermanos de raza y religión de Li- PÁNICO DE LOS POLITff OS nistrarán el ma- sesiones mineras. El consorcio conpor haber publi- bia». terial para la sagraría 30 millones de marcos a DEMOCRATA.S ANTE EL AVANCE cado caricaturas Créese que el Ministerio francés construcción de sus explotaciones. — Pabra. JAPONES ofensivas, d e 1 de Negocios Extranjeros hará alana fábrica de general Goeriiig guna gestión en Roma relacionada París. 8. — En loa clrculo.« políaceite pesado LAS V E R D A C17ATBO MnJTABBS Y « N O O CIVILES y d e l d o c t o r con la edición del referido folleto ticos se examina ya la [tosiblUdad sintético en Manciiuka Este aceiDES MOLESSchacht. — Fa- y su difusión en loe territorios de que el triunfo de loe Japoneses Londres, 8. — En la reorganización de los altos mandos del te se emplea para loe motores DieTAN A HITLER bra. franceses del Norte de África. — en China pueda ocasionar ia unión Ejército, cl nuevo Consejo General del Ejército británico, paresel y será extraído del carbón, seBerUn, 8.—La Oosmos. de este lytimo país al Uomado gtin el procedimiento del químico ce calcado en el modelo del Consejo Superior Francés de la «Gestapo» ha re- YUGOESLAVIA CAYO EN EL Bloque anticomunlsta. En el t a s o Berglus, premio Noloel de Químicogido la mayoCEPO Guerra. DEBE SER MERITORIA de que China se aliara a T'aiia, ca en 1931. ría de de los peEl nuevo Consejo lo Integran nueve mlembios, cuatro de Berlín, 8. — En el viaje a Berlín, Ciudad del - Vaticano, 8. — LaAlemania y e! Japón, se Iv.ibría Como se sabe, en Pushun, donriódicos llegados en enero, de Stoyadinovich, se tralos cuales son miUtares y ios cinco restantes civUea. Tres de de se instalará la fábrica, existen ayer al Reich, tarán imjxirtantes cuestiones po- obra de Pietro Martinettl,- titulada creado una situación sumatrf^nte los cuatro miembros militares, han presentado la dimisión, importantes yacimientos de carque líablan acer- líiicas, relacionadas con las ahura "Razón y fe". "Jesucristo y ei delicada para las posesiones .franalendo sustituidos por jefes más jóvenes. Sua sucesores son ca de la conduc- examinadas en Roma, entre Stoya- cristiani.smo", "Evangelio con tra- ceses e inglesas en el Extremo bón. En los círculos económicos de al general lord Gort, conocida con el sobrenombre de"Tigre", ta de las autori- dinovich y los goberns!v'•••^ íMlia- ducción y notas", ha sido pues en Oriente y, sobre todo, para 1;;.' baAlemania ae Ignora al la fábrica que le apUcaron los "tonunle»" durante la guerra mundial; el el Index, por el Santo Oficio. — ses navales q'Ue las dos f?;:ides dades «n a z i sx nos. — Oosmos. será construida enteramente - por general LiddeU y el vicealmirante slr Haroid Brown. Fabra. para con los eleel Reich, pero parece seguro que piotencias democráticas pn."ii. lún El cargo de Jefe adjunto del Estado Mayor, que habla sido mentos c a t ó l i - TRABAJO DE ZAFA EN LAS COKrupp suministrará una parte Imen China. COMPLOT FASCISTA EN suprimido, ha sido creado de nuevo, siendo designado para ocucos.— Cosmos. portante de material y que los InLO.MAS FRANCESAS parlo el coronel Adam. Ia incógnita de aata .ón POLONIA genieros alemanes participarán en Paris, 8. — I A Prensa denuncia Loa ascensos en el Ejército serán basados en «i porvenir el montaje de las máquinas. La EL FASCISMO BRASILERO EN la intervención de la propaganda Varsovia, 8. — A consecuencia la despejarían loe Estados Ur.itíoa. Norman Davis, que ha asi.stido a tan sólo «n las cuaUdades de loa oflcialea, ain tener «kl cuenta fábrica podría, en tm año. hacer ACCIÓN italiana entre los árabes sometidos del descubrimiento de una organila fracasada Conferencia dt Bruau edad o su graduación. completametne indepentUente a la zación terrorista de extrema derea Francia. Han llegado ejwnplaRio de Janeiro, 8. — En el trasselas e n calidad de plenipotmciaLos oficiales superiores miembros dei Consejo del Ejército, flota japonesa de la Importación cha en Lwow, han sido practicadas res de un folleto redactado en áracurso de veinticuatro horas, la Porio de Norteamérica, Uegaiá de conservarán su mando en forma que se haUen dispuestos pade carburante. — Fabra. licía clausuró setenta y cuatro cen- be y ed.tado en Boma, contenien- doce detenciones. A un detenido se un momento a otro a au pats e íat ra colocarse inmediatamente, a la primera orden, a la cabeza le ha encontrado dos revólveres y do numerosas fotografías del viaje tros políticos, de acuerdo con órFOBBRES ABISINOS... de su hombres, tanto en tiempo de paa oomo de guerra. explosiva. Ha declarado que estos formará personal y detenídamenta Nápolea, 8. — El nuevo virrey de denes dei Ooblemo de eliminar a a Libia de MussoUni, «protector del materiales le habían sido dados a .Roosevelt sobre los grav-smof El ministro considera que esta reforma provocará un con- ^ Islam». Establece tendenciosas comtodos los partidos políticos del BraEtiopía, duque de Aoeta, saldrá el tacto mucho máa estrecho entre el Consejo y el Ejército en paraciones entre la situación de los por un redactor del periódico de peligros que .se están Incubaiuio eó día 15 de este mes para Massauah. sil. general. — Cosmo*. < el Extremo Oriente. — Co.vm^-. El Partido Integrallsta va a cam- musulmanes de Libia y ¡os de Ar- extrema deredia "Falange". Pa—Fabra.

¡AL

F R E Í R StRA EL R E Í R . . . ! Mientras duermen las naciones demócratas, el fascismo internacional hace su obra

EL REARME DE INGLATERRA

P A R A

L Á E X P O S I C I Ó N

D E L A Ñ O 38

El aeñor Tardieu solicita nn «stand» en el Pabellón de la Moneda, para confeccionar ante nov ofros los sobres...

El señor de la Rocque querrá exhibirse cn el i i A c u a r i u m » aflnde Inleiarnos cn los misterios de la pca-

Las <icagoulardsi> proyectan abrir El señor Gignoux reclamará un BB pabeUón de inseguridad al lahueco cn el PabeUón del Caucho, do del de Seguridad. para hacer demostraciones aobre ia deaticldad de la ley de cuarenta 1 horaa... (De aLHumanité»)

El señor De Kerilis quiere instalarse en el Pabellón de Cerámica, para arreglar los botes rotos...

y los especuladores, reunidoa, harén todos sns esfuerzos para que el PabeUón de ia Alimentación, qoe actualmente está al pie de la Torre Eiffel, sea trasladado a an cima.


ñ

í DA D

OBRERA

Jueves, 9 diciembre J93T

r

obligada y entonces han de ser lot Slndicatot lot que aporten loa 193S, en Zurich. Hios — y para ello podrían prepararte ya actualmente puesto qtlh 1939, en Lieja. lo e» sólo a lo* 19 afíot que hay que hacer cultura física y deporte—A 1940, en Praga. Jlaro cumplir ettas fundones vitales en la organización de la sociedad.1943, en Helsinskí (IV Olimpiada Obrera) Creemos que el medio más eficaz de crear esta mentalidad depor- Y esto hemos de hacer nosotros. A lot Sindícalos apelamos de nuevo para que el luminoso ejemplo de reivindicación social que los , es el de educar a la juventud en la cultura física y el deporte, trabajadores de España están dando, pueda hacerse extensivo a esla la mentalidad deportiva de nuestras multitudet es, desgradadafundón vital de la sociedad que es la cullurajísica. _ . piente. como es. se debe a que en nuestro pala no te supo nada hasta

H O C K E Y SOBRE HIELO.—La temporada de los rigorosísimos matches — Precisiones posteriores al partido ds hockey sobr* hielo, está ya en pleDEPORTE A M A T E U R d* Vigo, en el que por primera vex no desarrollo en Centroeuropa. El doun equipo de españoles ha sido batido mingo pasado. Jugaron en Z u r l d i los por portugueses, sefialan qn* la aliequipos representativos d* Snlza y neación del equipo faccioso fué la siChecoeslovaquia, venciendo los suisi.te nuevamente sobre el tcms I guiente: Eizaguirre-Ciriaco, Quincoi nnidad aníK;íHri <,*T, h-icit'fídolo zos por 5 a 0^ terminando la primera ces-Ipiña, Vega, Soladrero-Herrerlta, . , • ;inS»parte sin mancarse ningún tanto, renl Gallart, Campanal, Chacho y Gorostiza. También se dice que los repreCICLISMO. — Los Seis Dias da Nuesentantes de la Federación facciosa de ; u , < ( . i ! M i i u s l a , t nión e lzi|uicrda Rcpublicanaj expresamos dirameo' va York deben haber terminado a esSan 5eba.«tián ban de Ir a Lisboa el nuestra dlscofifitrinidad. N o porcino estos partidos se nnieran. '"o^a fl* tas horas con una lucha d* emoción nos parecía elogiiihle, sino porque en lugar de restringir el 1 : nle " f Hugo Meisl, el gran seleccionador austríaco, entre tres equipos: los alenianet K l - 30 de enero para cumplir el compropnliir —y restringirlo era dclar ai margen de ól a tres de las NTH*" m k o d « devolver la visita. Después del •I -ií-mante»- d d : ••> la V. O. T., el Partido Sii:.lic>ill»¡ llan-Vopel que se han mantenido en ) (':) d* Vigo, el partido de Porfué un deportista ejemplar l'. .>I.— inte ir a U constiínrión .1 1 Fres' cabeza durante todo el curso de la il se presenta bueno. No se 1 . ( -!o hace un mes atrás; no se aj" A T L E T I S M O . — En lai pruebas de- tra el récord mundial... del q a * toda- carrera, los franceses Ignat-Dlot y los - - La Federación Catalana (Comité hai o r cuando la O. N . T. imitó reiteradamente * lodo el innudo » f"" portivas qu* te celebraron en el C i m - vía está a m i s de u n segundo en stu canadienses hermanos Peden. Estos de Competición) ha fallado el caso m.arlo. ¿Se quiere hacer abura? tiamento O* Instrucción p r c m i u u i últimas actuaciones. En la misma re- tres equipos se han mostrado supeplanteado con ocasión del partido EuPor mucho que el hecho _sea doloroso para quienes quieren concentr»' I; , linbo marcas In- unión, el Clnb Universitario d* B u - riores al lote restante, y los último* ropa-Badalona. Ha descalllicado por todas las fuerzas ajitlfasclstaa para lograr rápidamente la victoria, debateresantes comparables con las que dapest lachara contra el Tourcoing informes les muestran a poca distan- I ocho y seis meses, respectivamente, a S. L A . mos concluir. Juzgando Iaa cosaa objetivamente, que tampoco ahora se Q""" se logran generalment* en nuestros en water-polo. A pesar de que el re- cia de puntos ganados en los sprints los Jugadores Fandos ( L e r i n ) y Mariere constituir un verdadero y amplio frente antifascista. Si se hubiera V*'^ Cfrtiraeae* atléticos. En la referen- ferido club es el mejor de Francia, y con Igual número de vueltas. En el (Seorlón Francesa) gues y ha determinado que se juerldo. de.iando a un ludo toda política de exclusiones, tiempo haco que aq"*' C¿l que recibimos del referido Cam- lot húngaros pueden tenerlos a raya penúltimo día de carrera, hablan cuguen los siete minutos que faltaban Oficina central: 26, rué de Crussol namento j qoe publicamos ea una y aun vencer. anhelo general ya se hubiera realizado. N o hay por cierto motivos fund»' bierto 2.328 millas. para cumplir el tiempo reglamentario, París ( X I ) teléfono: Roquetto 73-98 i* nuestras ediciones anteriores, dementales que lo impidan, pero hay una excesiva preocupación restrictiva Q"* empezando por tirar el "penalty" qua Solldarl^lad Intet-naclonal Antifas«iamos qne ( c habla batido a l ( ú a el arbitro ordenó repetir y que no cista, cread» «n Espafia, en Junio de constituyo en realidad ^ únUyí trabo. Creemos que hay aquí un probleo" . rtcard reclonal. Est* récord fué el pudo ejecutarse por la agresión de los 1937, por miembros de la O. N . T. y de buena voluntad y dá roansmo antifascista que todos debieran e á f o r * ' ' ] tfal lalto de altura, ya que el a t l e u se e n resolver. A.m «.•atamos a tiempo. referidos Jugadores. DEPORTE PROFESIONAL | de la U. O . T., con el concurso de mataronés Pons alcanzó nn metro personalidades políticas y literarias, n eentimetros, aanque esta marca no B O X E O . — Aunque la reunión del hace las eonsldersclones sigulentej' pueda tener homologación oQcial. Pedomingo por la mañana en el Prlce, tiene una sección en Francia desde el "Hablamos eon demasiada frecuen»' rji aUo no obsta para qne tenga un no ofrecía, en cuestión de nombreí, pasado mes de octubre. de H retaguardia, y j a es hora de q"' Como lo Indica su nombre, esta orFUOT técnico verdadero, ya que sólo lot atractivos de las anteriores, fué DOS enteremos do que en esta «"<""' provocada por egoísmos y ambicien aatá un centímetro por debajo del léinteresante. En el combata Santaii- ganización tiene por objeto acudir annes, todo es trente. Y sl en el « « " ^ TUM noAiBH K u a u a a dreu-BUnch, la Incógnita radicaba en te todo en auxilio de las victimas de de EspaAa qne posee el valendo por las trincheras hay que tirotear al enemigo declarado, ea el lo* Estados totalitarios, denunciar los la forma de SanLindreu que hace lait ciudades hay qoe terminar con el enemigo emboscado." o Laeemba. En este mismo fesEn París, Francia e Italia empatan tiempe no habla actuado en los rings. crímenes del fascismo mundial, y acatival se corrieron los 100 metros en Muy do acuerdo. H a y qus proceder enérgicamente, pero con justiciaPresentóse bien entrenado y obligó a i ' ' * ' ^'"^ desaparecer esifí segundoa S/10; se lanzó el disco a La derrota facciosa en Vigo. El equipo batido tu rival Blanch a abandonar en el '» abominable de la autoridad, Ea decir, hay que evitar cuidadnsamente toda desviación en sentido partiWti metros: saltironse 2'80 en pértavo round, después de demostrar su Oebedeclendo a las más apremlan- dario de la obra depuradora. N i n g ú n interés político debe Intervenir P » " Uia, y hubo un "cross" en el que M por los portugueses superlnridad. El combate Provinciales- * ^ necesidades del momento. Solida-, encubrir emboscados reales ni para "producir u n » represión que afect» • Waiillrsron Tt corredores. F Ú T B O L . — En Parft, se Jugó el do- de importancia e a la clasificación y Blázquez fué el más empeñado. Triun- ridad Internacional Antifascista debe sinceros militantes antifascistas. Se siente la necesidad, para evitar error*« W T B O L . — O qu* fué selecclona- mingo el encuentro Internacional en- en las posibilidades de loa equipos. fó Bláaquez con íigerísima ventaja de ayudar, ante todo, a los antifascistas y abu.so3, de que exista tin organismo especial para asa labor, Integra^' Oor Anlco del equipo de Austria y, tr* los equipo* de Francia * Italia. El Júpiter, que fué batido en el camespafioles que resisten victoriosamen- por todas las organizaciones antifascistas, tal como lo propu.w hace tiemp* aynqne conocido por este cargo, ano- Lot Italianos, a pesar de ser conside- po del Español, se ve seriamente ame- puntos por sa mayor experiencia. Am te a las hordas de Franco, porque la la C. N . T. bot púgiles sufrieron hemorragias que Auno y gran propulsar del fútbol y rados con superior valoración por la nazado por el Barcelona, q u * es su derrota del fascismo en Espafia orihicieron desagradable el curso de la Sil deporte en Austria, Hugo Meisl, técnica Internacional, a pesar de tu inmedUto seguidor y por el propio ginará fatalmente la del fascismo In_ _ _ _ _ _ _ _ _ reflriéndose a ] • solidaridad InteraJ Ma nn hombre modesto y dedicado a titulo oficioso de campeones del M u n - Espafiol, asi como también por el B a - pelea en cl aspecto humanitario, a u n - ternacional. ¡a actividad deportiva por verdadera do, y también a pesar de qu* t* pro- dalona y cl Europa, que tienen pen- que no en el técnico y, cabe signifi"""o'' "^'"o •-"«<-><'(• ' < » " ' ' ! ^ i Solidaridad Internacional Antifascislocación. Una prueba patente <e ello nosticaba sn triunfo, sólo pndieron diente de resultado sn partido sus- car, que Provinciales resistió con vera a f c O H k W W V K M M V n i V dad proletaria de alcance nn'v'r^ ta, que preconiza por doquier la unión ID que a ra muerte sn familia ha empatar con los franceses, sin que pendido la jornada anterior que paralizase cuantas ayudas haUa todavía el enemigo en los KstsdJ* dadero coraje hasta el fln del combad* las fuerzas defensoras de la llt>er- ^ n LOP Estados, no en los pooblos— que más alardean de derooC*" Quedado en la miseria. Ahora, los de- ningún tanto Uegara a marcarse. Este —Las eliminatorias dc la Copa del te. Los demás resoltados dieron sen- tad para combatir al fascismo allí tipos, sérl» para nosotros lirma taa formidable qne bastarla, desde I"*" portistas aostriacos no se olvidan de empate a cero fué el producto de una Mundo han dado ya alguno* clasifi- dos triunfos por puntos, de Colomer donde ejerce su dictadura o Intenta go, para eontrarrestsr el esfuerzo de nueotros «dversarlos y, Analntea" |1M htJUos y han abierto l]na sns- primera part* bastante nivelada en sobre Alblol; de Pont sobr* Candela te, pars aniquilarlo." cados para los octavos de flnal con hacerlo, anhela qu* el frente de la «íripclón para sufragarles los estudios... Juego m a y rápido y en especial d* la Precisamente, el lado débil de la ayuda internacional a la Elspafia a » ^ ' que debe empezar el torneo propia- ^y de Esteller tobre Dueso. libertad no se disgregue en Espafia, « tambiéa alli cuestan dinero to- gran defensa qne de su puerta hizo qu* las doe centrales obreras, la fascista está ea que nueetroa enemigoa reciben ayuda, directa o indirecta raente dicho y, además, insinúan otros • „ Nueva Tork, el peso pesado Tfa. También U r e d e n c i ó n Inter< el portero francés DI Lorto ea la seO. N . .T y la ü. a. T., plasmando en desde paiae* cuyos Ooblemo* figuran como amigos nuestros, sin que el P*^ probables clasificados. Con esto y la l ^ o n a l eontrlboy* a asta suscrip- gunda parte, en la que los Italianos en ascenso Bob Pastor ha sido bati- hecho la unidad sindical, tomen en letarlado de esos PAIMA h&c» nada por impedirlo. Deberla empezarse. p d « * dominaron más qus sos rivales. Cl fórmula de dar entrada a Argentina, Inscrita con retraso, se pued* decir do por puntos por Nathan Manii, en la luoha contra Franco, asi como en por evitar lo que constttuy« realmente una aberración. Sl los Gobierno* partido se jugó en el campo del MATACION . — n campean olimplque las naciones qae acudirán a Fran- una pelea que daba calificación para la dirección de la vida social y eco- 'hacen la vlst* gorda", correspondo a loo trabajadores, a loa partidos a*" Fereno Cslk, que acaba d* nadar Pare des Princes, que estaba lleno, y nómica del pais, la participación que tifaeclstas, plantear la lucha en oso terreno, no sólo en defenaa nueaUOcia en Junio del afto próximo para Amberes, habiendo logrado 58 se- *I público a* comportó correctament* Jugar la tercera Copa del Mundo, se- encontrar a Tommy Farr « I 21 d* lea Incumbe, es dectr, la mayor. sino en su propia defenaa. I/U, a a lo* 100 metros, lo con lo* ItaUanos, Incluso cuando és- rán las siguientes: Francia * Italia enero. Indica qaa M haUa en gran for- tos, al empezar y al linal del match, calificadas por derecho propio, la priA Y U D A I N M E D I A T A A ESPARA — John Henry Lewls, el campeón hicieron al saludo fascista. Técnicat — « I M a a lia fracasado ea sn a n u n Lo* firmantes de este manifiesto, mente, fné una Jornada mala para el mera por ser organizadora y, la se- del Mundo de lot semipesados ha pelateata eontra el récord m n n gunda, por ter poteedora de la copa; miembros del Comité que patrocina fútbol l U U a n o . HUÉSPED DE HONOB DE L A CIUDAD leado en Minneápoiis coa *l italiano ha t a aadar a a la piscina Alemania y SuecU clasificada* en • ] la Sección francesa de la Solidaridad da Taarcoing. Toda la aten—Lo* partidos del domingo en la primer grupo en lucha con Finlandia Salvador RugglereUo qnlen ha debido Internacional Antifascista, o* Invitan ^Aa actual d* la natación se conren- primera categoría catalana han moti- y Estonia; Austria clasificada elimi- abandonar aat* el nstabl* campeón a ayudar a vuestro* hermanos ds EsMa a a la «aa C g k paada liacar c o a - vado, eon S I U resultados, un cambio nando a Letonla y Lituania. y N o pafla con todo ahinco y con todo* mundIaL vuestro* recursos. Ayer mafiana Uegó a Barcelona *I do d* nuestro Municipio d* declar*'' DESPUÉS DE LOS JUEGOS OBREROS Los obreros, el pueblo d* Espafia aloaUd* de Madrid, Rafael Hench*, 1* huésped d* honor d* nuestra oíd' claman auxilio. No querráis que sus acompafiado do alguno* oono*Jale* de dad. llamamiento* sean desoído*. Por la tardo oí alcalde madrlle** aquel Municipio. Rene Beltn, André Chamson, L u fué presentado a lo* concejale* O** •1 alcald* d* Madrid t u « recibido den Cruzel, MaurlcA Délépine. M encontraban en el P a l M l o Muni' por el alcalde do Barcelon», q u * le dló Oeorges Dumoulin, Augusto F a a cipal y máa tarda visitó alguno* •**" la bienvenida y I* comunloó el acuerahora de cultura física y ajtenas se hizo deporte como debe hacerse tonnet, Sébastien Faure, Gastón vicio* mualcipale*. ín las masas obreras está el camino. En tu iniciadón ha de ser Guiraud, Roger Hagnauer, Léon A la una y media d* la tard*. ** de mucho sacrificio y esfuerzo. En paises más avanzados que el nuestro Jonhanx, Augusto Largentler, R o alcalde de Barcelon» recibió en su desf^O par falta de insistir ha de fallar a éxito. Y como los tiemposte observa aún lo que cuesta agrupar a lat juventudes obreras e inculcar bert Louzon, Víctor Margueritte, pacho a los periodistas y 1«* pre»*»' Nnestros nlfioa no son de ninaaf actuales de renovación social son los más apropósíto para ello, la necesidad de esta labor de masas. Jean Nocher, Magdeleine Paz, td » I aloald* de Madrid. Xst* W** os ie ver tl una labor Intensa puede arrancar lot difíciles frutos! f ún partido. Nuestroa nüloa son Docteur Pierrot, Georges Ploch, constar su satisfacción por «1 beoh' orientar a lat juventudes hada la cultura física y el deporte, apar-Kn Bélgifa. por ejempplo, donde él movimiento obrerista pugna Marceaa PIrert, Gastón Prache, d* hallarse en Barcelona. continuamente por imponer lot derechos del trabajo, donde hace poco loa hijos de nuestroa combatientdola de este desorden de una práctica espacUula, viciada y errónea Patil Recins, Pr. Paul RIvet, IWauAfirmó sl seflor Hencho qu* de*** se celebraron los III Juegos Obreros, te congratulan ya de poseer un deportas Incompletot, tin control científico y con evidente peligro tes. ¡Jnrnetea para ellos! rlce Rostand, Han Ryner, Vivler hac* mucho* afio* sentía gran estim»' núcleo crecidísimo de obreros que practican cultura física y deportt ra la talud. Además de esto hay que crear una mentalidad deportiva, Merle, Georges Yvetot, clon por Oatalufia y ol pueblo c » * » ' pocot paites es tan necesario como en el nuestro donde él fútbolcon es regularidad, pero todavía te lamentan de que la mentalidad deporlán, del que slempr* ha sido u n » * • tiva no se halle formada. Kl colega bruselés "Le Peupple" insiste en fútbol not da el ejemplo de esta mentalidai deportiva, con lot conmirador. lograr esta preparación constante para las demostraciones gimnásticas único deporte con un núcleo numeroso ie adeptos.•. y predsamente y deportivas obreras y para que la coni;tt)e»cl« entre las organizaciones Lo* periodista*, a su vea, ls hio*»" nuos ínclientet que provocan lot jugadoret y lot públicos. agrupadas en la Internacional Deportiva Obrera sea intensa Diez minutos más o menos en la llegada al ron present* 1» admiración qu* Ayer, en este mismo lugar, decíamot que la tarea que ahora te similares y más aflcaz. Aflrma que el sacrificio es pequeño si el esfuerzo es pert « i por el pueblo d* Madrid y P * túa en lot centrot ie instrucción premültar et de una eficacia sistente punto de destino, no supone nunca un perjuicio su actuación heroica. e Invita a todos lot deportistas obreros de Bélgica a prepararse tffable par tu método y tu rapidea Decíamos también que ti laa para una participación numerosa en las fiestas deportivas obreras el seftor Henche LEAPF jenciat del momento obligan a esta beneficiosa preparación física, grave para los ocupantes de un automóvil, y to Preguntado internacionales de: a su estancia en Barcelona, DIF próximo M día qti», afortunadamente, no habrá de ser necesaria en cambio una vida — tributo a la velocidad — quo s* proponía permanecer en e*<*

ruega, eliminadora del Estado Libre de Irlanda. A estas naciones, puede suponerse qne se agregarán Polonia, Suiza, Hun&rla, Checoslovaquia, Bélgica, Holanda, Brasil, Argentina, Méjico y R u n u n i a . Una de ellas es expuesto darla como muy probable: prccisament* Rumania, puesto qne ha ds efectuar la eUmInatoria con Egipto, y ambas son de Idéntica categoría.

J

LOS JÓVENES DEDICADOS A L A EDUCACIÓN P R E M I U T A R R E A L I Í A N I M PORTANTES PRUEBAS DEPORTIVAS

SOLIDARIDAD INTERNACIONAL ANTIFASCISTA

E

LAS ELIMINATORIAS DE L A COPA DEL MUNDO, D A N L A S PRIMERAS CLASIFICACIONES

HERALDO DE MADRID

S

LLEGO A BARCELONA E ALCALDE DE MADRID

I O S SINDICATOS, ANTE LA ARDUA LABOR DE FORMAR UNA MENTALIDAD DEPORTIVA

arrancada en plena vía pública, representa una pérdida irreparable y una desmoralización en la calle. El conductor debe optar por el retraso, ' en obsequio a las vidas de los viandantes

ciudad hasta el próximo lune*, tí •* inauguración d* la Exposición QU» br* Madrid tiene en proyecto el OO" mlsarlado d* Propaganda d* 1» O * " * ' ralldad so celebra conformo está anU»* ciado, el domingo.

gpüetón de SOLIDAKIDAD OBRERA

N.« 10

DOY
UN m

FE...
DE ACTUACIÓN

EN LA ESPAÑA INVADIDA
EOT ANTONIO RULI VILAPUANA aecretario jucüGial da Burgoa

MCOn dijeron eo ol pleito, pero el fln da U í»baU<Sn patrtóUoa y religiosa justificaba no parar mientea en una simple escritura, como PIMO aquel ingenuo Estado repubUcano ataOado de lagalümo... Ba maado da laa fuerzas alojadas, agrar «Mido al KMto de la Compañía, liabia concaa éata el prlvUeglo de asistir, en "excluMHdad", a kia reoa en aua úitimoa momemIOA. La Compaflia, agradecida, habia organlaado, al mando del bizarro padre Leturlo, lamoso en la reglón, un equipo de confesorea qu* turnaban eo el macabro servicio.,. •travesando el Puente Viejo me ocurrió ua Incidente vulgar, pero significativo; doa pobres aagalea. con la ropa deshecha y sucia, pero el sarta miUtar y el correaje relucientM, ae precipitaron sobre mi, con un azoranUento innegable. ¡Maaoa arriba! — düjo uno de ellos ooloo&ndoiue el fusil eo tA pecho. —¡B&rbaro! — ^ l e respondí desviando el ca-

ñón—; no ves que puede disparársete involuntariamente llevándolo cargado. Inmóvil, acentuando su mirada bovina, no me contestó nada. —Soy autoridad — le dije, viendo que lnalstia en su actitud. —lAh!, eotoncea usted perdone — se disculpó al pobra muchacho, y saludando militarmente y con el mismo azoramiento, se separó para dirigirse a otra persona qua en aquel instante cruzaba el puente. —¡Manoa arriba! — le oí gritar con el miamo gesto y entonación; no quise ocuparme máa da aquel lústlco, cumplidor torpe da imprudentes órdenes y me alejé rápidamente. Cuando llegué a casa del Juez, ma esperaban en EI portal, junto al coche del Juzgado, el alguacil y dos personas más. Una de ellas, era un oficial da la Guardia clvU, jefe de un puesto cercano, y famoso en toda la Unea por su "tacto e inteligencia da mando". Comprendí, al oírla, que habla habido actuación aquella noche y que venia a servir da gula y orientación en la expedición obUgada. Por algo imp>onderabl8 « indefinido, aquel individuo con quien crucé apenas la palabra en ocasiones aisladas, me tenia poca simpatía, y por esta razón no quise hacer pregunta alguna aobra al hecbo qua noa reunía. La otra persona que esperaba mi llegada era im Upo notable y digno de estudio. Apn>vechándoee de la amistad relativa que le unía con el Juea, y con gran descontento de ésta, vallase da ella para asistir a todoa los hallazgos de cadáveres y demás actoa análogos. Era un hombre da avanzada edad, seco, catrioo y vestido siempre da luto riguroso qua entonaba perfectamente coa los cuadros a que asistía. Me saludó deferentemente y explicó qua habiéndose levantado como de costumbre para asistir a misa, habla visto al coche del Juagado y al algu&cU, y como tenia algún tiem-

po todavía, nos acompaílarla sl no noa causaba mucha molestia. En términos de gran regocijo comentó qu* por lo visto "hoy se trataba de peces gordoa", que era precisamente lo que hacia falta, "qu* cayeran muchos de los de cuello y corbata" y no solBuneote los "desgraciados". Inquirió

oon un fulgor sádico en los ojos, al algimo da "aqueUoafiambres"que noo esperaban, era •1 del gwienU Batot, ya condenado a muerte jr cuya ejecución esperaba de un momento a otro, temiendo que a* le escapara, quedando muy decepcionado cuando AL oficial le asegu»

ló que no se trataba do él ,pues "ese moriría con todas ias da la ley y eco formación de cuadro', decepción,, sin embargo, que no le Uevó a almndonar el espectáculo preparado. Nos acondicionamos todoa con estrechez en el coche oficial, y tomando la carretera de VaUadolid pasamos el fielato, deteniéndonos al final de una subida algo pronunciada; alli nos mternajnos en una vereda y Uegamos a un pequefio altozano en el que la presencia da varioa números de la Ouardia civil y de las brigadas del depósito funerario, Indicaban que era el sitio de autos. El oficial, perfecto conocedor del siUo, nos dirigió a un sembradiUo, y en una zanja cercana que aparecía recientemente removida, ordenó excavar a loa empleados del depósito. Lejana, la silueta del Penal se destacaba en el horizonte; entre el sUendo sepulcral de los reunidos, las paletadas de los obreros, chirriaban al tropezar con las piedras del totreno. Uno tras otro, terriblemente desfigurados por las heridas y la inhumación, alguno con destrozos oauscuJos por los paletazos, se extrajera siete cadáveres que ae colocaron en flla ante nosotros. Se reconoció en seguida a todoa ellos: él coronel Mena, primer jefa de la Guardia civil; al teniente ooronel de caballería, Rublo Saraclbar; dos industriales de Burgos, "Bl RloJano" y Abad, agente comercial y concesionario de conservas; el capitán Marín, de la Guardia civil, y dos obrero» del directo Madrid-Burgos. De las explicaciones dedujimos qu* al ooronel habla sido ejecutado por haber obedacido laa órdenea del Gobierno de Madrid y enviado allt cdertos presos, entre eUoa el general González Lara; el tenlent* coronel y él capitán Marín cuya aparición nos emodond sobremanera, por haber trabajado frecuontament* en eH Juzgado, fueron fusiladoa por haber acompañado a loa mencionados presos ¡ los doe Industriales por pertenecer al Sooorro Rojo Internacional ''d61 qua cobraban mU duros mensuales", y los obreros, por... no aar

"trigo limpio", frase cuyo alcance no co*" prendí, pero que debía ser definitivo por W asentimientos que mereció, singularmente P** parte del acompañante enlutado. Los siete desventurados, cuyos cadáver** tatrfamoa delante, hablan sido sacados del nal aquella noche, simulando un traslado ^ prisión, y Uevados alU, donde se les hieo ber que no Iban trasladados, sino que iban • aar pasados por las armas. Todos se mantuvieron serenos a excepci^ d* uno de los Industriales que Uoratía y tala jurando que él era Inocente y 9"* habla hecho nada. —¡Claro! Qué iba a dedr el muy canall*—comentó al enlutado. Ea coronel Mena, repubUcano, antes de TA^ rtr, se quitó una sortija y encargó a uno •) aa los ejecutores que ee la entregara a su rogándole que la consolase en lo poalble, pu*^ la pobre no sabia nadei, —Como se perdió mucho tiempo en estaa T otras "ternezas" —dijo alguien—, se hizo <>• día y hubo que apresurar la cosa, enterráO' iolos malamente. —^Las prtaaa nimca soo buenas — otro—. Asi se quedaron, casi a flor d* ti*»** y eata mañana se conoce que algún perro I * escarbado, y unos pastores han visto EI p«*"* la mano d« uno, avisando al Puesto y al J"*" gado. —Esto no puede ser —continuó—; hay <!•• haoer las cosas bien, porque además se leata a estos señores sin necesidad. A posar de que todos sabían perfeotaroe»** quiénes eran loa aparecidos, nadie osó reconocerles oficialmente, y tanto en el cementarlo —al qu* fueron trasladados los cadAvacomo en loa foUoa sumariales, rezó m repetida y fatídica inscripción: Siete cadáveres desconocidos. , ...^-tra Bailados en el altozano junto ai Mlómetrw TOI de la carretera de Valladolid. ... •••
k-« ...
....

...

..•

•••

•••

*'

^

Cuando cumplido nuestro deber (i) REGTO'


S O L I D A R i n A O Jneve», 9 diciembre 1937

LA POTENCIALIDAD DEL CAMPESINADO CONFEDERAL EN LA ESPAÑA ANTIFASCISTA
M>s cantaradas del Secretariado de la Federación Nacional de Campe-

OBREROS Y CAMPESINOS
Para los militares que deflenden tan heroicamente la libertad vs nuestra m i s profunda adraizaclón. Para loe demis. vaya por delante squella f r a se tan conocida entre nosotros que dice apraximadamente asi: "61 cn una noche, de repente, desaparecieran para siempre todos los obispos. arzot)lspos, cardenales y d e m i s corte celestial, militares, sefioritos gandules, etc., el Mundo no sufrirla variación alguna. Seguirla su curso normal en la marcha progresiva de la Humanidad y aunque los que queremos no q u i siéramos, avanzarla también, por ser ley inexorable del destino y de la vida. Pero ¡ah, si en una noche, de repente también, pasaran a mejor vide todos los trabajadorea del M u n d o ! El cataclismo serla entonces tremendo: el Mundo desaparecerla, no tendría razón de existir." Ls frase, tan gráfica como oa la acatx) de transcribir, tiene u n valor s!ml>01ico enorme cn el vsato y complicado engranaje que forms el d i n a mismo del Mundo y q u « sin él la Humanidad seria una eoea Instilsa • inútil: el trabajo, en sus múltiples as];>ectos. Kulstc —debe e x i s t i r - u n s conexión tan perfecta en la máquina y el motor, que u n diente roto cn el pifión de ataque o en la rueda d e n tada del irbol de transmisión, es lo suficiente a paralizar todo el c o n j u n to del monstruo de hierro que d a vida y movimiento a la unidad de p o tencia mecinics cn cl campo de ls física. T lo que nos dice ta eiencis mecinics lo podemoa aplicar exactamente a ls vida humana dentro del engranaje de l a producción y d* Isa normas del trabajo.

siíios, nos hablan de cuanto la Confederación ha realizado en el campo,
IN VALENCIA,

y de la obra que se puede llevar a cabo
ACTIVIDADES DE LAS REGIONALES Sabemos qne no todas l a s reglone» refinea las mismas cendicinncs cn lo que afecta sl medio ambieate y a l a s posibilidades d e l a actuación. N o obstante, n o podemos dejar de reconocer cl Influjo de la voluntad como tactor decisivo e n toda actividad que se precie d e poseer ona Indiscutible envergadura. P o r encima de los revese* qne se puedan cxperimenlar s lo largo dc ana sctuación, es mucho l o que pueden couseg u i r na núcleo de csmaradsa snimsdos de voluntad A r m e para trabajar. Y la obra rcalisada c o n éxito lisonjera, alcanz.» también ls virtualidad de servir de C K t i m u l * , tiene la clocuend» de nn ejemplo a seguir. Xstimiadolo de Interés, cretmea oportuno Inquirir de nuestro Interviuvado, el orden dc actividades qne descuella ca esda reglón, enterándonos a la par de las qae acusan nn mayor desarrollo. —En I * que cnnrterne n las actividades, es de notar qne sen las reglones Levante y Centra^ aquellas que m e j o r se desenvuelven y na mayor dinamism* ponen de maniflesto.

8KDE D E L S E t B E T A H l A D O

N

siempre, p o r parte de todos coantos vivimos esta bora de fnteasa actividad revolucionaria y bélica m la par, <>e ha comprendido ! • inürlente c u a n t o el agro representa para la KcoDomta, que es raía t sostéa d e laa d e m i s sctlvidwdea que «•nlleva cl vivir social. Esto nos explica el hecho de i|iie los eaaapeslnos hayan tenido qup redoblar sus csfiierse* en cl aspecto revolucionario cantando easi excluslvanente con la Iniciativa propia. N o cabe duda que de baber tcBido, desde el primer D.omento, el « p o y o moral y material de aquelloa sectores que estaban llamados a preaUkrselo, los resultados hubieran sido, ca mucho, superiores a los qne hoy cuentan cn su haber. Pese, B o obstante, al escaso calor que se ha venid* d e m o K t r a a d o al eampo y a sus problemas m i s v i u l e s , es considerable la o b r a llevada a efecto. Y e s t o cn lo que atañe al sector eonfederal, que, sin dnda alguna, h a «ido el qne mayor prueba ka dado dc espiritualidad 'evuluclonaria, p m e b s de un modo elocuente *n voluntad creadora; su honda preocupaciAn p a r s c « n los problemas de mayor envcrfadura, y la agilidad con que IM sabido poner en función el engranaje dc la producciin acoplado a nuevos método» de vida, matliadoa de un fundamental espíritu de justicia, sorcolados por n n a inural sana y ejemplar. Sabiendo que Levante tiene una caractcristics esencialmente agrícola, se explica que hayan tomado • • niajur arraigo cn esta reglón LNS actividades emancipadoras del campesino. Levante, q u i i i s m i a qne otra región, «lene en esto aspecto una p i g i n a brillante en el hIatnrIiBl de laa luchas sodalea. De akl que hayan surgido del ambiente huertano bombres dc buena voluntad, enérgicos, laboriosos, emparentados con las ideas libertarias i dispuestos cn todo momento a batallar cn pro de la mannmIslAn de lns parlas d*l tcrrnfio. P o r tal motivo en el orden eonfederal g o i s cl campo levantino de un Incnestiunable asccndicDlc. Tenia qque ser, pues. Levante, la m i s apropiada de nuestraa reglones p a r a hacerse cargo del Seerclarlado de la Federacién Nacional de Campesinos de I * C. N . T., puesto que cn ella se viven con niajor Intensidad que CD las d e n i s , i o s prnbirmaa drl campo. En Valencia, la risueña capitnl IsTantina, se halla el Secretariado de Is Federación. B a clls ac encuentra también cl C o mité Regional de loa campesinos confcdcrslrs. Otro ÉTN Iniremos nscnclin de ts» numerosas a Importantísimas labores que esta éltlmo viene llevando a cabo. Na as fiell tarca el poder loealiiar s por múltiples de tiempo los s No camaradas resolver, tado del obstante, que farmaa parta del Secretariado. Ocupados constantementa, carecea, embargadas casi asuntos alcmpra nuestro material para acasión

O

JLoa camaradaa óe la Colectividad Agrícola de Sarria, aembrnndo paUtaa ea una jomada dominical « • trabajo voluntarlo

cuanta a c aparte de sns tareas cotidianas. aprnvcchsmio viaje • Valencia, cn iltimu Congreso Regional de Canipchinos,

recientemenron los en-

te celebrado, n a a f u i posible entrevistarnos Nacional de tel, Campesinos, recogiendo del

maradas que componen cl Secretariado dc I » Federaelin camarada A r los datos qne transcribimos ÓKOANICA ls pregunts s a continnacién: por nosotros que es-

ESTBl'CTUHA Contestando respecto sl da y

DEL SECBRTARIADO forniulads camarada Artal

parttcnlar, nac dije cl

cl Secretariado esti compuesto de dos dclagadoa dc reglen, faltando, dc las seis regiones Aragón. —¿Cuál —Su Lo es la misión que está llamada s por supurito, es Is de yen la coas nntlfsacistn, las delegados dc

que constituExtrcmadnni

rcalliar el cn al

SecrctarladnT —preguntamos misión, aspecto sindical, que afecta nica,

a nuestro Informador. atender Orgsnizaclón. orgifunciones

a a r a l y económico s ls

s ls tarea sindical, <a ( e s relación

recae sobre el camarada que ejerce las de las demia acciones. tenéis dividido el

de secretarlo general y el resto dc camaradas delegadas arupan . las secretarlas —i En riado? —En primer lugar, ls Secretarla de la Federación Nacional, cuyas funciones ya k e indicado, y que corren n eargo del csmsrads Almela,. por ls reglón de L a vante. Los demis esmaradts tenemos distribuidas nnestras funciones eomo sigue: Contabilidad y Caja —se trata, desde luego, de la Caja Coníederal Agrícola, s eargo de Juaa Calle, por Andalucía, Política Social y Transporte, Juan Rolg, por Cataluña, Estadística y Esesorla Jurídica, Manuel D i a z , . p o r ls reglón Ceatro. Intercambio, Exportación e Importación, J a s a Torres, también por cl Ccatre. P r o p a g a n d a y Preasa a eargo, laterinraente, del * « cretario por no acnpario. el otro delegada d « Cstalnñs que de ello estaba encargado. En lo qne s mi concierne —nos manifestó Artal— soy el aubsecrctarlo de ls Federación y encargado de ls sección Fomente A g r o pecuario, ls q a a s « n ves sa divjda en seis subseeclaaes, eaaio son: Laboratorio. Abonos y Semillas, O s Bsderis General, Cultivos, Inseelicidas, Aperoa y M a q n l a a r l s Agrieols. A d e m á s , cn el Oomiti Nacional da la C. N . T . y an ls sección de l.'ronomfs, asti, ca rapresenlaclón da la Federación N a t i o u . l , el csmsiad s Mirqnex B n l s , por la reglón da Aadalnels. A p a r t e de Isa citadas se i r i n creanda auevaa secciones, s medida que U s necesidades da l s O r g s a l a a aión campesina la vayan aconsejando. —¿Poseéis data» —kcmas preguntado— acerca de l s ticrrs puesta aa aandiclones de enlllva par psrte da los productores sdseritos a la C. N. T.? ^ Habéis taB i d o ea caents eatas detalles t a a Importsates p a r s la ordenación de fchsa astadistieas. —Evidentemente, no poüíimus dejar cn olvido cuestiones de ests nstnraleza que soa de eapltal lateros p a r s la puesta an marcha dc la Economia Agricols. for nuesira parta hemos hecho l u pertinente s fln de conDcrr, l o ante» posible, l o que s estos extremos se reflere. Este Secretariado ha mandado, a cads una de las regiones con qae contamos, unas lirkas apropiadas. En ellas se solicita l s preciss Indicación acerca dc Is •uperflrie dc tierra cultivable, número de cnlectiildsdcs eon que se ruenta, especies de cultivo existentes aa la región, especialidades que abarca cada localidad, 7, en suma, todoa aquellos dalos de orden cstadlstlque consideramos de Importancia para la O r g a a l i a eión. Obvio es decir cl valor que llenen todos estos datos, de shi que ecperamos se nos remitan pronto y ya entonces podremos a g r e g a r nuevos y complementarlos datos a los q u e ya tenemos catalogadas y que guardan una estrecha relación con cl campo. Nos encontramos en circunstancias que e s preciso desarrollar el mixtmo de actividad para que los buaaos propósitos enajen en hechos concretos. Y es de •spcrar que cn todo momento tendrcmi',, cn cuenta caf» •eccsidad cuantoa ea nuestros respectivos lugares de •ctuaelón, encuadrados en la Central sindical qae a o » * » rnniún, laboramos coa Idéntica finalidad. cuintas secciones Secrets-

Beflriéndonos s l.*vante, podemos aomprender sn desenvolvimiento económico sl tenemos en euenta qne ta savia del anarquismo, vigorizante, captadnrs de voluntades s base de nn ejemplo, amasado eon ln austeridad dc costumbre» y el férvida anhelo tendido hacia la equidad, s e encontraba latente cn los pueblos, casi t o d o s e l l o s de un ambiente rnral, pues ya es sabida qne la rcgióa tiene an carácter agrícola. A q n l , sl Tamos a afirmar —¡quién lo d u •lanlfestarsc la eclosión revolucionaria, supimos de Inda •— que (1 cam.,eelno es l s base, el m r < I l a t « raptar la Importancia del momento para plan- [punto de ajioyo de la produeclón. N a mar co hechos reales lo que no habla paaado adn del die le puede desplanar este oallflcaterreno ambiguo de las posibilidades. P o r supuesto, tlvo que todos debemos lecorocer cocl ambiente estaba preparado; no cn balde contamos mo legitimo. KI campesino encorvaen nuestro haber, los militantes del campo levaatino, do sobre la tierra, removiéndola y una Intensa actuación, bregando a i a tras aflo, a a pro buscando las Inejores fórmulas para da ls Bcvolneión manumisora. Comprendiendo la Im- hacerla producir, desde los medios portancia qne pars cl floreciente d e s e n T o l T i m I e n t e de m i s rudimentarios d « laboreo hasts la Economía l l e n e la Agricultura ae buscó darle am- la adaptación de los modernos proeléctrico», plios vuelos cn t o d o s los sentidos y enmarcados siem- cedimientos mecintcos y lleva en aua espaldas u n peso y u n s pre en nuestras concepciones libertarias. 1.8 región Centro, ls segunda en potencialidad eans- responssbUldad tan grande que solos tructlva, en lo que a l s sgricnitnrs haee referencia, y aislados serla Impoelbl» q u * resisofrece unas características diferentes a las que » e o b - tieran la presión de la carga qua al Mundo les impone. | servaa cn las demás reglones. P o r parte de an determinada sector marxista, se procedió a la Incautación Por eso, a medida que la H u m a n i de tierras con ona evidente falla dc tacto que dlsgas- dad fué avanzando se e r w r o n cada tó profundamente a buena parle de los productores día con m i s profusión, otros elemenagrícolas. Descontentas por los procedimientos que se tos de trabajo y producción, auxiliaemplearan, censurando a laa aludidos cimientos, op- res Imprescindible», hermanoü Insepataron por ingresar en la C. N . T . engrasando dc na rable* del campesino: el obrero de la moda considerable las Illas del proletariado campesl- ciudad, en todos aus aspecto*, m a confcderal. A g r e g a d o a que en la región Centro nual * intelectual. N o cabe duda que Ial do* factohubo y bay nnos cnnnto* camaradas q a e . tomando cerno modelo lo efectuado en T.cvante, han venida des- res de ta vida del hombre son cl obrearrnllando una intensa campafia de propaganda, te- ro y el campesino qu* forman la gran acmos romo resultado el que hoy esta región afrexca, masa, "principio^ y On d « todas las cosas", sin soflamas nl paribolas. T en el aspecto eonfederal, brillantes perspecTlvaa. como tales debe existir entre alio* un Kn cuanto a ta reglón que ae desenvuelve dc n n equilibrio exacto y una unión tan permodo más dcflciente, es Extremadura, y ella ae debe fecta que aea la propia Imagen de la qae ha contado, basta abara, ran esrasa ambiente armonía. eanfedersi. Nuestras Idea* kan sida muy poco diBI obrero de Is ciudad necesita de fundidas por aquella parte; esto nos explica qne n o lo* productos de la tierra para n u tuviera antes del movimiento rcvolurionario del I t de trirse. El campesino, s su vea. necestJulio, un contingente numeroso de militantes, cots l o que fabrica y manufactura el mo lo kabla en otras regiones. N a obstante, ante la obrero de la ciudad. Los abono* y los capacidad d e iniciativa y actividades desarrolladas por preparado* químicos del laboratorio los poco* militantes q u e . allí a c t i a a , vs tomsada lacre- del hombre de ciencia. Bl auxilio de mentu, día a dia, auestra Organización. Van creándose la mecinlca y la construcción, lo* Colectividades y se lleva, además, nna actuación dc con- minerales que extraen lo* heroicos jnnto eon loa camaradas d e la V. O. T., c o a los que "topo* humanos" del subsuelo; los paexiste bnena relación; taato e« asi, que Incluso fioB j las telas que a* viste y, en On. kan creado cooperativas de c o n i A n acuerdo una y atra todoe lo* demis artículos que la cienorganiíaclón. En cl orden cranómieo, pasan por algu- cia, cl arte y la técnica preparan nas diflcultades, l o que es de lamentar, j a que sl para que la vid* no noa sea tan incontaran c o n medias d a trasporte, ellos poseen mucha grata nl tan penosa. cantidad de carbón y cereales qne Intcreamblindoles Ahora, el camarada dc la tierra deeon ios productos que a ellos les kacen falta, serian be Intensificar su nunca extinguido

>LA

DE

BESOS

C O N F E R E N C I A

DE

R O D R I -

EN T O R R O E Las privaciones que trae consl-l G U E Z - G R A H I T , go la cruel guerra que sostenemos L L A D E M O N T G R I contra el fascismo, han tenido la virtud de que gran número de perLa tercera de las conferencias los fascistas en cada acto sacrifU sonas se Ajaran en la tierra como organizada por la Oficina de Pro- carian un rojo. Critica el teat»4 única solución a las estrecheces paganda de la Federación Local fiofio y cvral de los Quinteros i actuales. Campos de fútbol, ribe- de Sindicatos de Industria, ha si- dice que el pueblo es el autor f ras agrestes, matorrales llenos de do deaarrollada por el exqulsíito protagonista de la mejor obra taad malezas, terrenos Infecundos aban- eacritor y periodista gerundense. tral. Mirad sl no es un caballeff donados y todos cuantos rincones camarada Rodrlguaa Orahit, di- de leyenda nuestro heroico permanecían Incultivados, se han sertando sobre el tema ."La Poeaia rrutl. Destaca nuestra toleranc convertido, por obra y gracia de los de nuestra guerra". al consentir que se represent nuevos hortelanos, en terrenos férComienza diciendo que au mi- "La Dolorosa" y "Los de Aragóa* tiles y provechosoa. sión, hoy, es dar a conocer al pue- con sus integras manlfbstacloné Serian muy loables estas com- blo, esa selecta pléyade de poetas reiigioeas. plementarias actividades de los que « 1 esta hora dramática que Recita fragmentos de la harmoa obreros industriales, sl represen- vivimos se han puesto al lado del sa poesía de Antonio Machado d ^ taran solamente afán de superar pueblo eepafiol. Desecha la opi- dicada al execrable crimen comaÉ la hora presente; ai no ee viera, nión del poeta vagabundo, de lar- tldo contra el malogrado Oarci^ en la mayoría de ellos, las inten- gas melenas y aspecto estrambóti- Lorca, " B crimen fué en OraTMi* ciones bastardas del materialismo; co que pululaba, errante, por loa da". Cita a Juan Ramón Jim* sl no se cultivase una col, ponemos suburbios. Hoy el poeta es un nez, que escribe su mejor poesa por caso, para hacerle pagar tres hombre que lucha a brazo parti- al recoger en su casa a muchw pesetas por ella, al primer próji- do con ta vida; con la casa editora niños abandonados en Madrid, w mo que se presente. que explota la Inteligencia; que ese admirable cristiano ortodoa& Podríamos citar diferentes casos lucha con la miseria y con loa cí- José Bergamin, que ha escrito < | que nos demostrarían cómo mu- nicos que compran una poesía por más fulminante "yo acuso" eoni chos de los semicampesinos de unas miserables pesetas para miti- tra los obispos y curas trabuc nuevo cuño, no son más que unos gar el hambre del poeta, y, sin em- res, bendiciendo desfiles de mord vulgares traficantes de espíritu bargo, los usureros de la Inteligen- y del Tercio. De aquel Incompaf tenderil que les rebosa el egoísmo cia ganan millonea. Canta la tra- ble Falla, que se ha vuelto Ic por todas partes. gedia del poeta: la tragedla Insu- en Mallorca, al verse rodeado Somos unos enamorados del perable del artista por excelencia toda eaa chusma podrida de eampo. Nos gustarla ver en el y potencia, explotado, que ae ha tranjeros y militares traidor^ cultivo de los huertos algo así co- puesto al lado del pueblo y de ca- Ese dinámico poeta de nueat mo un nuevo deporte al aire Ubre, ra a la Revolución y a la guerra. causa, autor de la magnifica que sirviera de tónico a los pulmo- Porque el poeta, el Intelectual, ea sia dedicada a la juventud que ixk nes del obrero de la fábrica y en vuestro hermano. La guerra ha cha, titulada "Vosotroa, no el lenitivo del espíritu que todo servido para hacer tma selección teis". Y de ese poeta gigante, de LOS verdaderos, porque loa otro» Felipe, que por ser nuestro to productor tiene derecho. pasaron ya a la htstoria de aque- le conócela. BI afio pasado, a rali de im plei- llos trovadores que sólo divertían Habla también extensamente to colectivo entre los que habían a las princesitas aburridas. Por "los otros", empezando por Je roturado huertos en el cauce del eao ahora e.soe falsos poetas se han María de Segarra; de Marquúifl cuyas obras llevan el germen rio, los propíetarioa colindantes y pasado a los facclasos. Os voy a hablar —dice— de to- imperialismo. Pemán, el autor el Eatado. ya hubimos de ocuparesperpentos y que juntos con nos de este tema. El afán desme- da una legión de poetas que viven charlatán insulso. García Sanchk con nosotros y que expresan en surado de ser "propietario" de un sus composiciones la sensación y la nulidad polIUca de OU Roble* huerto en el río trajo como conse- fuerte que han vivido en las lineas fueron creaciones movidas por « cuencia, al cercarloB con toda cla- de íuego. con el fusil en la mano y general de los jesuítas en Españ% Por último, evoca la romántica se de alambres, paloa y cañizos, la impresión dolorosa de ver caer flgura de García Lorca, flgura g 9 a su lado hermanos suyos. La obra que se taponara su curso normal de esos poetas ea la nuestra; ia meia de Mariana Pineda. De aqu^ con el peligro consiguiente de una obra de los que cantan para el lia hermosa y admirable 'mwjef inundación. La avaricia pudo más pueblo. Fustiga, en cambio, a los victima del reinado ominoso dd Fernando VII y Calomarde, cujod que el aentido común y han tenido autores teatrales que siempre han sucesores, ahora, repitieron la co* producido de cara a la caja. Coque venü- las últimas riadas arra- mo en el caao de Arnlches, que barde hazafia inmolando tambiéa Instinto de solidaridad, no dejando ni sándoles los huertos para demos- hoy está con los facciosos, no obs- en Granada, "su Granada" a unf un palmo de terreno sin cultivar y Beciente la celebración del Congrese Reglaaal de de loe mejores poetas de nueatra facilitando los productos de la tierra trarles la temeridad e Inutilidad tante haberte glorificado el pueCainpesiuus de Levante, kemos querido saber la opiépoca. a sus hermano* loe obrero* de la d u - de su trabajo. Vistos loe resultados, blo madrilefio que hoy se ve marnión del Secretariado nacional en torno a este Importirizado por la metralla fascista. La inspirada conferencia del ca« dad: porque todos Junto» forman el sabemos que las aiitoridades no No pueden renovar tampoco el tea- marada Rodríguez-Grahlt, fué ea* tante ramicio, preguntando cuilrs son ios resultacomplementó Indispensable, « I comdos qne estiman pueden esperarse del misma, a lo que, están dispuestas a tolerar, en lo tro de esos autores mediocres que cuchada por el público que llena* pacto bloque en dond* no caben desde en términos generales, s e nos contestó como sigue: el Papa al sacristán ni lo* fajine* tin- sucesivo, que nadie cultive ningún en cada acto matan un cura co- ba el salón de actoa, con tm pro* —Esperamos que los resultados han de ser estimamo tal vez sl hubieran triunfado fundo iuteréa. Pkaroa. tos en sangre del pueblo de lo* gene- trozo en el lecho del río. bles cn cl orden nacional, ya qne la economía, florerales traidores. Sería de desear, en la cuestión ciente y bien articulada de uaa región, ha de reperPHAROS cutir forzosamente e n el ire.a nacional. Particularmende los huertos, que nl fueran mote, los apartados * y 8 que eran los fundamentales a tivo de especulación nl se plantidebatir, merecIcroB toda nuestra atención. Los debaficaran en lugares Inadecuados tes en tarno s la posición dc las Colectividades ante I g u a l a d a que representan un peligro para el momento económico, abordando el problema de la N o t a desde LA RESURRECCIÓN DEL G A B Á N todos. desocupación en el campo, la Inlensiflración de los cul18 BRIGADA MIXTA M R O tienes rosón, camarada Y amigo, ai lanzar esos terribles dlcfativos y el perfeccionamiento en la administración de Falena. rios contra la resurrección del gabán y calificar a éste de pren* Rogamoa a loa camaradas de lns Colectividades no cabe duda que se discntió eon da antirrevolucionaria. Bien se conoce, primero, que no erea sastra Indudable Interés apartándose Iniciativas dignaa de es- esa Brigada, pasen por tas oficinas y que no sales perjudicado con el descrédito de esta parte del ind**» tima. I . « propio pnede decirse del apartado ectavo; del Ramo de la Piel Colectivizado mentó, y después, que ignora» en absoluto la psicologia de la evolufi. I. A. eonecntra toda «a atenformulándose nna dedararión de principios de ta qne de Igualada para hacerlea entrega ción de las masa» a ra'z de las conmociones twcionale». salló robustecido el sentido libertarlo qna snlma ción y cariño en ei I." de año La nuestra —wic refiero a la conmoción— desterró en los pr s naesirs organización. P o r todo ello quedó de manl- de una cantidad de peae taa abode la victoria para el niño y el mero» momentos el sombrero, la corbata y el gabán, para dejar •esta ls rapacidad Ideológica y creadora del campesi- nadas de más en au compra de) dia paso libre a la democrática boina, a la pechuga al fienío Y A L A "gr. juülciano nado levaatino. 4D E L J E O R T I « i t e . nota" o "mono" —llámalo como quieras—- y a la cazadora d» cuero. Pero lu buen juicio te hará comprender, camarada y amigo, que aquel aguafuerte de las primeras hora» tenia que eufrir por fueraa lo» efeS to» atenuante» de la acción del tiempo. ¡Y a.si ha sido! ¡Y está muú bien que haya sido aai! íPue», qué querías, amigoT i Una Humanidai Nuestra licon "mono"f ¡Vamos, vamo», formalidad! Esa idea »ólo puede co^ cer»e en la cabezota de un visionario. Por ser asi, es por lo que prth bertad polímero hicieron »u F Í » I I < L A Y cautelosa aparición algunaa corbata4 -MUDAZ at^níadilla de un porvenir dichoso—; despué», laa cazadorai tica y ecoae fueron trasformnndo lentamente cn aniencanaa, y, últimamente, »l gabán ha venido a ocupar el puesto de honor que le corresponde t a nómica, se la indumentaria. Mañana desaparecerán las boina» —quizá caigan con LAS últimas HOJAS de otoño—. Todo el ayer quedará fundido entr« basa en la Ul» brumas de un recuerdo... i Bueno: i Y qué* iQué creea tú que pa»ará, camarada y amigo, capacidad cuando el transeúnte recobre su aspecto de antaño? ¡Nada, hombrü nada! ¿Acaso un simple aspecto exterior tiene poder suficiente par^ de nuestros hacernos menos revolucionariosT ¡Que no, hombre, que no! Yo no soy de los que sustentan la absurda teoria de que el vestido influye et» futuros ciuei alma. El caao de aquel general que cuando ae inaertaba en el un*forme era capaz de comerse al mundo, y, en cambio, cuando vestía dé i a d a n o s. paisano tenia laa máximas complacencias con los devaneos de sú mujer, ES un caso digno de un "vaudeniie'', pero que en ningún "co«o'« Honremos puede traspasar los limites de una fábula "vaudevillesca" para iaíro» durirse en la vida real. ¡No, camarada y amigo! Se puede uscur gabán a los hijos y seguir siendo un ¡iel amante de las libertades populares. Ni el hábito hace al monje, ni el "mono" al revolucionario..., ni los gestos..., de los comni en ocasiones las palabras... ¡Vamos, y si me apuras un poco, ni loa hechos! Ya verás cómo andando el tiempo, la vida y las circunstancia» batientes te demuestran qtie un fefolitciouario es un señor de levita y cMefeca que no pierde un domingo la práctica del culto a sua creenciaa; ptro antifasque en lo niás profundo y recóndito de su alma, lleva el sincero amor a ese pueblo cuyo mejor cortado abrigo consiste en echarse el alíenlo cistas en las manos y frotárselas enérgicamente para proseguir la faena. Los camaradas que constituyen el Secretariado de la Federación Nacional de Campesinoa

C O N E N T Á R I O SMININOS

í


'

L a ruta de la autarquía

G

O

E

R

I

N

G

,

A

U

T

O

R

D

E

L

«

P

L

A

N

D

E

C

U

A

T

R

O

A

Ñ

O

S

»

,

E

N

P

O

D

E

R

SOLIDARIDÜJ) OBRER/íi
G fflilI!JU.'I:III-Ü:
ACIÓN REGIÓN

R A B A J O ÍNCAIAIUNA

D

E

T

O

D

O

S

L

O

S

R

E

S

O

R

T

E

S

Barcelona, jueves, 9 de diciembre de 1937 Año VIII • Época IV • Número 1753 I J ACE unos días, un diarlo al^^mán expre.saba la preocupación de que • • esferas gubernamentales del Reich con respecto a la política francesa. "La» Gobiernos demócratas —decia—, nos hablan de amistad y de paz. Mientras tanto, buscan encerrarnos en un circulo de acero". Es la realidad El viaie de Delbos desbarata, en cierta medida, los planes hitlerianos. Hace una semana, cuando Hitler, Goering y Goebbels presentaban a lord Halifax .sus "reivindicaciones", estaban en el plan del vencedor que dicta condiciones al enemigo derrotado. El nacionalsocialismo litaba a punto de cosechar los frutos de una política exterior hábil y fuerte, que obligaba a Gran Bretaña y Francia a acudir, apresurada y humildemente, a la Wilhelmstresse, preguntando cuáles eran los deseos del "Führer". Ya no es asi. Yvon Dellxjs se ha reconectado rápidamente con Polonia, Rumania, Checoeslovaquia. Sus negociaciones relámpago no parecen infructuo-sas. La Pequeña Entente, relajada por las reiteradas muestras de debilidad de Francia con relación a la conquista de Abisinia, y especialmente con relación al conflicto español, se endereza otra vez. o "rejuvenece", para usar la ENTONCES, ¿ A Q U E H A VENTOOT expresión de la Prensa francesa. Sl Delbos no fracasa, Alemania B B encontrará ante una situación inesperada, y el "Führer" deberá verter I N G L A T E R R A SE P R E P A R A mucha asíua en el vhio de sus imperiosas "reivindicaciones". LAS DERECHAS A T A C A N A A T Aunque algo tarde, la diplomacia francesa se ha despabilado. Cuando el ministro francés de Relaciones Exteriores aflrma que Prancia TLEE, P O R SUS P A L A B R A S quiere ser fuerte, porque en este Mundo los débiles son llamados a desaparecer, tiene presente a Alemania, la Alemania naclonalsociali.sta, Londres, 8. — Los conservadores han depositado ante la Cáque hoy, como ayer, a través de todaa las situaciones y todoa los aconmara de los Comunes, una moción de censura contra el Jefe de tecimiento.s. sigue un objetivo fijo e invariable: prepararse para la la minoría ialxjrísta, mayor Attlee, al que acusan de violar su guerra compromiso de abstenerse de toda actividad en contradicción Las ¡nás' recientes actitudes del Gobiemo nazi y de su diplomacia, con ia política de no mtervenclón Inglesa. Reprochan, entre no h n r o n más que confirmar su posición guerreri.sta. Y un signo muy otras cosas, su revista a loa voluntarios ingleses de la Brigada elocuente ES el alejamiento de Schactit del Ministerio de Economía. Internacional. — Cosmos. Erróne,:irnente, se ha interpretado efite alejamiento como el desenlace de una pugna personal entre Schacht y Goering. Es cierto que Goering, LA MOCIÓN NO PROSPERABA mloi. ' tríptico que se reparte el Gobierno del I I I Reich, prosiLondres, 8. — Se estima que la moción de censura no llegará GUI i l de acaparamiento de cargos, que de simple gobernador a discutirse, ya que al expresarse como lo hizo en Madrid, Attlee de • ha llí^vado a posesionarse del poder miUtar y luego del no ha faltado al compromiso que adquirió, pues sus observapo< ico en la Alemania nazi. ciones no son incompatibles con la política de no intervención L ,!go, si Goering ocupa hoy per;sonalmente el Ministerio de del Gobierno. — Pabra. Eco? •• r: —y sPí ^iirá ocupándolo vlrtualmente después de entregarlo a Walter Funk en la,fecha sefialada del 15 de e n e r o - , es porque Ale: 1 ruta de la "autarquía", o sea de nal del país en vista de una con1 GoerUig. autor dei "pian de cuatro años", todas las palancas de mando indisp>enF,ables te su sueño. Jefe de ias fuerzas armadas y rtamento estatal, que extiende su dominio en 1, ya no tendrá ob.stáculo ante sí. Y de su • s ya prueba el decreto dei 7 de diciembre, . : t i . i o ^^(• HORAS de trabíijo en las minas, te, ei doctor Schacht, del que se dice es adversario de! • 1 de Goering, no queda eliminado. Se reintegra a su caí;: ite del Keichsbanlt, cargo ya cx-upado bajo la Kepú1 ue .^11 • . • peñado con plena ' > " i deJ "Fhürer" . el I Reich. ' ra que sean AUS '> .ndividuales so(I , .rquia, éi .s. . . i • . culaboradoi - > i/. ..tiing, ya que en virtud ut' su función proveerá ai fina; > de loa ga.stos fabulosos AEC- runa la realización de ia i< 1 1 , ^ . 1 'no quereraoa manteca, ahi 1 -í ' 1 i • '^.s verdaderas o supuestas atitiaomiaa individuales y t.e la Je criterios entre Schacht, y Goering, su obra (Servltia respectiva se 1 ,. .•.m para el cumplimiento dei objetivo lundameu.Méjico - Kspafia) : : 1 tal íle. naeiunalsociaüsmo: ia preparación bélica. Mientras Goering M a r i n o s d e l p o r t a a v l o n e a " F u r l u s h a c i e n d o d e m o s t r a c i o n e s c o n « n a a m e t r a l l a d o r a L e w i a , PROT4>gidoa Méjloo, 8. — Anto vario» mlllaré» ae dc<lica de Ueno a ia realización de la autarquía, ea necesario prode campesinos se han repartido tiecon caret a s a n t i g á s veeno, no sólo de medios financieros, sino también de materia prirras de la xona de Tequl. ma para loa inmensos "stocks" de arma.s qu<> A'frtiania quiere ai(Foto Keystone) Resultan beneflcladoa 2.077 campesitambién en esto, el doctor Schatck es un coialwrador mnos, quo cultivarán 16.S07 hectárea» de Contrariamente a los elemt'nto« demagógicos del nacioregt»<Ho y 33.860 hectárea» d t secano. mo. que pretenden la devolución o reconquista de laa ex ua. I.A OBRA DEI, PRESIDENTE ¡oman ;is peididas durante 1914-18, Schacht sostuvo siemCÁRDENAS nar ia coparticipación en l a explotación de loa prí Méjico, 8. — Desd» que ocupa lá lie otros paisea. Hemos viülo que eata idea es la ter¡ Presidencia el general Cárdeoaa, se .laimente en Alemania. Kn ios coloquios con Halifax, q u t i,. Por Gonzalo de Reparaz HAA repartido entrt lo» campesino* .1 cuestión de la devolución de las antiguas colonias, Hitler 9746.140 hectáreas de tierra, cifra s u la íi/rruación de compañías intemacionaJes de explotación cos sacrificado» no son bueye», MusolitU. Y entre todoa, bien perior a la repartida en los anteriorea colonial en las que el Reich posea la mayoría de laa acciones. En suni son cien. En lo primero, conpuedk que lleguen a cien, y aun quince afto», que solo alcanzó 3.130.843. ma. li.B fuerzas directivas del Reich hitlerianas, están más compacvengo, aunque con la restricIjtt (uaba Ae hacer en la "Gaque pasen de la ruenta. Nues- E.>it«s clfrn» ponen do manifiesto ! « tas q ,I- nunca en ei propósito común de preparar aceleradanicnte ción d'^ ipifí como araban los cela" el w i w i s í / o de Insiructra patria, al.mudar de camiaa obra realizada por el presidente Cárdeel país p a r a ia agresión flnal y el desencadenamiento de ia gueira. vtf> mos campos de la ción PúbUcm. dejando cciaiiiea en abril del St, no pensaba en na», que durante el breve tiempo d* hst,. poJitica pudo desarrollarse, impune e incontrastada, durante a casi do» docmn» de caeldráme, i c M hispma (pueeate .sacrificio emento, no te- su periodo gubernamental ha sobrelargo.'- ANOS. Ahora, ia voz dei peligro ha Uegado ai oído de Fi'ancia tico» univerailnrio» de lo» má» blo APIII te, ga que el pueblo ha niendo nada que pedir a loa pasado la reall^aclta del Plan Sexenal, El raid" diplomático de Dellioa es prueba de un despertar. famoso». Sl lector Informado tenido la suerte de escapar a la en mucho» de sus aspecto». — 8. I . I'oro ias medidas a que recurre Prancia. ¿no se debían haber de lo que eiqnifica la palabra in fluencia esterüizadora de la (Paaa a la tres) M. E. tomad., ya hace tiempo? ¿No e » tarde para ceirarle el paso al hithecatombe, me tendrá por igUniversidad), se les puede calerismo ? norante, o por descomedido e lificar de bueyes esp'irituale». No será tarde sl Francia lecuperará el tiempo perdido despleganinpisfo. Hecatombe quiere dePase, pnes, el calificativo. D E L B O S E N R U M A N I A do uii.i voluntad flrme y aplicando tma -gran energía en el supremo cir m a t a n z a d e cien b u e y e s , en Y en lo tocante o no ser Intento de su salvacit^n. lengtta griega, y lo» catedráticien, sino unn vc-intena, tampoco cabe dificultad. Estas do» docenas escasas (la escasez no podia faltar iratdndo.se de la Pedagogía del Estado, escaso NOTA OBRERA INTERNACIONAL en todo menos en errar), no son toda la intelectualidad esf'ica. Quedan aparte la litera- "A FIN DE MANTENER UN rldo de todoa lo» tráncese»". L a finatura y la artística, que arulan ENLACE CORDIAL CON EL lidad de su visita os responder • laa dispersas por continentes dihechas por el rey Carol y Antonesou. PUEBLO AMIGO" ~ diversos; una» por Europa, Bucarest, 8. — Delboa llegó a laa agencia Parent u a mensaje á la n s - a fln <le mantener un enlaoa cordial otras por América, agrupadas 8.32 a Sniatyl, frontera polacorrumaua. clOn rumana, en A cual se felicita con el pueblo amigo, ouya politloa en cuadrias de cómicos sin pú- Deibo» entregó al representante de 1» de encontrarse en el pal» "tan que- se inspira en laa misma» flnaiidadaa paciflcas. blico, o en pareja» de predicaEl fjcurniil de Canévti Irarrtatar LOT uro*RTT«T dores « i a oMdiforlo y de escriA Bucarest Delboa Uegó á la» dita «IrHNJye a SOLIDAniDAD eumpllcot OTR^ TL putM* tores sin lectorea: todas, la» P O R y cuai-to. L a estación estaba dscoráL A R E V O L U C I Ó N E I N D E P E N OBRERA t al <¡8«l>, la noda con profusión con banderas franoaLos trabaja- ibineo >n LA ALA dt su at- pasadas por aqua y laa conserticia dt qut dt reaohMlonaria. ATsas. Esperaban a Delbos: Antonesou. vadas cn el alcohol de los caDENCIA DE ESPAÑA dores deben ra TA Inditptniatola tuitar anarquistas han aido fuiiministro de Negocio» Extranjero»! barets dn lafíitHlinnción,espeladoe tn la EspaAa rtpubllqua LOE generobos sonttInctilet, de Comunicaciones: genaral rando, t' . laa concienrechazar toda cana, y alaunos millarts fraternales loa Teodorescu. Defensa Nacional: al a l cias y O:. 's las bolsas, deportados a Rusta. Notinoticia de trabajadores del eiterior calde de Bucarest: lo» ministro» d* el advenimiento de la Trinidad cias como talas st encutnfuira cen EL proletarUdo Yugoslavia, U . R . S. S., ChecoeslovaFuente f a s salvadora: Franco, Hitler, tran a diario tn ia Pranu tspaAol sean tiplolados por

» 1

PORTAVOZ

DE

t A CONFEOIRACIÓN

. W B A J O

« | fíPAÑf

¿Attle ' '"^ía abstenerse de cuanto contradiga la no intervención?

cción popular de la democracia mejicana
LIIFORMATLTO

Reparto de tierras a dos mil campesinos

COI'

H

E

C

A

T

O

M

B

E

D

E

I

N

T

E

L

E

C

T

U

A

L

E

S

«XIJ.

PÁFINA

R

U

M

A

N

I

A

,

F

A

V

O

R

A

B

L

E

A

L

B

L

O

Q

U

E

D

E

M

O

C

R

A

-

T

I

C

O

,

P

E

S

E

A

L

O

S

M

A

N

E

J

O

S

D

E

L

T

R

I

A

N

G

U

L

O

F

A

S

C

I

S

T

A

E

L

F

A

S

C

I

S

M

O

E

S

M

A

E

S

T

R

O

E

N

L

A

M

E

N

T

I

R

A

Y

L

A

D

I

F

A

M

A

C

I

Ó

N

CTRTENAREÍ

WELTM

MLTNTOH

DE

POZZO

D I BORGO

TL lascismo. Las erijanita eiúnta antifascistas dtben controtar rigurosamente la veracidad da eetos RUMOI proletariado que simpatiza con la causa de los el fascismo para contrav^rta- res, aunque, oomo EN el EAAO apunt^ido, SE prstenda obnros que ludun tn Es- tar la aolidartdad obrera atribuir ati paternidad a paña centra el fascismo y internacional y aembrar el por su smancipación, para odie entre taa tuertas an- DTARTOK obreroa y antifaadatas. El FASEÍMNO ES mataalarmadlos, para daetpclolitascistaa «iinAolas. Sin tro en la mentira y la DInarlos, para convencerlos de duda, loa trabajadorts dt que la EspaAa antifascista todo al Mundt titntn tl de- lamatión. Rechanr cualr la EspaAa fa!,ei9ta tt btr de vtlar por at proltta- quier noticia de fuente FAAeista o eontrotarta eslriclatqiliiralen. ríado enpartol |r denunciar todo inicnlo rtaccionario menta, debe TTR NORMA ptLlamamos la atenoión dt lot camaradas y dt loa or- qut tientualtnentt se nu- ra los antifaeeistas y loe •rganiamoe obreros QUT tlnlfratara per | » r t t dt Kanismoa antifaeeistas y quien, baje tl ditfrax dtl gutn apationadam<>nle lae —Poxzo di Rorj;o. — ¿El señor conobreroa nel eiteHor sobre tete medio a qut rtourre antilasciimo, quisitra oon. •fntecimientot DE ES>aña. de quiete api o» ft h a r m i c a r r o z a ?

reaccionaria de todas fur. tes del Mundo. Ellas están dedicadas particularmentt

cista

quia, el consejero d t l a Legación da Poioula, f u B c l o n a r l o a d* la L e g a d d a franpesa y altoa funcionarlo» dal M i nisterio de Negocio» Extranjero».

El duque sale del Palacio

Delbos atravesó el haU de la TEtación entre dos fllaa da nlflo» eaoolare» y Juventude» q u » «aludaban ooa •I saludo olímpico. A laa 11.30 oaiabró la primera entrevista con A n t » nescu. — Pabra. FASCISTAS " B O I C O T E A N " Mk RECIBIMIENTO Bucarest, 8. — El Partido Naoioiuacampesino, principal partido da l a oposición, ha decidido q u » » u » miembro» s » abstengan da participar a las recepciones previstas en honor da Delbos. L a decisión fué dictada por "penosas razones q u » n o es oportuna explicar ahora" y n o va dirigida oontra el ministro francéa nl contra F r a n cia, para la cual el Partido "contlpúa manifestando s i u sincero» »entlmlentos de amistad", A geeto fu6 dictado por motivos de política interior. • 30 de diciembre se celebran las elaaciones legislativas. Entre el Partido N a clonalcampeslno y «1 Partido Liberal, ha empezado u n a polémica extraordinariamente viva. L a decisión dol Partido Naclonalcami>e»lno n o taadtá prácticamente efecto alguno, pusfta que cast todo» sus dirigente» a* e n cuentran en provluctaa, debido a la campafta eelctoral. — Fabra. j A T U R Q U Í A , E N FEBRERO j LOS

f a s c i s t a y conde Pozzo d i B o r g o , ¡cuánto te guhtan lo^ chirimbolos oh ! la corona, el retro, ei s o l i o . . . ! Mantos de armiño r h i m - c h i m del t r o n o ; y reverencia.s f cirrunioquios. . . Vingan saludos... d'l. 3.T f l tronco, [)( (.!at el cuí'llo, ;d(inlarlo... todo! lo gue « s t á e r g u i d o r u a n d o se es m o i o , lo que se a R a c h a m a n d o se es b o b o . S. ' tilra d o b l a d o . . . d.ii.li- h u b o otros, nu tiabrá m a n e r a de que h a y a Kozo. C 'iiMie y fascista. LONDE di P o i z o -

P

O

R

I

N

T

E

R

M

E

D

I

O

D

E

L

A

C

.

N

.

T

O

,

L

O

S

T

R

A

B

A

-

J

A

D

O

R

E

S

M

E

J

I

C

A

N

O

S

S

A

L

U

D

A

N

A

L

P

R

O

L

E

-

T

A

R

I

A

D

O

D

E

E

S

P

A

Ñ

A

«CONFIAMOS E N L A VICTORIA D E L PROLETARIADO

MUNDIAL»

México. — El Comité Nacional que han organlado en favor de los | de la Confederación dé Trabajado- Cárdenas coopera con los nUios de la España leal. res Mexicanos (C. T. M.), ha entreEl general Cárdenas ha contesgado a los representantes de la artistas de Hollywood en tado: "Siendo obligación de todo C N. T., Juan López y Serafín AlUpueblo la preferente asistencia soga, que se hallan en viaje de pro- la campaña de ayuda cial a la niñez victima de LOS despaganda en América, un escrito en astres públicos, acepto en a España el que envían un cordial saludo a la campaña humanitaria protecto-1 los trabajadores de E-spafia, en luMéxico. — El Presidente de la ra de la niñez de Espafia. Les felir-ha con sus enemigos externos e República fta sido invitado por el cito por la noble iniciativa, agraríos, y reiteran al proletariado Comité de Artistas Cinematográfi- deciéndoles la di.stinclón que me .i'iol su firme convicción en la cos de HoUywood para que coope- confieren. Afectuosamente, Presivictoria del proletariado mundial. re a la campafla de a.si.stencia social dente Cárdenas", — A . X M . N.
COOJDERAR

L.4 l

FACTURA

D E L.A R E V O L U C I Ó N

Angora, 8. — Delboa e» esperado a ' flne» de febrero. L a Prensa turca píavé futura» negoclactona» para l a tanovación del tratado turcoslrio aobra nuevas bases y jxprosa 1» fP*" ranza de que Fraacia ayude a T u r quía a concluir con eUa una sólida ' sincera amistad. — Fabra.

