VIDA SOCIALISTA
Núm. 8 Madrid, 2 0 de febrero 1910

SoTore la. a,m.n.istía,El pueblo.—¡A ver cuándo salen esos á la calle! El centinela.—Ya. ven que no tengo yo las llaves. Y no alboroten, porque van ustedes á lograr que me releven.

15 céntimos.


2

VIDA

SOCIALISTA
bor fuera altamente favorable para la Monarquía; que aseguraría su existencia. Y es todo lo contrario. Con la solución fraguada por esos torpes defensores del régimen monárquico y los repugnantes medios á que han apelado, para obtenerla, se descompondrá el partido liberal, se restarán elementos á dicho régimen, se irritarán las fuerzas políticas avanzadas, se convencerán más y más estas mismas fuerzas de lo imprescin dible que es para que tales cosas no ocurran la. desaparición de la Monarquía, y se lanzarán de lleno á la realización de toáoslos trabajos necesarios para dar buena cuenta de ella. Quizá para enmendar algo de lo hecho retrocedan un poco en el camino andado los fautores del cambio de Grobierno; acaso pasen porque se dicte alguna medida que satisfaga en parte ansias muy legítimas de la mayoría del país; hasta pudieran llegar á hacer ciertos esfuerzos para echar unas cuantas lañas al descompuesto partido liberal; mas hagan lo que hagan, no conseguirán adormecer á los elementos antimonárquicos, ni separarlos de la vía en que decididamente resolvieron entrar poco tiempo antes de salir Maura del Poder. Todo el mundo civilizado espera que en España se implante en breve plazo la República, y la conjunción republicano-socialista, apoyada por todos los ciudadanos que aman de veras á este país y no quieren aguantar tanta indignidad y tanto ludibrio como cometen miserables políticos y plutócratas descarados, la implantarán. P. Iglesias.

VIDA POLÍTICA

Las ambiciones de los régulos liberales han dado ya sus frutos. Moret ha caído del Poder y le ha sucedido en él D. José Canalejas. Por fin, el cacique político de Alcoy, de Alicante y de tantos otros puntos ha Uegado ya á la ansiada Presidencia. ¡Pero cómo ha llegado! Dicen unos que entrando por la puerta falsa, otros que por el portillo y no pocos que por la cloaca. Con los últimos opinamos nosotros. De gloria se han cubierto los liberales que han ayudado en su empresa al más radical de los monárquicos, y fama de hábiles y de expertos han adquirido los palatinos que han servido á Maura influyendo decisivamente para que el Poder fuese á manos de aquél. Si los primeros han acreditado su baja condición política, sus mezquinos pensamientos, los segundos, incluyendo en ellos al célebre D. Antonio, han puesto de relieve su escaso intelecto para encubrir el ñn que persiguen. «Haremos creer al país—se han dicho—que la Monarquía no quiere echar del Poder á los liberales; antes al contrario, que no solamente desea sigan en él, sino que sean los más radicales los que le tengan á su cargo. ^ Y, en efecto, el país ha yisto con claridad meridiana que el Ministerio Canalejas no se ha formado para dar satisfacción á las aspiraciones del pueblo, sino para destrozar á los liberales, para anularlos como partido v para facilitar el pronto regreso del funesto Maura á las esferas del mando. ¿Quién puede creer otra cosa al ver que el jefe del Grobierno ha ofrecido una cartera al propietario de A B C, esto es, del periódico El, ESTADO FUTURO que con más fervor ha defendido la política maurista, que atacó con más saña á los revoUn Estado en que reinara como soberana la lucionarios de Cataluña y que sostuvo con idea de la clase obrera, no se vería, como ocumás decisión que el fusilamiento de Ferrar era un acto de justicia? ¿Quién puede abrigar rre ahora generalmente, arrastrado inconsduda alguna de que el Grobierno que preside cientemente, con frecuencia contra su volunCanalejas no viene á cumplir fines radicales al tad, por la naturaleza de las cosas y la fuerza observarque cesa para él la <implacable hosti- de las circunsiancias. Gozando de lucidez lidad» de Maura v que tanto los diarios con- completa, de perfecta conciencia, consideraservadores como los neos le guardan conside- ría como un deber la manifestación de aquel raciones y respetos que no tuvieron para carácter moral. Libremente, espontáneamente, realizaría con la lógica más completa, lo Moret? . que hasta ahora sólo ha podido arrancar á No; el pueblo español no es tan ignorante trozos y en fragmentos muy insignificantes á ni tan incauto que acepte como Gobierno pro- la ir ala voluntad del Poder. gresivo, como hombres capaces de realizar El Estado desarrollaría tal suma de feliciuna política verdaderamente liberal á los que preside el Sr. Canalejas. Para él, para el dad y de bienestar, crearía tal grado de culpueblo, dicho señor es el cómplice ó el ju- tura y de libertad como no se encuentra guete de los que trabajan por la vuelta rápi- ejemplar en la historia del mundo. Las épocas más célebres en los tiempos pasados no da al Poder de Maura. y si en eso se han equivocado los autores podrían soportar la comparación. Esto es lo que debe llamarse la idea polítiy ejecutores de tan burda farsa, más se han equivocado todavía en las consecuencias que ca de la clase obrera; tal es su manera de conésta ha de producir. Esperaban ellos—¡insen- cebir el ñn del Estado. satos! —que el resultado de su menguada laFernando Lassalle.


VIDA

SOCIALISTA
_E1 senador calló. Un murmullo de aprobación corrió por las filas de los huelguistas. A media voz, decíase en los grupos: «Habla bien el señor; tiene razón.» Pero un viejo llamado Sannita, de aspecto pálido por las largas vicisitudes, de mirar triste, avanzó hacia el elegante orador de palabras melosas y dijo con voz que revelaba antiguas cóleras: —Señor, yo no poseo, como tú, el arte de tejer artificiosamente un discurso porque soy un pobre trabajador sin instrucción; pero aun así y todo, voy también á contarte un cuen-

El opóloso de Henenlo A^rlpn.
La plebe de Roma estaba cansada de trabajar para el exclusivo provecho de los patricios, dedicados á consumir lo que el esraerzo <le los demás producía. Un día abandonaron todos la ciudad se retiraron al Monte Sacro, que servía de Casa del Pueblo en aquellos tiempos en que aún no se habían inventado estas instituciones. Fué la primera huelga general. Los patricios quedaron en la ciudad atei-rados. ¿Qué hacer? La primera idea que á todos se ofreció fué, naturalmente, vencer á los rebeldes con la fuerza. Pero bastaba echar una ojeada á la situación para abandonar tal propósito. Los patricios tenían armas, pero los proletarios tenían músculos. Aquéllos tenían el prestigio social, pero éstos el número. Aquéllos, orgullosos, despreciativos, vengativos y prepotentes; éstos, exasperados, desesperados, cansados de sufrir, resueltos á mejorar su condición ó á morir. Verdaderamente, la lucha no prometía la victoria á los señores. Un astuto senador propuso que se tratase con los rebeldes y reconducirlos á la obediencia por la persuasión. Fué aclamado. Era este senador el viejo caballero Menenio Agripa, tan buen diplomático como sol<iado, tan hábil como valeroso; inmediatamentamente se llegó hasta los plebeyos, que le acogieron con un silencio hostil. Ofrecíase sonriente, con aspecto bonachón, con palabra tranquila. Les saludó con la mano y les dijo: —Escuchadme, quei'idos amigos: habéishecho una A^erdadera niñada. Os quejáis de seasolos en el trabajo mientras nosotros disfrutamos; pues bien, yo quiero contaros una fabulita. Una vez, los cuatro miembros se revolvieron contra el estómago. «¡Qué!, se dijei'on, ¿nosotros trabajamos, nos fatigamos y solamente el estómago disfruta? ¿Es justo esto? ¿Por qué ha de ser él quien únicamente goce de las cosas buenas y nosotros nos guedemos sin nada de cuanto le procuramos? •tisto debe acabar.» Y los cuatro miembros se declararon en huelga, no llevando en adelante ningvín alimento al estómago, gozándose en hacerle pasar hambre. Pero su satisfacción duró poco. El estómago, en verdad, permanecía vacío y. sufría, pero los miembros dejaban de recioir el jugo nutritivo elaborado por el estó^ago, y enflaquecían, se debilitaban, caían ^ojos é indolentes. Por fortuna, se dieron pronto cuenta de su Ji^i^^' y con ]a escasa fuerza que aun les que^aba, ya á punto de morir, ofrecieron humil^emente alimento al estómago, rogándole que Volviese á trabajar para ellos, nutriéndolos l^omo cuando existía buen acuerdo entre él y ^os miembros.

tecíllo:

Vivía en cierta ocasión un hermoso ^ - robusto carnero que hubiera podido ser feliz si no sufriese el tormento de los animales parásitos. Estos perniciosos insectos penetraban en su carne, chupaban su sangre y engordaban monstruosamente á sus expensas. Por mucho tiempo, el carnero sufrió en silencio, pues siempre había vivido alimentando á sus atormentadores, y todos sus camaradas de rebaño se hallaban en las mismas condiciones que él, como si creyesen que las cosas debieran suceder así necesariamente. Pero un día en que las picaduras de los parásitos se hicieron demasiado crueles, el pobrecillo, sintiéndose desfallecer de dolor y debilidad, lanzó un balido de rabia y llamó á sus compañeros: «Amigos—les dijo—somos demasiado estúpidos dejándonos chupar la sangre y torturar por estos parásitos. Arranquémoslos de nuestros cuerpos.» Súbitamente, los animalitos, alarmadisimos, se pusieron á protestar. «¡Cómo!—vociferaban—. ¿Os rebeláis contra nosotros, ingratos y villanos? ¿No comprendéis que formamos parte de vuestro cuerpo, que somos órganos necesarios para vosotros, como las pupilas á los ojos? ¿Habéis visto jamás un carnero sin nosotros? Sin nuestra compañía no podríais vivir. Arrancarnos sería mutilaros. Nosotros...» Pero no pudieron acabar. Ya los carneros habían prendido las repugnantes garrapatas con sus dientes, las habían arrancado de sn cuerpo ulcerado y las habían pisoteado con sus pezuñas vengadoras. Entonces hasta los carneros más irracionales comprendieron que semejantes insectos no son más que bichos asquerosos y dañinos que no se debe consentii* en llevar encima á ning;una costa. Los plebeyos, entusiasmados, alzaron en sus brazos al viejo Sannita. Menenio Agripa tornó á Roma mortificado, y los patricios se vieron en el trance de aceptar todas las condiciones— modestas por cierto — de los huelguistas conscientes de su fuerza. Max Nordau. París. Los originales que se nos remilen y no pub.icamos, van derechamente al cesto.


VIDA

SOCIALISTA
«quiená hierro mata á hierro muere»—y aquí se refieren á la famosa crisis del ya mencionado papelito—, y que confirman que entre bobos anda el juego y que es precaución de elemental higiene mantenerse á honesta distancia de gentes que huelen á cloaca á cien leguas. Y establecido ya el indispensable cordón sanitario entre la patulea monárquica y los demás ciudadanos, que constituyen la inmensa mayoría del país, digamos que si éstos se hallan aún bajo la impresión de las bascas producidas por los incidentes de la llamada crisis «turca», no es menos exacto que se va apoderando del ánimo de la generalidad cierta regocijada chacota al ver la locuacidad de un presidente de Gobierno que en un solo día habla á más de setecientas personas, que «coloca» declaraciones de política transcendental á casi otros tantos periodistas nacionales y extranjeros, que de un tirón visita la cárcel, escuelas y cuarteles, y que para todo tiene tiempo... menos para llevar á la Gaceta ni la más pequeña muestra de ese opulento bagaje de reforma gubernamental que dice que «se trae» y con el que va á poner como nueva á esta anticuada nación. Pero si hasta ahora-estamos ayunos de resoluciones que confirmen tan loables propósitos, en cambio tenemos prendas segurag de sLi decidida y radical orientación democrática en el reciente nombramiento de gobernador á favor de un periodista ciervuno y en el ofrecimiento de una cartera al Sr. Luca de Tena, al heraldo valeroso de la camparla contra la protesta universal por el fusilamiento de Ferrer, al más ferviente defensor de la política sanguinaria de Maura, al desahogado empresario periodístico cuyo liberalismo llega al extremo de no consentir que en sus talleres trabajen obreros asociados. Con esto, y con la benevolencia y hasta el aplauso con que la prensa conserva-Tora v clerical ha acogido al nuevo Gabinete, ¿habrá quien ponga en duda que el día menos pensado será una realidad todo el programa democrático del Sr. Canalejas? ¡Y pensar que contra gobernante de tales arrestos... inéditos se. esgriman las armas do la sospecha y del recelo, y hasta se le acuse en los mítines re;publicano-socialistas de ser instrumento más ó menos consciente del ma([uiavelismo reaccionario y palatino! ¡Ah, no! Semejante papel sería indigno de tan alta inteligencia y de tan consecuente demócrata—ayer republicano y hoy devotísimo monárquico—, y los que tal dicen seguramente rectificarían su juicio si le hubieran oído en la reunión que el lunes último celebró el Instituto_ de Reformas Sociales. No, no es posible que quien pronunció un discurso tan nutrido de doctrina social, para cuyo desarrollo se requieren sólidas garantías de estabilidad gubernamental, no esté

CRÓNICA.
Los agoreros políticos están de pósame. Una semana entera y verdadera (cuenta ya de vida el Ministerio Canalejas en los momentos en que emborronamos estas cuartillas, y todavía no ha sido victima de ningún atraco <le los que suelen registrarse en las »encrucijadas» de la plaza de Oriente. Ante caso tan extraordinario de longevidad ministerial, ciertos enemigos del flamante Oobierno se hallan cabizbajos y aturdidos. — ¡Cómo!—exclaman asombrados—; ¿será posible que los hombres que se encaramaron al Poder por medio de una zancadilla desleal permanezcan en él mucho más tiempo que aquellos otros que lo alcanzaron merced á la «caballerosa» y silbada estratagema del pajjelito? ¿Será cierto que el anticlerical propugnador'de la ley de Asociaciones, el demaí;-ógico socialista de los latifundios, el que es fama que era persona poco grata en elevadas regiones, encuentre ahora en éstas incondicional apoyo y hasta formal promesa de ser el director de las próximas elecciones? Claro es que los que así se expresan y tal peligro temen son los aunes, los compinches, los que han convivido en la misma jauría liberal, los que sólo por un alarde de desenfado se atreven á estigmatizar procedimientos canallescos que todos por igual ponen en práctica cuando á sus ruines ambiciónos conviene. Que tomara visos de realidad el absurdo de que Canalejas sea el llamado á manejar el manubrio elec'toral, y ya veríamos cómo acudían á rendirle pleitesía todos esos émulos suyos que hoy le acosan y combaten, sin perjuicio de reanudar sus tradicionales zambras una vez en posesión de la parte del botín de actas que les pudiera corresponder. Síntoma de esto es lo que ya han dicho los periódicos acerca de conferencias entre Moret y Montero Eíos para hallar la «fórmula» f[ue equivalga á un remiendo puesto al desA-encijado armatoste llamado partido liberal, y en ias que hasta se dice que se ha acordado prestar apoyo incondicional al Gobierno. _ Y esto cuando está todavía fresca la tinta del famoso documento en que el anterior presidente del Consejo, dolorido del puntapié recibido en salva sea la parte, y entre encubiertas amenazas que todo elmundo ha echado á broma pasajera, ha consignado estas frases, llenas de melancólica ironía: «En los días en que se solicita á los desleales y se busca á los intrigantes, es natuial se < ¡espida á los leales, y hasta se olvide el ha< erlo con aquellas decencias que reclaman ] os grandes servicios prestados y los constantes sacrificios que han honrado una larga ca1 rera política.» Palabras á que ya han respondido los aludidos aplicando á su autoría sentencia de que


VIDA

SOCIALISTA de efímero p r i m e r miinistro, hubo de replicarle que SI es cosa rica todo lo que promete para fecha indeterminada, es más eficaz y substancioso para la clase obrera que se haga cumplir con todo rigor lo hasta ahora legislado en la materia, y sobre todo la ley del descanso. A n t e cuyo requerimiento el Sr.-Canalejas se escapó con no mucha habilidad por la t a n - . gente. M. O. I.. Los curas, cualquiera que sea la religión á que pertenezcan (budismo, catolicismo, mahometismo, etcétera), son falsos apóstoles. Ellos, autores de las torturas, los rezos, los sacrificios humanos, son los naturales enemigos de las naciones, que han mantenido y mantienen siempre en sangrientas discordias.—GARIBALUI.

seguro de disponer de ellas, como lo revelaba el tono rotundo con que afirmó que para tan difícil y dilatado viaje contaba con sobrado combustible, con lastre suficiente, con buenos pilotos y con todos los elementos necesarios para arribar al puerto deseado. Á l oiiie, alguien pudo decir:—O este hombre es un iluso Cañizares, ó un terrible competidor de Borras. Pero lo que sí se dijo por el Sr. Sánchez Toca, llamando á la prosaica realidad al fantástico orador, fué que será una lástima que el señor presidente del Consejo no tenga tiempo para desarrollar tan maravilloso programa—y el personaje conservador debe est a r en el secreto del plazo concedido al señor Canalejas como gobernante—, y además el vocal obrero Mora, actuando de Sancho t r e n t e á las calenturientas lucubraciones de nuestro D. Quijote sociológico, y teniendo en cuenta aquello de que más vale pájaro en mano que ciento volando... en la imaginación

D E 1L.A. GXTJT^AID

Calle de una ciudad. Noche. Frío en el ambienta y en las almas. Separándose de un rico escaparate, un hombre haraposo vacila sobre sus piernas. Da un traspié y cae sobre el negro asfalto. Tendido queda, con la cara al aire. —Estará borracho. —No se mueve. Parece muerto; tiene la cara vrerde. Rodean al caído gentes que no se atreven á tocarlo. El galguito de una damisela, único, se aproxima para olfatear. La linda señorita arrástrale hacia si tirando de la sutil cadena. ¡Picaro anima. °- Acercar al astroso cadáver el monísimo hociquito que ella besa muchas veces con ternuraLlega un obscuro policía. Con un pie sacude el cuerpo inánime. No da muestras de vida. Atrévese á tocarle la mejilla huesosa. Fría. — Está muerto. R^úrtense mi curiosos. . — iQué es?

—Un mendigo muerto. —No era viejo. Transcurre una hora. Llega una camilla. La cara del muerto deja de mirar al cielo con aquellos ojos mate. Los camilleros recogen los pingajos humanos; cuelga la cabeza y al colgar, mira á la muchedumbre. Pero la muchedumbre no se apercibe de esta mirada que no brilla. La camilla se pierde en el torbellino de gentes que van apresuradas, coches, autos, luz eléctrica y estrépito de vida. Queda sólo un grupo que comenta el suceso. —De hambre. —Hambre y frío. —No; de frío sólo. Esta última expresión la dice una mujer vieja, seca, haraposa como el muerto. Fijanse en ella todos. Y repite: — Sí de frío solo; porque sin frío en los corazones no hay hambre. ¿Quién será aquella especie de harpía? —¿Conoce usted al muerto? —Es mi hijo. —¿Y cómo está usted tan tranquila? La momia parlante levanta los hombros con negligencia. —Tengo otros muchos. Y se va, con marcha grotesca, como de huesos dislocados. La gente no sabe si reir. Hay un poeta con ojos de loco que habla solo en voz alta: —Yo sé quien es esa mujer. Como observe que le miran con extrañeza, concluye: —Es también madre mía... J. A. Mella..


6

VIDA

SOCIALISTA

INMORALIDADES CONSENTIDAS
EH E S P A S A Y . E N F R A H C I A
H a n descendido las aguas del diluvio, y dejand o á Epinay, que me ha servido algunos días de refugio, vuelvo á J u v i s y . El primer saludo del camarero lo recibo como u n tiro: — E n la Alcaldía le esperan. Y el dueño acude rojo, nervioso, preocupado. Desde que se inició la catástrofe, que á tantos millares de familias deja en negra miseria, él vende t r e s mil francos diarios, y supongo que su preocupación serán los cálculos mentales que hace para averiguar los beneficios de la venta cuotidiana. —Han avisado de la Alcaldía que se presente usted en cuanto volviese — me dice. Sin echar una mirada á mi cuarto, salgo á la calle y me encamino á la Alcaldía, más desesperad o que cuando las aguas me lanzaron de la casa* porque yo sé muy bien lo que me espera ahora. Después del diluvio me espera la peregrinación por el mundo. Si, al instalarme aquí, ya me advirtieron que debía presentarme en la Alcaldía para ser inscrito en el registro de extranjeros, bajo pena de expulsión si así no lo hacia... Y como yo soy un autónomo, que siempre hago lo que q u i e r o — y pocas veces quiero lo que me conviene — decidí pasar los quince días, y un mes luego, y otro mes después, y heme ahora á punto de pasear otra vez por el mundo, sin ganas de dar paseos... ¿Y hacia dónde enderezaré mis pasos? — voy pensando por el camino —. ¿Hacia Inglaterra?... E l Canal está ensoberbecido, y ya que he escapado d e l remojón lo menos mal posible, no es cosa de que vaya en busca de otras turbulentas aguas. Además, desde que la densa capa fangosa se enseñoreó de las casas mojándolo todo, la calefacción no existe, y tengo harto frío atrasado para i r á Londres y embozarme con el húmedo manto de sus nieblas negras. ¿Pasaré á la vecina Bélgica?... Allí no me faltarán amigos, ni encontraré dificultades del idioma, come en Inglatera. P e r o Bélgica se parece á F r a n cia. Verdad es que allí, en un pedazo de terreno poco mayor que un pañuelo extendido, existe un fuerte movimiento industrial, las organizaciones obreras se difunden como fruto de bendición—de maldición para los de enfrente —; el clericalismo influido por la democracia, no es grosero, montaraz y faccioso como en España. ¡En Bélgica se pueden estudiar muchas cosas!... ¿Estudiar ahora, después de esta reciente lección de cosas, como ahora se dice, en que cualquier S e n a — sucia tumba de antiartísticos suicidas —ó cualquier Orge caricaturesco — irrisión de lavand e r a s — nos enseñan que no somos nada, y que una turbia ola se basta para llevarse nuestra casa y nuestros hijos, nuestro trabajo y nuestra vida? ILousseau tenía razón: el hombre que estudia es un animal extragado. Los clericales españoles serán todo lo montaraces que se quiera; pero por serlo están más cerca de la Naturaleza, y tienen razón: nada de escuela laica, que pervierte las i n t e ligencias; un poco más de valor y pedid ya la total abolición de la escuela. Rodríguez San P e d r o también tenía razón: ¡ni un céntimo, para Instrucción pública!... ¡Viva la ignorancia, viva la holganza, y que el Sena ó el Orge carguen con nosotros cuando quieran, ya que toda la ciencia no ha evitado ahora sus extragos!... ¿Adonde me voy?... Puesto que en España no puedo entrar, pues me pondrían á la sombra cuando tanta falta tengo d e sol, me iré á Italia... En el Mediodía de Italia, como en el Mediodía de España, hay todo lo que deseo: sol de fuego, cielo radiante, ignorancia, holganza, timbales de macarrones... ¡Vivan los macarrones! ¡Muera el estudio! Hasta me siento alegre de viajar.

Ya estoy en la Alcaldía, y por mucho que p r e gunto para qué soy llamado, nadie atina a contestarme. Ya voy á retirarme, casi pesaroso de no poder viajar por Italia, cuando un agente de Orden público me dice: — P r e g u n t e ahí; quizás en las oficinas de C o rreos le busquen. ¡Ah, el correo!... Al salir y al volver en el tren he visto el edificio hermético é inundado; fué d e los primeros que recibieron la silenciosa invasión de las olas, y ahora me dicen que las oficinas las trasladaron al Ayuntamiento. Entro en los improvisados despachos, é interrogo. Sí, de allí me han buscado. Allí tengo paquetes de libros, de periódicos y revistas; allí pruebas d e imprenta, tarjetas postales, cartas... ¡Cartas c e r t i ficadas que contienen dinero!... Nada, nada falta; todo en perfecto estado. Aquí nadie se admira d e que así suceda; nadie se sorprende de que en P a rís, mientras las calles eran canales, los repartidores del correo los atravesasen montados sobre r e cios mocetones, para servir al público; nadie se extraña de que, como los aviadores de antaño, h i ciesen peligrosas ascensiones por escalas que iban desde las lanchas á los pisos altos, para entregar la correspondencia. Nadie se admira de esto; pero un español que recuerda el f ervicio de su país, sí tiene derecho á mostrarse admirado y agradecido. ¿Qué fuerte hubiese corrido ese dinero si la catástrofe y el desorden de los servicios ocurre en España? ¿Después de tantas malandanzas hubiera ingresado en mi bolsillo? Tengo derecho para d u darlo. Este verano mismo me envió el editor Beltrán un sobre monedero á cierto lugar de Andalucía; pero el sobre y el dinero quedáronse en el camino. Reclamé, reclamó Beltrán; escribí cartas; hizo él cien viajes á la Dirección general; se instruyeron expedientes; se molestó á media España. ¡Todo inútil! Olvidé mi sobre y di el dinero por


VIDA

SOCIALISTA po ó arrestos para ocuparse de menudencias semejantes. Sin duda sería m u y desagradable para el hijo de un general ir á presidio; pero nosotros pondríamos á los directores generales de Comunicaciones en circunstancias de que sólo vivieran con el dinero que hubiesen de recibir después de pasar por manos de funcionario tan probo. Oreemos también que un personal cómo el de Correos, por fortuna honrado en su casi totalidad, debería tomar cartas en estos asuntos, para volver en defensa de su honor evitando que en su seno se albei'guen semejantes reptiles. Un Cuerpo que todo lo espera de la acción y benevolencia de sus jefes da una pobre idea de su dignidad. Han llegado tiempos en que los de aba'"o pueden hacer presión sobre los de arriba. Y en favor del prestigio de Correos, recomendamos al nuevo director general proceder—si puede—con la energía que la ley le autoriza y obliga á proceder en asunto t a n lamentable, como el denunciado por nuestro colaborador. Granarán con ello la seguridad del dinero público y la ética del liberalismo democrático. ....................^^^^^ipj.................... CRÓNICA.

perdido, hasta que el Sr. Francos Rodríguez fué nombrado Director. ¡Qué promesas Mzo! ¡Qué ofertas suyas publicó la Prensa! ¡Qué elogios le prodigaron los periódicos! «Aunque yo no soy dueño ni director de periódico es posible que me atienda», pensé. Y volví á reclamar; reclamó el editor. ¡Todo inútil!... Pasó tiempo, olvidé el sobre, y tan olvidado lo tenía, que ni siquiera le pregunté á Beltrán, cuando le vi hace un mes en París. Fué él quien me dijo: —¡No he olvidado su dinero! Voy con frecuencia á la Dirección general. ¿Sabe lo [que me han dicho la última vez? —Me lo figuro; algún disparate. —Me han dicho que estábamos en período electoral y no podían ocuparse en eso... ¿Me diréis, señores, que se trata de un caso particular? No, señores. Un médico muy conocido en Madrid envió oiro sobre monedero desde el mismo pueblo y tampoco llegó á su destino. Una semana antes se repitió el caso con otra persona, y en el espacio de dos meses fueron cuatro ó cinco los sobres y certificados sustraídos. Todos reclamaron, todos rnolestaron y se molestaron; pero todos han perdido su dinero. ¿Me diréis, señores, que sólo se trata de un pueblo? No, señores. Se trata de una gran comarca; se trata de todos los pueblos que envían dinero ó han de recibirlo por conducto de an ambulante de correos que lo hurta... Y esto lo saben y toleran en |a Dirección general; no ignoran quién es ese ambulante... ¿Por que lo toleran? Porque es hijo de un general, y prefieren que robe^ al público antes que destituirlo ó enviarle á presidio. Me inclino á creer esto, á suponer que jos jefes temen al revólver con que el tal ambulante amenaza á los pobres peatones que protestan de sus abusos. ** * Nada me falta; todo lo encuentro: libros, revistas, pruebas de imprenta, dinero... ¡Dinero!... ¿No quería secarme al sol después del reciente remolón.... Con este dinero podré abandonar los países brumosos donde la gente trabaja y se afana, como animales extragados, para salvarle á uno sus papeles y sus tesoros, y podré trasladarme cómodamente á esos lugares benditos donde hay cielo l"adiante, ignorancia, holganza, hasta tolerancia en Os jefes si me canso de espurgarme al sol é ingreso en la ilustre cofradía de los empleados ladrones. Creo que vale la pena de pensarlo. U. Clgres Aparicio.
Jnvisy, febrero.

RESURRECCIÓN
No sé si será que aún no peino canas y, por tanto, no haya tenido tiempo para ver historia; el hecho es que en mis seis lustros cumplidos no he conocido un período de agitación nacional tan levantado y vigoroso, ni un resurgir á la vida moderna como el que envuelve el ambiente que nos rodea. Ni la catástrofe del 98, acogida con indiferencia, ni el continuo bullir de los elementos progresivos habían conseguido alterar el dolce farniente, la calma chicha que reinaba. A las alegrías bullangueras, amenizadas con el chin chin de la famosa marcha de Cádiz, unas veces tocada á gran orquesta en honor de los presuntos y anónimos vengadores de la muerte de Margallo, acaecida allá por las inmediaciones de Cabrerizas y Rostrogordo, y otras en holocausto de algún petit Napoleón que regresara de inmolar á Rizal, gran espíritu moderno, ó que tornara de cazar á Maceo, precursor entonces de la libertad ó independencia de un bello pueblo, sucedió el encogimiento de hombros, la indiferencia por todo y para todo. Y á las convulsiones de histéricos, mezcla de ardor bélico y juergas chulescas, sucedió el aplanamiento moral del pueblo, cual si una parálisis medular hubiera hecho presa en nuestro cuerpo, atrofiando á la vez la mentalidad y el vigor de la raza. Y en esta modorra, entre bostezos de aburridos y dobladuras de espinazos, transcurrieron doce

A nadie pillará de sorpresa la denuncia que >¡<.iSes Aparicio presenta en estas columnas. ••^1 su caso ni los otros tres ó cuatro que cita son los primeros ni han de ser los últimos. í^olamente hemos de lamentar, por el prestigio del Sr. Francos Rodríguez, que durante su paso por la Dirección no haya tenido tiem-


H

VIDA SOCIALISTA
biente inquisitorial, mefítico, estemos con los nervios en tensión y arma al brazo dispuestos á luchar con denuedo. La preciosa sangre derramada bárbaramente, brutalmente, en la culta y viril Barcelona, las torturas de los calabozos del maldito castillo, hanse clavado en el alma, nos han producido dolor; pero en esta ocasión,- benditas mil vecos sean porque la semilla sembrada ha producido el fruto apetecido por nosotros. No importan, aunque nos duelan, las víctimas del despotismo; esas víctimas inmoladas ante los altares de un dogma medioeval, ante el fanatismo salvaje de un gobernante con espíritu fernandino,. son el revulsivo de un pueblo hasta hoy estulto y amodorrado; son la bofetada agresiva dada en nuestras mejillas, á la que hemos de contestar con toda la fiereza de un pueblo amordazado que rompe sus ligaduras... El león, por fin, sacudió las melenas y tendió la, zarpa dispuesto á ganar lo perdido. ¡Bendito sea el gran mallorquín que con las torpezas de su mando hizo que su real majestad resucitara! T. Alvarez Angnlo.

años, sin que Silvela, el de la íamosa daga florentina, nos hubiera encontrado el pulso que Sagasta, el indolente, no nos quiso buscar; y sin vislumbrar por parte alguna el deseado redentor esperado por los españoles, resignados filosóficamente y al parecer, para inseculam, & vivir la vida contemplativa de los ascetas, sin más esperanza de salvación para nuestras almas que las gloriosas bendiciones transmitidas á través del Mediterráneo por encima de la cúpula grandiosa de San Pedro de Roma, bendiciones enviadas con manos ornadas de deslumbrantes alhajas, por el representante de aquel Cristo todo humildad y pobreza. Pero ¡ah! cuando creíamos que esta suavidad, monótona, de una vida social estúpida había de continuar años tras años, aparece por arte de encantamiento la apocalíptica figura de un ilustre mallorquín, que con bello gesto y arrogante continente ordena y manda que las trompas de Jericó hiendan los aires, rasgando con sus notas bélicas las armonías y cadencias de una paz varsoviana. El león dormía, lacias las melenas y dobladas las zarpas; pero apenas hubo sentido los clarines llamando á la pelea, se sacudió nervioso y de un salto aprestóse fiero á la lucha. Ya le llegó su hora... Silvela, al hacer la apología ampulosa y brillante del mauser, había tocado, sin percibirlo, el pulso que él buscaba. La creencia de que la época de las barricadas había acabado, hízole confundirse eo su tecnicismo de doctor ,Sangredo. Fué necesario que su heredero, como César, notable pintor, poeta homeriano, orador demostino,etc., etc., practicara las excelencias de aquel himno apocalíptico para sacar la consecuencia pulsiva que su predecesor no encontró. Y ocurrió que el brusco despertar, la rápida transacción, pusieron en tensión todos los nervios, y el alma nacional, de pulso débil, apenas perceptible, resurgió impetuosa, alterando la sangre que mansamente y sin glóbulos rojos circulaba por nuestras venas azuladas. El gran artista ¡oh, asombro!, el egregio artista, el escultor de la palabra, el de arrogante porte y gesto apocalíptico, propúsose hacer la revolución mansa desde ai riba, y ésta, harta de ejercer de hembra tantos años, hase dado la vuelta, y tro cando su débil y cariñosa condición femenina, aprisiona hoy con músculos de acero al que provocó su sensibilidad de hembra, brutalmente atropellada. Nuestro amado cofrade el gran Maura, merece plácemes por nuestra parte: él ha conseguido desde el Poder lo que nosotros buscábamos años tras años, reconociendo que España tenía pulso, sólo que su pulso era muy débil. Gracias á su soberbia el alma nacional resurge vigorosa, potente, y hoy en el mitin, en la manifestación, en los círculos políticos, en los sitios de esparcimiento y hasta an el propio hogar, se respira un ambiente de lucha, se habla de reivindicaciones y libertad, se agitan las pasiones y entre los clamores de la lucha, entre la agitación de los cerebros se vislumbra una vida de libertad para el cuerpo y de expansión para el espíritu. ¡Bendito mil veces sea el nuevo colega mallorquín! A él le debemos la revolución que se avecina; á él le debemos que, tras un período de am-

La lógica de la amnistía.
A Pedro Corominas, que Jia escrito los «Fundamentosjurídicos de la amiiittía».

Ningún pueblo se ha revuelto convulsamente hostigado tan sólo por incentivos emocionales. Cierto que u n latido de cordialidad va siempre en las actitudes populares. Así la masa pone con Goethe la piedad sobre el dolor humano. Pero cuando siente las pasiones encrespadas, es que en el fondo tiene una palpitación la j usticia. E l acto sentimental se refleja y pasa á racionalidad. Y es al surgir la causa próxima final cuando cerrando el oído de este proceso, una efusión emotiva larga los garfios do la violencia. Estimo, pues, un yerro calificar al pueblo de impremeditado. La persistencia de los motivos maléficos 1-e capacita para formar un juicio que destella luego en el ambiente de sus odios. Poner una tilde semejante á las afirmaciones ciudadanas es obra de voluntad maligna, pues que eso los desvirtúa y amengua. Y si alguien entendiere inclinar así la clemencia de los arbitros, guarde enhoramala argumentos tales que bien no sienta negar virilidades que tan gallardamente se ejercieron. No debemos admitir una reparación traída por claudicaciones. Si la fuerza de nuestra humildad y acatamiento tiene que descorrer un cerrojo, queden los presos en los encierros. P a r a u n pueblo erguido en rebeldía, h a y en todas las conciencias una ética de liberalidad y en toda razón emancipada una jurisprudencia defensora, Y es que tiene la Aemo-


VIDA

SOCIALISTA
bre la plaza de las vindicaciones civiles á recibir lapidación de la inocencia, y una piedra no lanzará el cenáculo de los que sufrieron agravio en las jornadas liberales... ¿Qué veneranda cosa puede alzarles á los que hicieron la Justicia alcahuete de concupiscencias? ¿Qué pueden alegar en represalia, si redimieron -sus m a l e f i c i o s con sangre de los justos?... Son ellos los ilógicos. Ofendieron con leyes á quien no puede valerse sino de ímpetus. Y los brazos que les exigieron poderío, se enarbolan ahora amenazantes sobre blasones y patrimonios... Francisco Cañadas. Barcelona, febrero.

cracia el derecho protestatario de lo nocivo. Y á rebelarse cuando su intervención legislativa no es de eficacia. Porque existe siempre un cierto derecho al uso de revulsivos contra el error codificado. —Si vosotros hacéis de la fuerza un Derecho, nosotros h a r e m o s del derecho una fuerza. E n esta máxima radica la virtualidad de una manifestación de ciudadanía. P o r ella tuvieron desborde nuestras iracundias á los pies del Cristo. Por ella estamparán los pueblos su apologético en las oriflamas palaciales... O si no, dígase cuáles sean las causaciones de los desafueros populares. ¿Por qué dolores gime el pueblo?... Yérgase penitente el pueblo insurrecto so-

LOS GRANDES PEQUEÜOS
pñliülÉRES
La caricatura de'Giris es sangrienta: el pobre TalHeres, con los calzones mal sostenidos, al__hombro la bandera tricolor, marclia cantando La Marsellesa: Avx armes, cüoyens! No puede decirse que el presidente francés sea un hombre de acción, pero tampoco se duerme en la poltrona. Sabe cuidar los intereses franceses, ó mejor, de los capitalistas de Francia. Asi, á pesar de sus años, íué á Rusia para afirmar la alianza de ambas naciones amigas y... para ver cómo se coloca el dinero francés. Es hombre prudente, y por eso no quiso que el zar Nicolás desembarcase en territorio francés: bueno que el jefe del Estado aliado hiciese una visita á Francia, pero ¡hay tanto locol Por eso, como hombre práctico, recibió la visita á bordo con toda la cortesía posible: «¿Cuánto dinero vienes buscando, Nicolasito?» Porque ese es el secreto de la alianza franco-rusa: una nación moderna prestando dinero á réditos á otra nación antigua p a r a que asegure los puntales que la sostienen; puntales que están clavados en el corazón del pueblo ruso.


lo
Por la Escuela moderna.

VIDA

SOCIALISTA
ron del gran problema; dígalo si no Mirabeau que en sus discursos, fulminaba verdaderos rayos en la Asamblea legislativa en pro de la Instruoción de Francia; dígalo Talleyrand, el ex obispo de Antún, que inspirándose en la doctrina de Montesquieu, de que la Educación es cuestión del Estado, presentó un Informe sobre el problema; dígalo Oondorcet, el pedagogo más luminoso de aquellos días febriles, que escribió y presentó á la Asamblea una Memorii, á la cual se había de adaptar en su misión de reformador de la Instrucción; dígalo Lakanal y Daunou, que escribieron y presentaron proyectos; Lepelletier Saint Fargeau, que asesinado en 1793, de ¡ó entre sus papeles un proyecto de Educación, que recogió Robespierre, y votó la Convención, y, en fin, Saint J ust, Homme, Bouquier, que trabajaron por la cultura; el primer^, en sus Instituciones republicanas; el segundo, formando parte de la Comisión de Instrucción pública, y el tercero, p r e s e n t a n d o otro Proyecto. Aquellos revolucionarios aportaron sus ideas, su entusiasmo y su saber á lo real, á lo que ha llamado Perojo el problema de los problemas. ¿Que no reorganizaron aquellos políticos la educación? No importa; sentaron los jalones, dieron la pauta para que se hiciera después: la instrucción había de ser en lo sucesivo laica v obligatoria. Cierto que se ha tardado un siglo en implantar definitivamente aquellos principios; que fué necesario que viniera un G-ambeta p a r a preparar por completo la transformación, y un Valdeck-Rousseau y un Combes para acabarla; pero no importa, á todo se ha llegado con voluntad y fe en el porvenir. Nuestra manoseada Revolución fué sólo de ruido y estrépito; no se preocupó de lo capipal, no extirpó el tumor, no extrajo las raigambres, las que agrandándose y ramificándose habrían de acabar más tarde por desmembrar el edificio nacional. Se suceden años y_ años, y como gastamos mucho dinero en cosas superfinas, el temor al déficit, trae un mal mayor, el estatismo económico, el estancamiento; no es posible destinar nada á lo reproductivo, á lo ubérrimo, á lo que es fuente positiva de riqueza, á lo que ha de centuplicar nuestro prestigio y poder: la Enseñanza, Comunicaciones y Obras públicas. El fruto de nuestros yerros, lo obtuvimos hace diez años, en Cavite y Santiago de Cuba. Nos pasó lo que á los prusianos en Jena, y á los franceses en 1870, dos desastres,^ de dos pueblos, á los que los llevó su ignorancia, según propia confesión. La diferencia entre ellos y nosotros, está en que ellos rectificaron su conducta y nosotros no.

La sevoluciiiii y la EnseñaDza.
Hay que ser sinceros y rendirse á la evidencia, íío hemos tenido, ni tenemos filósofos, ni politicos-peds^ogos. Él que briHara, antes que nuestros clásicos, un Vives, dice muy poco. Con decir que el mayor revolucionario de nuestra enseñanza hasidoMoyano,untradicionalista, autor de la vigente ley de Instrucción piíblica, está dicho todo. En medio siglo no ha surgido un reformador para la Educación patria; seguimos atiboi'rando el espíritu de nuestra juventud, de las mismas sentencias y frases embrutecedoras y destructoras del carácter y energías mentales, lo mismo en la Escuela primaria, que en el Instituto y la Universidad. La primera, sigue siendo la jaula del loro, donde se canturrea el catecismo sin comprenderlo; el segundo el monopolio del texto único; y la Universidad el troquel de la burocracia, de la sumisión y el formulismo burgués. España no tuvo, como Francia, un Voltaire, ni un Rousseau, ni una Enciclopedia, que agitaran al espíritu del pueblo v cambiaran la faz del pensamiento nacional; nuestra minúscula Kevolución, n u e s t r a Gloriosa, no tuvo como la francesa políticos-pedagogos; tuvimos, sí, como ningún país, parlamentarios grandilocuentes, no superados por Mirabeau, Vergniaud y demás picos de oro girondinos; tuvimos jurisconsultos, poetas, partidarios iie distintas tendencias políticas, en la Monarquía y la Eepública; tuvo sus partidarios la dinastía Borbónica, Amadeo de Saboya, el Federalismo, el Unitarismo] pero nadie se acordó de lo capital: la Educación. En la Revolución de 1789 hubo una pléyade de políticos, que con ardor se preocupaIiOB pecados capitales.

Iitijuria.

Ira.


VIDA

SOCIALISTA

H

Un nuevo fruto obtenemos ahora. Por un lado vemos multiplicarse los circos taurinos, sin,duda para desquitarnos de la falta de escuelas; Madrid tiene plazas de toros por los cuatro costados, para delectación de su masa analfabeta y mantener la afición en un enjambre de haraganes, que soñando en íuturasj proezas, esperan y mendigan, viviendo como pueden, sin trabaiar, á tuertas ó á derechas, dando su nutrido contingente á la criminalidad. Otro fruto es el lantasma del liambre y la emig'ración, condenando á morir á seres inocentes, dentro ó fuera de la patria, sólo por empeñarse en distanciar la riqueza virgen que encierra el país, con los

brazos é inteligencias que han de amasarla. En tal estado, como tenemos que trabajar antes mucho, nosotros no podemos permitirnos lo que Francia va á realizar para coronar su obra: hacer lo que Suiza, según ha propuesto M. Bouisson, clasificar los departamentos por orden de ignorancia y hacer anualmente un examen de la instrucción primaria de los reclutas; condenar á los departamentos retardatarios á sufragar los gastos indispensables para escuelas, cursos, material, etc., de modo que en el plazo de diez años no haya ni un solo iletrado en el ejército francés. El Abate Ferrl.

¡ A Q U Í HA^SE EA.TITA. I J I ^ H O M B R E !


12 Notas internacionales.

VIDA

SOCIALISTA
licas dan una proporción criminal más gi-ande porque su situación social es inferior. E s la miseria la que engendra el crimen. Y para demostrarlo ahí está D renta, provincia p r o testante en la que la criminalidad está más^ extendida que en las otras del Norte. Sin e m bargo, dice Het Volk, el clero y el partido católico son la causa de la inferioridad sociaL de la miseria y, por consiguiente, de la c r i m i nalidad en las provincias del Sur. I n ú t i l decir que los carcas holandeses h a n doblado la hoja y han continuado g a s t a n d o tinta para demostrar que Francia está p é r dida. . , ^ Los católicos han elevado la hipocresía á dogma... para explotarlo entre los candidos. Emlliu Corrales.
La Haya, 6 de fetírero de 1910.

Lo$ católicos y ia criminalidad
EiT E3:OIL..A.:tT3D.A. E l murciélago que en un periódico clerical se sorprendía al verme t r a t a r desde Holanda asuntos franceses, ha debido tenor paciencia. P o r q u e hoy voy á dai'le por el gusto, ocupándome un poco de los Países Bajos. Con motivo de los recientes crímenes cometidos en Francia por muchachos adolescentes, se h a suscitado una interesante é inst r u c t i v a polémica entre la prensa católica y Het Volh (El Pueblo), el órgano oficial del P a r t i d o Socialista holandés. Como es natural. De Tijd (El Tiempo) y los demás periódicos católicos atribuyen la precocidacl criminal y la criminalidad misma, á la carencia de moral religiosa. >La moral católica, han dicho esos periódicos, es la única realmente eficaz. Perfectamente ha contestado Het Volk; la consecuencia lógica de esa afirmación, es que en un país católico debe haber menos criminales que en otro que no lo es. ¿Cómo se explica entonces el que la criminalidad sea más f>rande en Flandes, católico, que en Walonia, socialista, y que sea igualmente más grande en la negra Baviera que en la roja Sajonia? Y Het Volk ha sacado á relucir la estadística judicial de ] 907, que contiene las cifras más recientes relativas á los crímenes y delitos cometidos en Holanda. Lo -primero que salta á la vista en esa estadística es que la criminalidad es mucho más fuerte en el Sur—católico—que en el Norte. D e 369.000 habitantes de Fiisia, ha habido 527 condenados; en Groninga ha habido 666 condenados entre 324.000 habitantes; en Limb u r g o ha habido 1.202 entre 327.000 habitantes. Las provincias católicas dan una proporción criminal doble de la que dan las provincias protestantes. Y en las ciudades protestantes hay, proporciónalmente, más criminales entre los católicos que entre los protestantes. En A m s t e r d a m los católicos romanos representan el 21 por 100 de la'población; los tribunales han condenado á 248 católicos entre 822 individuos, ó sea una proporción de 30 por 100. E n La Haya los católicos forman el 30 por 100 de la población y dan un 4 1 por lOft de condenados. En Rotterdam, los condenados católicos suman el 32 por 100, mientras la ciudad no cuenta más que con 26 por 100 de católicos. A estas cifras, que demuestran que si la moral católica es la única eficaz, en la práctica no aparece por ninguna parte, han contestado los papeles neos diciendo que lo que Het Volk quería era atacar y mofarse de la religión católica. No, ha 'dicho Het Volk; las provincias cató-

Yo detesto todo derramamiento de sangre, trabajo por la regeneración de la humanidad y amo el bien por el bien.—FRANCISCO F E B R E B . Las religiones son el medio más tolerable dí> percibir el impuesto. Los sacerdotes son los recaudadores.—RAFAEL CJBBANO.

—De modo que usted ¿quiere casarse con mi hija? _ —Sí señor. —Perfectamente; son diez mil duros de doteSupongo que no le pillarán de sorpresa las murmuraciones sobfe la mancha de la pobre. —¡Ah, no señor! Con diez mil duros borro yo muchísimas manchas.

El alcohol y la locura.
INFLUENCIA DE LA EOAD

En el interesante estudio sobre la influencia del alcohol en la locura, redactado por el especialista Df. Bernardo Etchepare, de Montevideo, encontramos un estado sobre la edad en que más generalmente se presenta la locura alcohólica en los asilados del Manicomio Nacional de la capital uruguaya. He aquí esos nombres:


VJDA A.—Hombres:

SOGIALlSTxV

13

Bo n o
f^ Cú 03

AÑOS

sco

esCd

psO

> ; !»o

Oí P»-

05 SIO

•<i

00

50. OD O

o

S^ «o

ff

f

o

?

1899. liíOO. 1901 VM}2. 1903 3904. Í905 M906. 3907. J908

» 1 » » 4 2 » » 2 »

7 12 7 11 16 8 12 17 12 9

14 17 20 19 21 14 26 28 18 111

16 10 17 7 7 22 7 22 11 21 7 16 9 12 9 11 6 15 16

» 4 5 2 8 1 3 6 4 4

» 1 » 2 2 » » » »
0

» » »
0

1 » » » » » 5 1

1 1 4

9 111 188 174 89 37 B.—Mujeres: BD AD
ü<

a
i.^1

*a
jc.

09

ANOS

¥•

gi.

cu o

»O

p.
O

é 2 2 1 2 » 2 5 3 2 »

00

m
0

Se observa un paralelismo acentuado respecto de la edad en ambos sexos. Es sobre todo entre treinta y cuarenta años cuando se alcoholizan más las mujeres. Se observa también que allí no existe el alcoholismo infantil. En Europa, en ciertos medios donde la higiene es poco ó mal conocida, no es raro ver que los padres dan de beber alcohol á sus hijitos en muy temprana edad, á veces en plena primera infancia. No pocos de los insomnios de los lactantes, de sus agitaciones inexplicables, las convulsiones mismas pueden ser el fruto de tal procedimiento. ¡Cuántas llamadas meningitis—dicen Triboulet y otros—pueden no ser sino efecto del alcoholismo infantil que la solicitud paterna provoca de manera tan lamentable! No terminaremos este punto sin hacer resaltar que en la etiología de nuestros idiotas el alchol paterno desempeña desgraciado papel, lo que no debe extrañarnos, pues es cosa que nadie ignora que el alcoholismo, ya agudo, ya crónico, de uno ó de los dos cónyuges, puede conducir á la idiotez y á la epilepsia de los hijos, no siendo raros los casos'en que ambas afecciones ó estados se asocian. Es lo que ha dicho Laségue hace ya tiempo: «El alcohol conduce á la convulsión.»

o

o

o 9

i899 190O 1901 19J2 'í)03........ 1904 J905 1906... 1907 i908

n 1 » 2 1 2 » 1 ) > » 7

1 » » 2 2 » 2 1 » 4 1 » 1 1 » =2 » 2 . » 1 » 2 2 1 » » » » »

» » » » » » » » » »

» » « » » 1 » » » » 1

19 15 10 »

Orden de frecuencia: de 31 á 40, de 41 á 50, de 5 1 á 60, etc. Comentando los resultados que se dejan consigtiados, dice el D r . Etchepare;. «Resulta de nuestra estadística que la edad más propicia para la intoxicación alcohólica es la de t r e i n t a á cuarenta años, siguiendo después la de cuarenta á cincuenta. Se explica este hecho, á mi JUICIO, por la circunstancia de que para l l e g a r á la intoxicación es, por lo regular, necesario una inííestión prolongada del tóxico, máxime si se tiene *'ti cuenta que tenemos en vista en el presente trabajo el alcoholismo mental que puede necesitar " n a preparación larga, siendo generalmente mani'estaoión grave de la enfermedad. Se explica asimismo la rareza de esta eníerme<lad en los ancianos, por un hecho fácil de comprender: que los alcoholistas, no teniendo en general vida larga, no llegarán á la ancianidad, botamos, no obstante, un caso de ochenta años y t r e i n t a y siete de sesenta años. Hay que tener presente que aquí puede intervenir otro factor, «nal es el debilitamiento de la voluntad, que imp u c a á menudo la senilidad y que la hace menos «esistente á la tentación.

—El señor cura no debería tomar café después de la cena. —¿Por qué Rupertita? —Porque se pone muy nervioso y sufro yo las consecuencias. D e c í a V í c t o r H u g o , g r a n c r e y e n t e , á los curas: « V o s o t r o s v e n d é i s e l b a u t i s m o el d í a d e l nacimiento. » V e n d é i s a l p e c a d o r la i n ú t i l i n d u l g e n c i a . > V e n d é i s á los a m a n t e s e l d e r e c h o á casaree. • V e n d é i s á l o s m o r i b u n d o s el d e r e c h o á agonizar. > V e n d é i s á los m u e r t o s l a m i s a d e f u n e r a l . • V e n d é i s á los p a r i e n t e s el oficio d e l a n i versario. «Vendéis oraciones, misas, comímiones. »Vendéis rosarios, cruces, bendiciones. » N a d a h a y s a g r a d o p a r a v o s o t r o s ; t o d o es m e r c a n c í a : h a s t a el P a r a í s o . » P a r a v o s o t r o s , el a l t a r es u n a banca.»


El famoso grabado.
STEDES conocerán ya, por haberlo reproducido toda la prensa antimonárquica, el grabado que publicó el Nuevo Mundo: el rey, del brazo con Maura, pasea por delante de «La Flamenca». De ese grabado se habló mucho: diiose que era falsa la composición de la fotografía. Cristóbal de Castro habló de «la psicología del foto*; pero demostrándose que el grabado era un remiendo, cae al suelo ese aspecto psicológico. ' En cambio, nosotros, que nos fijamos principalmente en el carácter fisiológico del retrato, no tenemos que rectificar, porque en eso no miente el objetivo. Viendo al rey y á Maura tan igualmente vigorosos y robustos, nos convencemos de cuan mentirosas son las versiones que á lo mejor se propalan acerca de la salud de don Alfonso.
K4^a

U

En todas partes le verán ustedes, dispuesto á soltar el discurso correspondiente. Y donde no puede acudir, envía una carta. Otro día contábase de él que habló con 700 personas entre mañana y tarde. ¿Ustedes lo creen? Yo tampoco; no .siendo que celebrara un mitin. Porque, si las matemáticas no mienten, 700. personas, á un solo minuto de conversación con cada una, sin detenerse á comer, beber, lo otro y lo de más allá, son 700 minutos. Y si una hora tiene 60 minutos, son cerca de 12 horas las que pasó ejercitando la lengua. Es mucho ejercicio ése.

¿Quousque tándem ?
La alcantarilla política anda cada día más revueltí^, y amenaza asfixiarnos. Ahora se habla ya de una próxima voltereta de Canalejas. ¡Qué lástima! Sí, es láséima que el pueblo no se resuelva todavía á cegar esa cloaca.

Consuélense. N la costa de Menorca, parte de una provincia española, país europeo, se^ún dicen, se ha estrellado un vapor y perecido 200 personas ¿Causas? La falta de un faro que sirviese de guía y aviso para las embarcaciones que por aquellas aguas peligrosas circulan. En los presupuestos de la nación, generosos para sostener tanto parásito, faltaron unos miles de pesetas para construir ese faro. Los supervivientes de la catástrofe y los allegados á las víctimas, deben consolarse, porque si no hay dinero para un faro que salve 200 vidas y el caudal que representa un trasatlántico, sobran, en cambio, millones para el clero, la Deuda, la casa real, etc., etc.

E

Pasatiempo inocente.
STAS noches de invierno y de cuaresma hav que amenizarlas con distracciones inocentes.

E

La ardilla democrática.
ANALEJAS no Sabe estar quieto; parece que presiente una próxima caída y aprovecha el tiempo: corre por aquí, corre por allá, discurso en todas partes y á todo el mundo. ¡Ah! Eso de los discursos es terriblemente amenazador. El organillo en la prensa que tiene, elogiábale el martes porque el día anterior visitó una escuela, un cuartel, un hospital y la cárcel. Por lo visto, en toda su vida tuvo tiempo de ver esas instituciones hasta el lunes.

C

Se busca á un amigo que congenie con uno y se juega una partida de tute. —Mucho piensa usted la jugada. —Voy á soltar una sota democrática. La cuestión es salvar al rey. - Entonces me reservo para él el as de bastos. Maligno.


VIDA
De la vida mísera.

SOCIALISTA

15

IsTOOTTTIS^TO
El cafetín se halla envuelto en confusa niebla; Tese un rayo roí izo que sale de entre la caldera. Y un fornido mozo en pie, junto á ella, con delantal sucio, y teniendo al aire sus brazos de atleta, arroja al aceite la masa ya hecha. Y por el local dispersos y sentados á las mesas, gritan y charlan y ríen gentes de picara cepa. Allí pobres harapientos, junto á chicos que venden la prensa, se dicen sus alegrías y confían otros sus míseras penas. Más allá dos viejecitas, en voz baia secretean. Y oprimen todos entre sus manos un vaso tosco que humea, ^ue de vez en vez, con ansia, á, la boca llevan. trentes miserables y en el fondo buenas; seres infelices en quienes el hambre, con sana, se ceba. Luego, de repente, vese abrir la puerta. Y dos figuras avanzan y, una vez dentro, se sientan. Ella es una mujer joven, de cara morena. Y viene muy adornada con rutilantes peinetas, y un mantón escocés cubíe su cuerpo: es una ramera. El es un tipo achulado, de faz canallesca. Trae como abrigo un pañuelo. Y se toca con una gorra de seda; y una onda cae por su frente. ^ el chulo de ella. Muy cercanos la una del otro amantes se miran y quedos conversan. Mas viene un momento 6n que, pronto, las tornas se truecan, y l o que íué dulce paz, ^ o r a se convierte en guerra. Ji-i la recrimina; y de entre sus labios sale una blasfemia. JiiUa, mansamente, \j^ suplica, le implora, le ruega. Mujer desgraciada, á quien el destino constituyó en sierva. •De pronto, la mano del macho, canalla y perversa, cruza el rostro de la infortunada con brutal fiereza.

Mas ella lo sufre sin que de su boca se escape una queja. Sólo al pensar su desdicha rompe á llorar con tristeza. Y, anegada en lágrimas, cae de bruces, afligida, en el mármol de la (mesa, Julio Aurelio Martínez.

Pasando el rato.
Lógica clerical en la escuela ídem: —Cuando el Señor te dice por medio de sus mandamientos «Honrarás padre y madre», ¿qué debes hacer? —Respetar y honrar á quienes me dieron la vida, —¿Y quién ha puesto más de su parte para darte la existencia? —El Señor. —Luego ¿á quién debes honrar antes que á tus padres? —A Dios. —Y sobre la tierra, ¿quién representa á este Dios? —El sacerdote. —Luego ¿á quién debes respetar en el mundo más que á tus padres y que á nadie? —Al cura. La moralidad en las escuelas religiosas: Durante un año se dieron en Francia los siguientes atentados contra las buenas costumbres : En las escuelas laicas, 8 por 100. En las escuelas católicas, 32 por 100. No sé en qué consistirá; pero los clericales van siempre á la cabeza en esta clase de estadísticas. Como único medio probable para evitar estas asquerosidades ofrécese la supresión del voto de castidad. Mientras los maestros de sotana no vivan en absoluta libertad para satisfacer las mismas necesidades que las personas, corre peligrola integridad física y moral de los niños y niñas que acuden á ellos en busca de oducación, vamos al decir.
Roep&n.
IMPRENTA DE INOCENTE CALLEJA, PIZARRO, 16.


.•-•>

.r¿l£f¿l&«.

VIDA SOCIALISTA
Publícase los domingos. — I^edaeeión y Rdministfaeión: Iiimón, n ú m . 8, niñOt^ID ]4úmePo soelto, IB céntimos.—Tpimcstpe, 1,7B pesetas.—Esítpanjero: Semestiie, S. Folletos y libros recomendados para el estudio del Socialismo y los problemas que con él tienen relación. De venta en la Adminis: : : : tración de VIDA SOCIALISTA : : : :
res y niños, con observaciones de fl 5 Céntimos. R. Oyuelos. Plekhanoff.—La táctica revolucionaria.—Fuerza y violencia. H 50 céntimos. L. Tolstoy.—Los deberes del soldado. Aqulno.—Breves estudios biográficos. Un campesino. — ¡No traiciones, her- Fidel. — Pablo Iglesias en el Partido mano! Socialista (Biografía-semblanza). F. Carretero.—Catecismo socialista. Torcelll.—Cancionero Socialista (poesías). Primera parte. jR 10 céntimos. — Cancionero Socialista (id.). Segunda ídem. Meliá.—Almanaque socialista. E. de Francisco.—Manual de prácticas Lafargue.—El ideal socialista. societarias. Kautsky —La teoría y la acción en A. Ortiz.—Rebeldías (poesías). Marx. Lluria.—El medio social y la perfectiLeyes de reunión y de asociación. bilidad de la salud.* La "Commune,,. Recuerdo del 1 " de Afajyo.—Lámina con el retrato de Iglesias, 15 céntimos. ¡El Socialismo avanza!—Láminas en dos colores, 10 céntimos Retrato de Guillermo Liebknecht, 10 céntimos. Colección de tarjetas Ipostales con los retratos deP.Iglesias, Jaime Vera, José Mesa, Matías Gómez, A. García Quejido, Francisco Diego, A. Bebel, J. Guesde, E. Ferri, Victor Adler y E. Vandervelde, á 5 céntimos.

TBnTRo seeinLiSTa
M, Gorki. — Albergue de noche, drama en cuatro actos, 2 ptas. — Los hijos del Sol, ídem, 1 peseta. — Los bárbaros, ídem, 1 pta. J. A. Meliá,:—Lucha,drama en un aclto, 1 peseta, — La Leona, ídem, 1 peseta — Los predilectos, comedia en un acto, 1 peseta. — El atentado, juguete cómico en un acto, 1 peseta. — El día de mañana, comedia en un acto, 1 peseta. — Los rechazados, monólo gos, 10 céntimos. Torres y Brotóns. — ¡Sinpatria!, diálogo, 30 céntimos.

H 15 Céntimos.
Guesde —El Colectivismo. Rouanet.—Filosofía socialista. Domenech.—La Educación socialista en España. Lluria.—La máquina contra el obrero en el régimen capitalista. — La máquina á favor de la Humanidad según las leyes naturales Organización y Programa del Partido Socialista.

H 75 Céntimos.
Ferri.—Socialismo y ciencia positiva. A. Loria,.— Bases económicas del Derecho, Kautsliy.—La defensa de los trabajadores y la jornada de ocho horas.

H 1 peseta.

Kautsky. — Parlamentarismo y Socialismo. Marx,—Miseria de la Filosofía. Mangasariam.—Sin Dios. Lluria.—Humanidad del porvenir.* Bebel.—La mujer en el pasado, el presente y el porvenir * H 20 Céntimos. Marx—Precios, salarios y ganancias,* Altamira.—Lecturas para obreros. filosóficos y sociales. Marx y Engels.—Manifiesto comunista. Gorkl.—Escritos — En América. Lafargue, — El materialismo econó— Entrevistas. mico. Véritas.—El Teatro ante las SociedaH 1,50 y 2 pesetas. Coleccióo de Cuentos Infantiles des obreras. Mora.— Historia d e l Socialismo esTh. Dahn.—La Revolución rusa. por ^. H. IMetlá pañol. Mella.—Sindicatos católicos y SindicaMarx. — Revolución y ContrarrevoluI El repatriado (agotado), tos revolucionarios. ción. II Ganarás el pan„. Devine—Principios socialistas. i 25 Céntimos. Meliá.—Alma rebelde III Aventuras de un niño déspota. Engels.—Socialismo utópico y Socia- Marx y Engels.—Manifiesto Comunista IV Caridad (agotado). lismo científico. (con notas y comentarios de R. G. V Juan .Soldado. Devine. — Estudio acerca del SocialisOrmaechea), 2 pesetas. mo científico. VI El pobre Pepín. ZerbogHo,—El Socialismo y las objeIglesias. — Mitin de controversia en ciones más comunes, 2 pesetas. * VII Los emigrantes. Santander. VIH El hijo del minero. Troclet. — Democracia socialista y De 3 á 4 pesetas. Anarquismo. IX El cieguecito. Marx —El Capital, 3 pesetas, Lluria.—La Cooperación, CIges Aparicio—Del c u a r t e l y déla X Fía en Dios... guerra, 3,50.* }| 30 céntimos. Precio de cada uno, 5 céntimos. — Del cautiverio, 3,50.* Justo. — El programa socialista del — Del Hospital, 3,50* La colección de los diez, encuader campo. Schelcher. — La Iglesia y la cuestión nada en cartoné, 50 céntimos. — El Socialismo. social, 3 pesetas* Mantoux. — El despertar del Partido ViazzL—Lucha de sexos, 4 pesetas.* Obrero en Inglaterra, Las obras marcadas con asteGRasaoos Lafargue.— El .Socialismo y los interisco no tienen descuento para lectuales. Álbum revolucionario.—Colección de Ley de Sufragio. láminas con los retratos de M a n , los corresponsales, pero el franLeyes y reglamentos de accidentes del Engels, Becker,Liebknecht,Bebel, queo es por cuenta de esta Adtrabajo y sobre el trabajo de mujeSaint-Simón y Owen, 80 céntimos. ministración,

