VIDB SOeiBLISTB
NUIYI. 9 8 MADRID, 17 DE DICIEMBRE ANO 1911

15
CÉNTIMOS

JUAN A. MELIÁ
CONDENADO POR LA LEY DE JURISDICCIONES POR UN ARTÍCULO ESCRITO Y FIRMADO POR PABLO IGLESIAS

15
CÉNTIMOS


1
•B

1 II

••

1

:::: VIDA POLÍTICA :::: |ss
1 I

Así como degenera la clase patronal, degene- tuaron como seres depravados, dedúcese de las ran también los elementos políticos que la repre- siguientes líneas, tomadas de la misma acusación sentan. fiscal, aunque éste les dé distinto sentido: Las figuras de sus gobernantes ó de los que as«Aquí terminó la terrible tragedia—se refiere á piran á serlo son más chicas que las de los que la muerte del habilitado—que mancha con negrugobernaron ayer. ras imborrables los anales de la ciudad de CuLa Prensa no tiene la integridad, la seriedad y llera; pero no es lo peor para el buen nombre de la alteza de miras que tenia en otros tiempos. este pueblo que quince ó veinte de sus hijos De ello acaba de darnos una prueba irrefraga- hayan demostrado instintos tan perversos y de ble estos días con motivo del Consejo de guerra ferocidad tanta, no; lo que verdaderamente apeque ha juzgado á los procesados por los sucesos sadumbra y suspende el ánimo es pensar que, de Cullera. mientras estos crímenes se consumaban, fuera, en Creado contra éstos un ambiente oficial por la plaza, frente al Ayuntamiento, había una multodo extremo desfavorable; entendiendo en su titud de gente que prorrumpía en aplausos y excausa, no los Tribunales ordinarios, sino un Tri- clamaciones de alegría cada vez que un cadáver bunal militar, el más estricto principio de justicia, aparecía en la calle, y en esa multitud figuraya que no el sentimiento de humanidad, exigía ban también mujeres, que eran precisamente las que la Prensa, al dar cuenta de las sesiones ce- que más gritaban, las más exaltadas, las que más lebradas por el Tribunal juzgador, pusiese espe- entusiasmo mostraban ante aquella escena c!e cial cuidado en no perjudicar en lo más mínimo barbarie.» á los comprendidos en dicha causa. Si no hubiera habido provocación por parte '¿Lo ha hecho así la mayor parte de la Prensa del juez Sr. López de Rueda y de algunos de sus madrileña? No. La Prensa reaccionaria, con La acompañantes; si la población de Cullera no huÉpoca, el A B C, El Universo y El Correo Espa- biera recordado las arbitrariedades y atropellos ñol á la cabeza, presenta como monstruos á los cometidos por aquél á favor de los caciques, procesados por los referidos sucesos y pide para ¿cómo habría sido posible que una parte dé sus ellos las penas más duras que en c! Código penal habitantes hubiesen perseguido al juez y á los existen. No ha llegado á tanto una parte de la que en su provocación le secundaron y les huPrehsa llamada liberal, pero si no ha pedido, biesen dado muerte en medio de los aplausos y como la Prensa reaccionaria, que el verdugo fun- la alegría de una multitud compuesta no sólo de cione y que los presidios encierren por muchos hombres, sino también de mujeres? ¿Quién no ve años á una parte de los procesados, ha procura- en la conducta de esa multitud una sed de vendo, con sus tendenciosas reseñas de las sesiones ganza contra quien en un tiempo la infiriera dadel Consejo de guerra, causar grave daño á los ños, y no contento con esto, la provocaba cuansometidos al fallo de ese Consejo. do quería llevar á efecto una manifestación de No solamente los ha calificado una y otra vez solidaridad á favor de los huelguistas de Bilbao de cínicos, de hombres incapaces de conmoverse y una protesta contra la guerra de Marruecos? por nada, sino que han llegado hasta asegurar La f'rensa á que aludimos, como el Gobierno y que los procesados reprodujeron en el patio del otros elementos políticos, pretenden dar á los suJuzgado el acto más grave de cuantos crcurrieron cesos de Cullera un carácter que no ha tenido. en Cullera. Que esto es una invención lo prueba Si para dársele arrancan la vida á algunos.ciudael hecho de que los procesados no dejaron de danos, la yerran. Sábese lo que fué aquello; más estar esposados y custodiados por la Guardia adelante se sabrá aún mejor; la verdad toda apacivil. recerá con entera claridad. Si el Gobierno, ne¿Es así como debe conducirse la Prensa? Si gándose á conceder el indulto que la mayoría del en situación tan excepcional bórrase toda noción país desea, no libra de la muerte á quienes se de justicia y todo sentimiento de humanidad, haya impuesto esa pena por los mencionados su¿cuándo darán muestras de ellos los periódicos cesos, á más de contribuir á que nuestro país se desacredite más ante los otros pueblos, sembraque eso han hecho? Conducta tal, digna de ser condenada por rá vientos que necesariamente habrciñ de producuantos tengan una pizca de corazón ó procedan cir tempestades. con alguna rectitud, no estaría justificada ni aun Pablo Iglesias. tratándose de hombres que premeditadamente, no por el arrebato y en virtud de una provocación, Lo que conozcáis útil y conveniente para todos no hubieran realizado lo acaecido en Cullera. podéis callarlo en conciencia... Hablar es bueno, es Y que lo pasado allí ha obedecido á esas cir- cribir es mejor, imprimir es excelente cosa.~P. L. cunstancias, no pudiendo, por tanto, juzgarse COURIER. como un hecho premeditado y á los que le efec-


Proletario es el productor, intelectual ó manual, que no tiene derecho de propiedad ni sobre el instrumento de trabajo ni sobre el producto que con él realiza. Como no posee instrumento de trabajo, se ve obligado á vender, como mercancía, su fuerza-trabajo, por días, por semanas ó por meses. El proletario es el producto inmediato del desarrollo de los medios de producción modernos. Los medios de producción modernos no pueden adoptar la forma comunista, es decir, una dimensión, una complexión tal, que, para ser puestos en movimiento, reclamen la cooperación de una comunidad de productores, más que expropiando á los productores de toda propiedad sobre el producto y sobre el instrumento de trabajo (tierra, máquina ó herramienta). Desde el momento en que el productor ha llegado á no poseer más que su fuerza-trabajo, la tempestad de miserias sociales se ha desencadenado sobre él y su familia. Los medios de producción modernos, además, han expropiado al trabajador (campesino ó artesano) de su habilidad técnica, y han reducido su papel al de un simple órgano de un mecanismo enorme. Despojando al obrero de su habilidad en el oficio, adquirido en otro tiempo previo largo aprendizaje, la máquina ha envilecido al obrero; ella ha reemplazado el trabajo hábil del artesano por el trabajo mecánico reducido á puros movimientos automáticos. Despojando al trabajo de todo esfuerzo muscular, se ha podido sustituir el trabajo del hombre por el de la mujer y el del niño. La máquina, que debía evitar al hombre todo esfuerzo penoso y desarrollar de una manera inmensa su potencia productiva, ha sido, en manos de la burguesía capitalista, el instrumento de opresión más infernal que jamás poseyera la clase dominante. La máquina ha proporcionado á la burguesía el medio de humillar, bajo el yugo del trabajo más embrutecedor, á la gran masa de la nación, y ha permitido hacer del trabajo de los niños un medio de producción capitalista. Nunca, en ninguna sociedad anterior, ni en las más tiránicas, se ha visto á niños de ocho, diez y doce años trabajar, bajo el látigo patronal, ocho, diez ó doce horas, como ocurre en Lille, Lyón, Rouen. y París. (Julio Simón, El trabajador de ocho años.) Nunca se ha visto al lado de las riquezas más fabulosas, una miseria tan general, tan desesperante. La torturas del hambre y del trabajo prolongado más allá de las fuerzas humanas, han sido el lote de las clases obreras de nuestro siglo. Y, sin embargo, la máquina es la gran libertadora de la Humanidad. Destruyendo la habilidad técnica, suprimiendo el esfuerzo muscular, ha decretado la igualdad en la especie humana; ante

la producción social, el niño vale lo que la mujer; la mujer vale lo que el hombre, y el hombre como hombre. Lo que Aristóteles, ese gigante del pensamiento, y los grandes comunistas utopistas de Grecia y de la Edad Media no pudieron comprender, la abolición del trabajo servil, del trabajo penoso, por no permitirlo el desarrollo de las facultades físicas é intelectuales del hombre, lo ha conseguido la máquina. Su fuerza motriz releva al trabajo de todo esfuerzo abrumador; su potencia, reproductora indefinida, reduciría el trabajo director del hombre á una jornada que, en una organización comunista, se podía fijar en tres ó cuatro horas. Si esta igualdad, ante el trabajo social, no ha conseguido otra cosa que la igualdad embrutecedora de la miseria; si la fuerza indefinida de la máquina no ha dado otro resultado que el de multiplicar colosalmente la fortuna social, lanzando mezclados en el turbión de la producción social al hombre, á la mujer y al niño, elevando el trabajo al límite extremo de las fuerzas humanas, es debido á que los medios de producción, aunque adoptan una forma aparente comunista, están, no obstante, supeditados á la propiedad individual de la clase capitalista. La posesión capitalista de los medios de producción es, en nuestra sociedad, la causa de todas las miserias de tos productores. Pero si los medios de producción, monopolizados por los capitalistas, causan todas las miserias sociales, éstas han engendrado en el seno de la sociedad capitalista la clase revolucionaria, el Proletariado, que debe destrozar violentamente la forma capitalista de la sociedad en que la referida clase se desenvuelve. El Proletariado no se presenta ante la Historia como un informe rebaño de esclavos sin organización, sin aspiraciones teóricas, sin energía revolucionaría, sin capacidades administrativas y directoras. El Proletariado de América y de Europa se presenta hoy como una clase constituida que posee en sí misma todos los organismos intelectuales necesarios á la administración y dirección de la producción social. Una sabia organización existe en toda gran explotación industrial ó comercial. Todos los productores que la componen están estrechamente relacionados entre sí, y no se llega al resultado común sino por la cooperación ordenada de todos los esfuerzos individuales. Un tren no se pone en movimiento sin conmover todo un ejército—fogoneros, maquinistas, jefes de estación, guardaagujas, mecánicos, etc.—, todos estos productores, órganos diferentes del mismo cuerpo social, deben ejecutar funciones distintas y armónicas, sabiamente calculadas. Estas organizaciones industriales, en que tan importante es la disciplina de la masa de los productores, pueden bruscamente y sin transición, bajo la pre-


, sión de circunstancias fortuitas, revestir un carácter revolucionario. Las necesidades de toda gran explotación han introducido en la masa proletaria lo más escogido de las capacidades científicas y administrativas sobre las que pesan todas las responsabilidades de la dirección y la administración. Esta parte selecta del Proletariado podía constituir una clase intermedia entre la gran masa obrera y la burguesía capitalista, y llegar á ser el instrumento de reacción; pero la rapacidad capitalista, con sus malas artes, la aparta del Proletariado y la utiliza como su mejor defensor. En los caminos de hierro, por ejemplo, el obrero de la vía hace un trabajo más penoso, más largo que el maquinista. Esta élite industrial no constituye una aristocracia; no se puede emancipar sin el auxilio de k gran masa de los productores; no puede sacudir el yugo capitalista sino librando del mismo á la sociedad entera. De esta élite surgen y surgirán los jefes naturales del Proletariado en las luchas revolucionarias. Por una parte, las necesidades de las grandes explotaciones industriales y comerciales acrecientan las masas proletarias, las organizan y desarrollan en su seno una élite intelectual; por otra, estas necesidades reducen las clases poseedoras, las desorganizan y las despojan de toda virilidad y de toda capacidad intelectual. En el sistema de la pequeña propiedad y de la pequeña industria, la propiedad era el anexo del propietario, como la herramienta era el anexo del artesano; la prosperidad de una pequeña industria dependía del carácter personal de quien la poseía, de su economía, de su actividad y de su inteligencia, como la perfección de la obra dependía de la mino que gobernaba la herramienta. El propietario no podía envejecer ó cambiar sin que la empresa industrial, de que era alma, no sufriera perturbaciones. El propietario entonces llenaba una función social necesaria, teniendo trabajos y sinsabores, provechos y recompensas. La propiedad era entonces verdaderamente personal. Pero la gran industria, que ha hecho del obrero el anexo de la máquina, ha hecho también del capitalista industrial el anexo de la propiedad industrial; la prosperidad de la industria no depende ya ni del carácter, ni de la inteligencia, ni de la actividad del capitalista. En |a producción moderna, el ojo del amo no desempeña papel alguno; todas las grandes explotaciones industriales y comerciales están regidas por administraciones mejor ó peor organizadas, mejor ó peor retribuidas. La función del capitalista se limita á cobrar sus rentas, malgastándolas en vino, en lujo, en mujeres. Es indiferente, para la prosperidad de los Caminos de hierro del Norte y para las fábricas del Creusot, que los Rothschild y los Schneider sean unos cretinos ó muy trabajadores; importa poco que las minas de Auzín, las hilaturas de los hermanos Harmel, el Banco de Francia, las posean Pedro ó Juan ó una administración nacional, bajo la inspección de la clase obrera. Así, del mismo modo que los medios de producción modernos expropian al productor de

toda propiedad, despojan igualmente á los propietarios capitalistas de toda función en la producción social. Este cambio no entraña trastorno alguno en la producción; es más bien necesario, á causa de los despilfaros improductivos y de las perturbaciones que engendra la posesión capitalista de los medios de producción. La centralización capitalista no se efectúa más que por la expropiación constante de miembros individuales, que son lanzados violentamente en el Proletariado. La alta burguesía capitalista demuele con sus propias manos las murallas que la protegen contra las reivindicaciones proletarias. Lo mismo que la realeza, cuando debilitó á la nobleza, se encontró sin defensa frente á frente con la burguesía revolucionaria; la alta burguesía, para proteger los bienes que ha arrebatado, no puede contar, como la antigua realeza, sino con tropas mercenarias; en las filas del Proletariado es donde ella recluta los soldados que la deben defender. El último levantamiento revolucionario del Proletariado ha puesto al desnudo la situación precaria de la oligarquía burguesa. El Comité central, el primer Gobierno revolucionario que, al siguiente día de la victoria, se sintió bastante fuerte para someterse á la sanción electoral, fué aclamado por 200.000 electores. En 1848, para ahogar la revuelta de Junio, acudieron las guardias burguesas de todos los departamentos; en 1871, á pesar de los incesantes llamamientos de Thiers, ni una provincia envió un solo guardia nacional á Versalles; Lyón, Marsella, San Quintín, Narbona, Burdeos, Lille y todas las ciudades secundaron con sus votos y sus levantamientos la Oran Revolución. Una vez más el Proletariado fué vencido. Después de las espantosas matanzas de la semana sangrienta, la alta burguesía pudo lavarse las manos y exclamar: «La sangria ha sido copiosa; el orden queda restablecido.» Pero las dos fuerzas económicas (los medios de producción y de cambio) que laboran en el cuerpo social, no han sido abolidas; ellas continúan su obra con intensidad creciente; ellas elaboran sordamente, pero con mayor seguridad, una nueva revolución proletaria, cuya grandeza sobrepasará á la de 18 de Marzo, como el 18 de Marzo sobrepasó á las jornadas de Junio. La próxima revolución levantará al Proletariado industrial de todas las ciudades de Francia; levantará al Proletariado agrícola, engrandecido con la concentración agraria; levantará á los campesinos propietarios ahogados, por ia competencia del cultivo en gran escala, por la concurrencia extranjera. La revolución próxima abarcará toda la Francia. Las fuerzas económicas cargan, silffl.ciosamente, de dinamita, la mina social. Una crisis industrial, una crisis política, una guerra nacional, una revolución en Rusia, pueden, de un momento á otro, producir la chispa eléctrica. Nadie puede predecir el resultado probable del próximo levantamiento del Proletariado; pero lo que se puede predecir, con seguridad matemática, es que á toda derrota del proletariado francés seguirá, en plazo más ó menos corto, otro levan-


tamiento más intenso y más general, y que las revoluciones se sucederán constantemente á las derrotas, hasta el día en que el Proletariado sea dueño de todos ios Poderes del Estado, hasta el día en que él expropie á los expropiadores, hasta el día en que él transforme en propiedad nacional todos los instrumentos de producción. Entonces, solamente, cesará la era de las revoluciones políticas; entonces, solamente, quedará abolida la dominación de clases; entonces, solamente, como lo había previsto Saint-Simón, e! Estado, este representante de las clases poseedoras, será abolido; entonces, solamente, la dirección política de los hombres se convertirá en una dirección administrativa de las fuerzas de producción. Entonces, solamente, será libre el hombre... Pablo Laf argüe.
(L'Eaalité, 1880.)

RUDIMENTOS DE MORAL
Las denuncias formuladas en-la llamada cloaca municipal por nuestros camaradas Barrio y Quejido, con ser importantes ante la manga ancha de la burguesía, son elementales para la moral del Partido Socialista Obrero, que aspira á transformar este régimen cimentado en la vileza, en la hipocresía, en el vicio y en el robo. Eso es un botón de muestra que honrosamente presentan nuestros dignos correligionarios. Si las gentes se dieran buena cuenta de la ética del Partido Socialista, hablamos de las gentes honradas, no de las que viven de las filtraciones y. otras zarandajas, más ó menos edilicias, procurarían llevar á los.Municipios y á las Cortes una mayoría compuesta dé socialistas. El ser socialista significa ser honrado, ser integro, ser buen ciudadano y buen administrador del Pueblo. El acto de Quejido y Barrio no es suyo, es del Partido. Al sei elegidos por éste para candidatos á la concejalía, es que llevaban la confianza de él y sabía lo que harían. A los socialistas no nos ha sorprendido lo que han hecho, lo teníamos descontado. El triunfo ha sido del Partido, no porque haya hecho nada nuevo, sino porque ha traslucido una vez más cómo es éste y cómo proceden sus hombres, los hombres que tienen cargos de confianza. Muchos botones como ese podremos presentar mientras exista el actual régimen eminentemente burgués.

La mujer eminente, la abnegada ciudadana, la noble defensora del Proletariado, que se llamó Laura Marx merece, en nuestras columnas, no una simple noticia, sino un respetuoso recuerdo de admiración. Ella fué, en efecto, no obstante su discreción y su modestia, igual á su marido, del Pablo Lafargue, cuyo fin lamentamos todos; fué Laura la lógica y la reguladora de la vida. Digna hija de Carlos Marx, hija adoptiva de Engels, fué el lazo de unión entre la Internacional y el Partido Obrero francés. Su correspondencia con Engels, que duró desde la amnistía hasta la muerte de éste, sus frecuentes visitas á Londres, la tuvieron en constante relación con los iniciadores del movimiento obrero. - Cuando la conocimos, en los albores de la historia del Partido, allá, en las alturas del bulevar de Port-Royal, nos pareció la Internacional personificada; en el Centro del Partido revolucionario ruso de la calle de la Glaciere, rodeada de Pedro Lawrof, de Frankel y de los supervivientes de la gran Internacional, parecía envuelta en la aureola de la gloria. Mientras su marido, el verdadero guardia francés, según Valles, en su juventud luchaba en los grandes días por el partido que había fundado con Guesde, á ella le estaba reservado el unir este partido á los otros troncos de la Internacional, á cuyo renacimiento contribuyó eficazmente. Esta labor oculta y perseverante de correspondencia, de traducción y de propaganda intelectual, la ha continuado hasta los últimos años de su vida. Ultima superviviente de "la familia Mar)i, no fué menos activa que sus dos hermanas. Su obra fué discreta como ella; obraba por reflexión, y los qué tuvieron el privilegio de conocerla, recordarán siempre aquellas frases que, á veces, dejaba caer en la conversación, colocando las cosas en su verdadero lugar, con una claridad y una precisión lapidarias. Ella fué, ante todo, una intrépida y sabia auxi- • liar del Partido Obi ero francés, y los que han pertenecido á este Partido no pueden dejar esta ocasión de atestiguar su obra. Carlos Bonnler.

«CACO» EN EL SIGLO XX

¡Dios me libre de un edil socialista!


(2ar)alla5) aÚQ tTjáj q u e crirT)ir)ale5.

La crónica negra de estos pasados días ha orlado las columnas de los rotativos con el relato de sendos crímenes cometidos por tres canallas, cada uno indistintamente. El primero le realizó un chulo, organillero, tahúr, ladrón é invertido, como suelen ser todas esas gentes que andan pidiendo limosna tirando de un carrito y dando vueltas al manubrio. En un prostíbulo acuchilló á su amante porque no quería darle lo que ella mercenaba con sus fingidos espasmos. La infeliz prostituta recibió tremendas puñaladas en la ingle, y sin atreverse á proferir palabra ante el temor de que aquel sapo con pantalones vacíos la rematara, contuvo como pudo la hemorragia y disimuló el dolor hasta el siguiente día con su arte del engaño, que hasta entonces guardó para el placer. Más tarde, otro colega en andanzas chulescas y en correrías musicales, en otro lupanar disparó algunos tiros contra su concubina y esclava. El mismo día, un nuevo desalmado, siquiera éste tuviera oficio honroso, esgrimiendo tremenda navaja rájalas flácidas carnes de una honrada doméstica, novia suya, que no quiso ceder á las sensualidades de la bestia que allí, en pleno campo, se relamía ante el cuerpo grácil de la virtuosa muchacha ó de la desganada joven, que no se pierde la honradez ni la virtud por realizar aquello que la Naturaleza pide, siéndola violencia contra la voluntad más deshonrosa que el acto carnal, con pleno conveacimiento. La mujer, socialmente, es inferior al hombre. Las leyes, hechas por éstos, niéganla ciertos derechos, y la costumbie, que es ley también, con más arraigo que la propia escrita en los Códigos, la relega á un término secundario. Esclavas tienen que vivir en la sociedad, que en ellas considera delito lo que en los hombres es una falta y á veces una gallardía, un gesto y hasta una gracia. No pueden salir solas, ni ocuparse en ciertos menesteres, propios de su condición femenina, ni pensar libremente sin la censura de las gentes llamadas de orden, ni pueden manifestar sus sentimientos íntimos, ni realizar, en fin; nada que les agrade, sin el beneplácito del padre, del hermano ó del marido, de cuya bilis están pendientes. Hasta en la epístola de San Pablo, que lee el sacerdote al casarlas, se dice que no saldrá de casa sin permiso del marido. Y por si fuera poco esa condición de inferioridad en que se las coloca, quizás por no ser tan fuertes como el hombre, que es la fuerza en muchos casos la reguladora del derecho, no basta vejarla, escarnecerla, reducirla á la categoría de cosa, aprisionando en nuestro egoísmo de machos su cuerpo, y restringiéndola ó prohibiéndola que emita su pensamiento, sino que además, cuando no nos satisface en cualquier detalle insignificante,se la insulta;

cuando comete una falta, se la maltrata, y si no se rinde á nuestros caprichos ó groserías, se la parte el corazón de una puñalada con la mayor tranquilidad del mundo. Las mujeres son nuestras madres, nuestras hermanas, nuestras compañeras, nuestras hijas, y siendo lo que son, hay bellacos que después de inferirlas todo género de agravios, después de vivir canallescamente explotándolas, traspasan su cráneo con una bala ó hunden en los pechos placenteros ó maternales una cuarta de acero. Y esos que realizan tan villana acción, son los que huyen, como los proxenetas ó andróginos, cuando" un hombre verdadero levanta el puño para hundirle en el rostro truhanesco del hermafrodita. Canallas, sí, más que criminales, son los chulescos matadores de mujeres; los criminales matan hombres, suelen ser bravos, dan la cara, al menos, y en el lance suelen jugarse la vida; pero los que matan á una mujer, sea como sea, y más del modo en que lo hacen los rufianes, son unos cobardes, porque no corren ningún riesgo. Las infelices mujeres huyen y dan la espalda, y de eso se valen ellos para acuchillarlas. Nosotros somos enemigos de castigos corporales, y por ello á los macarenos de esa calaña, que aun conservan la sensibilidad de machos, los castraríamos y los pondríamos unas faldas para que, trocando el sexo, purgaran con otros las infamias que ellos cometieron con las mujeres. T. Alvarez Ángulo,

lia Ganción del esclavo.
Por todos, hermanos míos en pesares y tristura, va este canto de amargura, va mi canto de dolor; por los que yacéis sin bríos, por los que vivís penando, por los que mueren amando sin saber lo que es amor. Soy un esclavo, un vencido, soy un alma fracasada que al final de mi jornada sólo el desprecio hallaré; galeote soy perdido en los mares de la pena que arrastró la vil cadena con que al fin sucumbiré. Resignado, humilde espero; mas la estrella de bonanza • nunca brilla en lontananza para acallar mi dolor; ni lucho, ni desespero; ¡qué puede un alma vencida que cruza á solas la vida sin un amante calor! Triste imploro, más en vano, no encuentro para mis males.


entre todos los mortales, consuelo, ni compasión; ¡si soy cual deshecho humano que va á merced de los vientos, qué han de ser sino lamentos las notas de mi canción! Veo en unos la codicia, egoísmos y rencores; en otros, falsos amores, la traición y la maldad; jme asquea tanta inmundicia! jvenga á mí la ansiada calma, yo quiero para mi alma aire puro y libertad! ¡Oh quien pudiera afanoso despreciando estas llanuras remontarse á las alturas y libre, altivo, volar! ¡Oh cuan sublime y grandioso poder cruzar los espacios, sin que espíritus rehacios me impidiesen camina:! ¡Qué placer ganar la altura como en alas del misterio y cruzando el hemisferio del uno al otro con fin, limpio de toda impostura, sobre una tierra ignorada para el alma ya cansada encontrar supremo fin! Consciente mi ser se agita ante el placer del vacío, sólo pena y desvarío ante el horrendo sufrir sobre esta tierra maldita donde, audaz triunfa el más fuerte, no hay más placer que la muerte; y un gran suplicio vivir. ¡Escuchad, pues, oprimidos, compañeros inredentes que humildes bajáis las frentes ante el yugo de opresión: venid á mí los vencidos, y unidos nuestros dolores troquemos nuestros clamores en una brava canción! Cantemos. Y las canciones sean cantos de esperanza que nos den con su templanza alientos para luchar; y cual bravos campeones que sucumben por la gloria, marchemos á la victoria, luchemos hasta tilunfar. Antonio Paradas.
Barcelona, 3-10-911.

LA CONJUNCIÓN SOCIALISTA HISPANOLUSITANA
Con motivo del viaje de nuestro camarada Iglesias á Lisboa, los socialistas de aquel país, de acuerdo con él, han publicado el siguiente manifiesto, demostración elocuente de la importancia de la visita. Además publicamos el articulo que en A República Social, de Lisboa, inserta uno de los firmantes del citado manifiesto, ciudadano Ladislao Batalha. El recibimiento obtenido por Iglesias en Lisboa ha sido memorable; el relato hecho por una buena parte de la Prensa republicana, nos releva de dar cuenta de ciertos detalles. He aquí el manifiesto y el artículo, en el cual se detalla el alcance de la Conjunción socialista hispanolusitana: «El Partido Socialista portugués, manteniendo completa solidaridad con los Partidos Socialistas de todo el mundo, afirma ésta, especialmente, con el Partido Socialista español, ante su legítimo representante, Pablo Iglesias, para facilitar la solución de los problemas políticos y económicos que interesan á los pueblos de la Península ibérica.—Marím Santa reno.—Antonio Pereira.—Manuel d'Oliveira Pombo.—Manuel Carmo Barao. — César Nogueira. —Alfredo Camilas.—José Pereira Laginha. ~ Alfredo Jou da Fonseca.— Manuel Eugenio Petronilla.—Carlos Roca.—Antonio Augusto Homen.—Gabriel Pires Barseird. —Ladislao Batalha.—Pablo iglesias. * * * Ya es un hecho. En tanto que las naciones, convencionalmente llamadas latinas, tenían hace ya tiempo establecida una alianza de solidaridad internacional socialista, como medio de resistencia contra la alianza burguesa de los Estados en ésta lucha irreductible en que se transparenta el deplorable dualismo social que el régimen capitalista agrava más y más cada día, era lamentatable y embarazoso al mismo tiempo el aislamiento en que Portugal permanecía ante la gran obra de renacimiento social que en todas partes se prepara. Un solo país latino—Portugal—estaba fuera de esta integración indispensable, impidiendo así, por inercia, que el Socialismo internacional llevase á cabo trabajos de mayor alcance, para los cuales es imprescindible disponer del concurso simultáneo de todas las fuerzas proletarias de todas las naciones. Esta ha sido la obra que se ha llevado á afecto con la presencia dé Pablo Iglesias, como le-

La libertad de pensar es un tesoro que únicamente se conserva gastándolo.—WALTOUR.


gítimo representante del Partido Socialista español, con el cual, de hoy para lo futuro, tenemos que entendernos para establecer reciprocidades de acción. En sus discursos se traduce, por decirlo asi, la línea de conducta que más conviene seguir, como es el acuerdo de los cuerpos directivos del Partido Socialista portugués. Quien sepa leer entre líneas los discursos de Pablo, adivinará el resto. Los socialistas portugueses, en la Península ibérica, han de obrar en el sentido de consolidar la República portuguesa, tratando de conseguirlo por los caminos más favorables al Proletariado. Solidarios de nuestros compañeros de la vecina España, estaremos siempre á su lado, prestándoles todo concurso tácito y hasta revolucionario, si preciso fuera, para que la República sea implantada allí también, en armonía con los acuerdos de la Conjunción republicano-socialista y las necesidades modernas que el progreso impone en aquel país. En materia de reivindicaciones obreras, dt.'aparecen las fronteras, cumpliéndonos desenvolver, de aquí en adelante, la más amplia propaganda entre las clases trabajadoras, para que las huelgas, cuando sea necesario, se generalicen en toda la Península, pues en cuestiones de trabajo no hay nacionalidades, sino únicamente intereses económicos. Para llevar á la práctica tan grande obra de resistencia, hácese indispensable que comencemos por interesarnos más en las cuestiones sociales de España, y viceversa. Las misiones socialistas de visitas recíprocas deben contribuir en mucho á estrechar los lazos fraternales que espiritualmente nos ligan. La obra ha de completarse por la disciplina inmediata del partido, entre nosotros y el nombramiento de un delegado efectivo, y que no sea una mera figura decorativa en el Comjté internacional, á fin de que en él colabore en la realización de las grandes aspiraciones de la sociocracia internacional. Compenetrémonos todos de lo que el pacto socialista que acabamos de ultimar, si mucho nos eleva en el concepto internacional, nos impone también deberes superiores, trabajos de mayor importancia que, si no realizamos, daremos al mundo una triste nota de decadencia. Propaganda local, propaganda nacional y solidaridad internacional, es lo que precisa. Y también educación del Proletariado, y cultivo de la fraternidad ibérica. 8

Vanidades abajo; abnegaciones arriba. Aprovechamiento metódico de la colaboración de todos nuestros compañeros leales, según sus aptitudes. Defensa y protección á todos. Habituémonos, como buenos colectivistas, á dar menos importancia á los hombres, y más á los principios. Todas las obras, desde las de mayor transcendencia intelectual hasta las de menor importancia, una vez que interesan y aprovechan al Partido, le pertenecen, y son en él y por él socializadas. No son de ninguno, porque pasan á pertenecer á todos. Pongamos nuestro impulso de raza al serviciode los grandes ideales por los que todos luchamos, y nuestra contribución moral y material, para el desenvolvimiento de la acción conjunta que acabamos de pactar, servirá honrosamente al Socialismo internacional.
Ladislao Batalha.
EL CUENTO DEL DOMINGO

El p^itpo del potídipscpo.
Siervo de la gleba desde la edad más temprana hasta los setenta años corridos, Roque había arrastrado, más que vivido, una mísera existencia. Cuando su creciente debilidad le privó de ejercer su oficio de bracero agrícola, descendió todala escala de oficios pastorales que, en sentidoinverso, había recorrido en los albores de su^ vida de trabajo. Primero guardó vacas, luego ovejas, después cerdos y, finalmente, pavos. Pero llegó el doloroso día en que el dueño dijo al anciano pavero: —Querido Roque, lo siento mucho, pero usted no se encuentra en condiciones para guardar las aves; es preciso que se vaya. Lo siento mucho, repito, pero no puedo hacer nada por usted. Y el septuagenario servidor, avergonzado, desesperado fué á contar á sus hijos la noticia. —Ya no puedo ganarme la vida—les dijo—. ¡Qué vaá ser de mi! Los suyos respondieron: , —Padre, somos muchos ya á comer, y el pan escasea, tenemos hambre, no le podemos mantener; es imposible. Pidiendo limosna estará mejor que con nosotros. He aquí como el pobre Roque se convirtió en mendigo. ** Una sombría tarde de otoño, bajo el aguijón' del hambre, el veterano del proletariado agrícola, cubriendo su cabeza con un sombrero anchodestrozado, un morral sobre las cargadas espaldas, los zapatones rotos y el aspecto más miserable, comenzó el humillante aprendizaje del


pordiosero. No bien empezó á mangar, cuando los guardas de las posesiones le arrojaron de aquellos contornos, sus amos les obligaban á ello; no querían ver por los alrededores de sus fincas gente tan mal trazada. Recogió un real de limosnas, prometiendo abandonar aquellos lugares. Echado de ellos como un apestado, vagó por los campos, dejando atrás aquellas tierras fructificadas en otro tiempo con su sudor. Al pasar cerca de una cuadra oyó unos lastimeros quejidos. Paróse el mendigo, y vio un cachorro recién nacido que estaba abandonado en un montón de estiércol. —Pobre animalito—pensó el pordiosero, apresurándose á recoger aquella cría que gemía y tiritaba de frío. Después ocultó al perrito en su pecho y se dirigió á la próxima aldea todo lo de prisa que sus débiles piernas se lo permitían. Ya en la aldea, compró, con la limosna recibida, diez céntimos de leche para el perro y un panecillo para él. La noche se echó encima. El mendigo se acostó en un estercolero con el cachorro entre sus brazos. Al pooo rato sintió que el pequeño ser que había salvado de la muerte se revolvía reaccionado y juguetón. Esto le produjo una dulce emoción desconocida. De repente, como obedeciendo á un arrebato de ternura, sus labios besaron la peluda cabeza del animalito. Desdé entonces el paria se sintió menos desgraciado, menos solitario; tenía un ser querido á quien cuidar y proteger. ¡Que alegría para el desheredado era el llevar en su regazo, calentar y adormecer al perrito! Roque se privaba gustoso de alimentos para que no careciera de leche el perro. Canelo creció, y pudo caminar al lado del mendigo. El pobre Roque, constantemente triste y taciturno, reservaba sus sonrisas y gestos alegres para el can querido. En los altos de sus interminables caminatas jugaban juntos; esto constituía el único placer, el único motivo de vida del miserable Roque. Era conmovedor el esoectáculo de los juegos. Roque ocultábase tras los árboles; desde su escondite llamaba al perro, el cual, moviendo la cola, se precipitaba sobre su amo dando brincos y alegres ladridos hasta que conseguía atraparle por una de las piernas, y así enganchados, luchaban alegremente, hasta que, fatigado el anciano por la marcha y el esfuerzo desarrollado en el retozo, se sentaba, y sacando las provisiones del zurrón, las repartía entre el animal y él; después del descanso continuaban su interminable é indefinida ruta. Pasaron los años, y el revoltoso cachorro se transformó en perro serio, dotado de una inteligencia casi humana. El anciano depositó en él un carino intenso, como no le había experimentado hasta entonces ni por los de su familia. Los dos desheredados se querían y se comprendían. Siempre caminando, el hombre conversaba con el perro y éste le contestaba con roncos gruñidos ó ladridos alegres, según la índole de las preguntas y el estado de su estómago. Si el viejo estaba triste, el perro lloraba y le abrazaba. Si la colecta había sido fructuosa, el animal lo comprendía y manifestaba su gozo con brincos y aullidos particulares.

Los años pasaban... pasaban. Decididamente, la muerte no quería nada def viejo famélico. El antiguo asalariado, entregado al azar, continuaba arrastrando la vida precaria del Judío Errante, pernoctando en las granjas unas veces, otras á campo raso, no teniendo muchas de ellas más que un mendrugo para repartir con su compañero de miseria. Durante quince años soportó Roque esta misérrima existencia. Era una madrugada de 188ó. La nieve descendía lentamente en grandes copos, cubriendo el suelo de blanca y brillante alfombra. Las gruesas encinas y los altos pinos de la selva parecían un ejército de fantánticos gigantes vestidos de blanco. Por este paisaje, al resplandor de la nieve, Roque y Canelo caminaban penosamente uno junto á otro por un resbaladizo sendero que conducía á una aldea. El perro, agobiado por la edad, estaba á punto de rendirse. — ¡Animo, Cfl/ze/o!—suplicaba el anciano—. Ya nos falta poco. Pronto llegaremos al pueblo y tomaremos algo caliente en la posada. ¡Arriba, arriba! El pobre animal hizo todavía un esfuerzo; pero al llegar á la cruz de piedra, que estaba casi á la entrada del pueblo, cayó. El octogenario se quitó vivamente la destrozada capa que le cubría, envolviendo en ella al animal y friccionó con sus temblorosas manos el aterido cuerpo del perro para provocar la reacción. ¡Inútiles cuidados! El perro se moría. En el fondo de sus vidriosos ojos, fijos en los del pordiosero, brilló el fulgor extraño de los moribundos. Roque gemía, y con acento doloroso llamaba al perro. —Canelo, pobre Canelo mío. Este llamamiento reanimó al can, que, de repente, hizo un esfuerzo, levantó la cabeza,'y con

TEMPLANZA

—No, no. Hoy no tengo convidados. Con cinco kilos tengo bastante.


u lengua entumecida lamió la cara bañada en lágrimas que se inclinaba sobre él. Después de esta suprema caricia, como si en ella hubiera agotado el resto de su vida, una convulsión estremeció el cuerpo del perro y, bruscamente, eso que se llama la vida, dejó de manifestarse en él. El viejo de la gleba exhaló un débil lamento, y se tendió al lado de su compañero... Siguió nevando... nevando. Al otro día, un sol glacial iluminó el paisaje. Los mozos y las mozas de la aldea, siguiendo una tradicional costumbre, fueron á felicitar las Pascuas á los vecinos de los contornos. Cuando la alegre turba de jóvenes atravesaba riendo el sendero de la selva, encontró ios dos cadáveres medio devorados por los lobos.
Sorgue.

Partido de Inconscientes; no.
Pocos días hace, D. Segismundo Moret afirmaba, en una conferencia pronunciada en el Circulo MercantU de Zaragoza, que el Socialismo €ra una gran idea abrazada por grandes masas de inconscientes, dirigidos por unos pocos conscientes. Pecaríamos nosotros, los militantes del Partido Obrero, de esa misma inconsciencia de que hablaba el verbo del liberalismo histórico, si frente á la afirmación del Sr. Moret, opusiésemos la de •que las masas obreras del Partido socialista las componen hombres completamente cultos. La pobreza mental del pueblo español—de la que más que nadie son responsables quienes como el Sr. Moret han dirigido desde los más altos lugares los destinos del pais—hace que las masas de todos los partidos, lo mismo reaccionarios que radicales, burgueses ó socialistas sean poco cultas. Pretender encontrar masas cultas en los partidos dinásticos es vano empeño, porque aun aquellos individuos que en localidades pequeñas, sobre todo, se presentan como jefes, mangoneadores ó caciques, suelen ser ayunos de educación política, dependiendo su denominación, conservadora ó liberal, de la posición que adopte su jefe inmediato—que suele ser el diputado por el distrito—con relación á los grandes primates de la política nacional. ¿Cuántos servidores de Gamazo y Maura liberal no son ahora jefes locales del partido conservador? ¿Es que sus convicciones políticas han variado? No; en la mayoría de los casos las convicciones políticas no pueden variar, porque nunca han existido. La mayoría de los políticos monárquicos responden más que á las ideas á la ambición de riqueza ó la ambición de mando...
10

Don Segismundo Moret, jefe de un gran partido puntal de la Monarquía, más grande que por las ideas porque en él forman legión los logreros del poder, desde el que se reparten prebendas á amigos y ampara y sirve al odioso cacique rural; ha sido quien ha hablado de la inconsciencia de las masas socialistas... ¿Qué derecho tienen á hablar los políticos españoles de la inconsciencia de los militantes socialistas? Ante los hechos que demuestran lo contrario, cállense nuestros detractores. El Partido Socialista Obrero es fuerte por su disciplina, por su organización; y su organización y disciplina, envidia de los demás partidos, arranca de la unidad de criterio de sus hombres, de lá común manera de pensar de esos que forman las masas de inconscientes. Contra la afirmación del Sr. Moret, yo diré que el Socialismo es una gran idea abrazada por grandes legiones de hombres que sienten, piensan y quieren al unisono; conscientes de su actual miseria y de las causas que la engendran, y con su visión clara, precisa, de una organización social más justa, más humana más hermosa que la que tratan de perpetuar los disfrutadores eternos del Poder burgués, sostenido por la fuerza, la ley y las religiones. Generoso Plaza.

DE LA VIDA^UE PASA...
LOS PROCESADOS DE COLLERA

Un pesimismo grande, desconsolador, se ha apoderado de mi ante el trágico proceso de los amotinados de Cullera. He querido reaccionar, imaginarme toda una sociedad civilizada que estudia las causas de un asunto y no los efectos; pero de nuevo la realidad de la vida ha triunfado sobre mis fantasías, y el castillo que había levantado en el aire á impulsos de los ideales de amor y fraternidad que sustento, ha caído derrumbado, como si un huracán—símbolo de códigos, leyes, castigos, venganzas y otras muchas palabras fatídicas—hubiera lanzado sobre él toda la energía de sus ímpetus derrumbadores. Cuando mi pluma está funcionando sobre las cuartillas, á mis oídos no ha llegado la noticia de la sentencia ni mis ojos la han visto sobre periódico alguno. Es decir, que no sé si el resultado del Consejo de guerra será favorable, relativamente, ó adverso para los procesados. Más, sea como quieran los que han de resolver, es lo cierto que los rumores, ¡ay!, no son de besos ni hay batir de alas... Se oye decir que si tantas penas de


muerte, que si cuantas, aunque no hay nadie, ni el mismo Gobierno, que sepa qué ha de ocurrir. Tampoco se sabía nada el 11 de Octubre de 1909 acerca del fusilamiento de Ferrer, pues recuerdo que al salir dicho dia los entonces ministros de la Corona de celebrar Consejo contestaron á los periodistas que ellos no sabían nada referente á Ferrer; pero el día 13 medía su cuerpo inerte los fosos del execrable castillo. De todos modos, las vidas de unos hombresseres humanos, al fin—«íStái pendientes de lo que acuerden otros hombres. Quédese para los doctos en Derecho y sabios en Jurisprudencia el juzgar el asunto desde el puito de vista á que su capacidad mental y su saber les da derecho, y juzguen citando textos, leyes, documentos y cuantas razones crean oportunas. Pero permítase que mi cuerpo de niño, mi corazón y voluntad de hombre y mi conciencia y sentimientos de humano—todo mi «yo»—eleve, no al cielo una plegaria, sino á la Humanidad mi voz, y como clarín que anuncia una nueva catástrofe, logre que un movimiento enérgico, como sacudida eléctrica, conmueva á los hombres todos de buena voluntad y mejor corazón para, ya que no puedan evitar el mal, sepan que existe aún en España gente que se preocupa de los hechos que la han de poner nuevamente en evidencia ante el mundo civilizado. Ya sé que es labor inútil y que no faltará quien me tache de antipatriota; pero los juicios que de ifií formen me tienen sin cuidado, porque mi dolor sería el de dar mi asentimiento con el silencio á un hecho que temo ocurra. ¡Ojalá me equivocara! ¡Con cuánto placer confesaría mi error! Después de leer las defensas concretas que hm publicado los periódicos, he creído un deber de conciencia emitir mí opinión, porque, si es ver dad que los defensores han manifestado que no procedía la pena capital, ello significaría, de hacerse caso omiso de tan loables palabras, que éstas no eran ciertas, pues teniendo por punto de partida el sentido común y la razón, se notarían dos cosas: ó los procesados merecen la pena de muerte, •ó hay que hacer lo dicho por los defensores, pues no cabe admitir que dichos señores sostuvieran lo que no pensaban, toda vez que, lógicamente, nadie puede dudar del espíritu de justicia que haya animado á defensores, fiscales y Tribunal. En todo caso, sería la ley. Dura lex, sed lex.
* * *

acumular agravantes sobre los esclavos, los pa~ rias del régimen ó los defensores de una sociedad más justa que la actual, la Prensa periódica, salvo honrosas excepciones, ha procurado empeorar la situación de los procesados, presentándolos ante el orondo burgués ó ante la beata de conveniencia como destructores de la sociedad. Lo menos que podían haber hecho los periódicos á que aludo, es callarse y no explotar el negocio del modo más ruin que se conoce. Y luego, ¿para qué? Para lograr una plaza en la futura hemeroteca. ¡Qué asco...!
Borii.

DIVAGACIONES
Hay gentes incultas, y un número no despreciable de obreros que, al oir mentar el Socialismo, se quedan estupefactos, como si se lea hablase de cosas habituales en mundos desconocidos. Crispa los nervios el enterarse de que existan individuos que desconozcan el Socialismo, siendo así que la esencia de éste aletea en toda ocasión y en todo momento, lo mismo en las alegres y tumultuosas horas del día, que en las calladas y misteriosas horas que tienen por escenario la noche. A los que preguntan qué es el Socialismo habrá que decirles que buceen en el gran libro de la Humanidad; que repasen las incontables páginas que lo atesoran, páginas sangrientas que destilan eternamente horrores y miserias, pues tal vez encuentren la razón de ser de la idea socialista. Por sus páginas, empapadas en sangre y relatadas con gran naturalidad, desfilan, como en animada película, las escenas más ó menos sangrientas desarrolladas en el transcurso de la Humanidad. Rápidas pasan las tenebrosas siluetas del altivo señor feudal, presenciando impasible, desde los miradores de su amurallado castillo medioeval, cómo las cabezas de sus míseros vasallos caen segadas bajo los certeros golpes del hacha homicida, y el orgulloso príncipe de la guerra, montado en brioso corcel, aplastan'do en su loca carrera los cráneos de los combatientes destrozados en el campo de batalla; el fraile grasicnto y holgazán, y la figura repugnante del verdugo. Por las malditas páginas danzan las tétricas edades legendarias, en las que la raza humana enzarzábase continuamente en cruentas contiendas, 11

En esta ocasión, como siempre que se trata de


destrozándose millones de hombres por el capricho de unos cuantos vesánicos hambrientos de gloria. Los tiempos medioevales, con el espectáculo odioso de los reyes y nobles agitándose diariamente en fastuosas orgías de lujo y placeres, mientras las clases media y baja agonizaban en espasmos de necesidad. La insólita conducta de la nobleza y clero, esquilmando á más no poder las provincias que estaban bajo su fuero; los aplastantes diezmos que gravitaban sobre los i;ifelices moradores de las comarcas campesinas; las ruidosas fiestas prodigadas continuamente en los interiores de los castillos y de los conventos, y el despectivo gesto con que los comensales, al final de sus banquetes, arrojaban los desperdicios por los ventanales á la procesión interminable de campesinos del contorno, que, extenuados y enfundados en asquerosos harapos, aguardaban bajo los pórticos de las mansiones señoriales, cual jauría hambrienta, el momento de apoderarse de los codiciados mendrugos. La espeluznante odisea de la Inquisición, con su cortejo abominable de inquisidores, jueces, potros, hogueras y repugnantes sicarios; los aparatos de tortura, destrozando, implacables, los cuerpos de los herejes, y las llamas de las hogueras tostando las rosadas carnes de niñitos y mujeres: toda una época monstruosa, tejida con despojos humanos y rociada con sangre inocente, para mayor gloria de un Dios todo caridad y amor... Y así, en las restantes hojas que componen el gran libro de la Humanidad, libro siniestro que parece tejido por descarnados dedos de hada repulsiva y cruel, se desenvuelven los humanos en cruentas contiendas de hambre y dolor, contemplando insensibles cómo las niujeres, esas divinas flores brotadas en el esplendoroso jardín de la vida, son deshojadas brutalmente por los jardineros del vicio; cómo los niñitos son abandonados en mitad del arroyo, y cómo los ancianos, tras de una vida de trabajo y miseria, son arrojados, cual inmundos fardos, en las antihigié-. nicas salas de los asilos y de los hospitales... A todos los que pregunten qué es el Socialismo les conviene repasar detenidamente las hojas que integran el libro de la Humanidad, digerir la espantosa tragedia que danza por sus páginas, para que se convenzan de la urgente necesidad de implantar sobre la tierra el reinado del Socialismo. Porque la misión de los socialistas es arrancar 12

una por una las malditas hojas del viejo libro de la Humanidad y arrojarlas á profunda sima, para que su cruel recuerdo se desvanezca entre las entrañas de la madre tierra. E inmediatamente, dedicarse á la elaboración de un nuevo volumen con páginas rientes y embriagadoras por las que desfile la Humanidad,, entregándose al culto fervoroso de una nueva vida, que florecerá magnífica para todos los humanos, en sublimes espasmos de amores y alegrías... ' -•
J. Alcitia Navarrete.
Valencia.

EL

FJCrSIILi

Sirvo á los dos bandos: al bando que oprime y al bando que liberta. No tengo preferencias:^ con la misma rabia, con el mismo estrépito lanzo la bala que ha de arrebatar la vida al soldado de la libertad ó al esbirro de la tiranía. Obreros me hicieron, para matar obreros. Soy el fusil, el arma hberticida cuando sirvo á los de arriba; el arma emancipadora cuando sirvo á los de abajo. Sin mi, no habría hombres que dijeraii: «yosoy más que tú.» Y sin mí, no habría esclavos que gritasen: «¡abajo la tiranía!» El tirano me llama: «apoyo de las instituciones.» El hombre libre me acaricia con ternura y me dice: «instrumento de redención.» Soy la misma cosa y, sin embargo, sirvo tanto para oprimir como para libertar. Soy al mismo tiempo, asesino y justiciero, según las manos que me manejen. Yo mismo me doy cuenta de las manos en que estoy. ¿Tiemblan esas manos? No hay que dudarlo: son manos de esbirros. ¿Es un pulso firme? Digo sin vacilar: son las manos de un libertario. / No necesito oír los gritos para saber á qué bando pertenezco. Me basta con oír el castañetear de los dientes para saber que estoy en manos de opresores. El mal, es cobarde; el bien, esvaleroso. Cuando el esbirro apoya mí caja.en su pecho para hacerme vomitar la muerte acurrucada en el cartucho, siento que su corazón salta con violencia. Es que tiene la consciencía de su crimen. No sabe á quién va á matar. Se le ha ordenado: ¡fuego!, y allá va el tiro que tal vez atravesará el corazón de su padre, de su hermano ó de su hijo, á quienes el Jionor habla gritado: ¡rebelaos! Yo existiré mientras haya sobre esta tierra una humanidad estúpida que insista en'ostar dividida en dos clases: la de los ricos y la de ios pobres; la de los que gozan y la de los que sufren. Desaparecido el último burgués y disipada ya la sombra de la autoridad, desapareceré á mi vez, destinándose mis materiales á la construcción de arados y de instrumentos mil, que con entusiasmo manejarán los hombres, transformados en hermanos.
Ricardo Flores Magón.


€3mprQSi6n faminisía
Es evidente que todo lo que en la vida está •animado de movimiento tiende, por su naturaleza, al mismo tiempo que sentando las bases del proceso evolutivo, á un grado de perfección más amplia. Asi como en el organismo formas rudimentarias, en Virtud del uso, presentan un estado más acabado, lo mismo en la psicología del individuo la acción del tiempo obra poderosa y tenazmente sobre todas sus manifestaciones; muy en particular, desvirtúa en él errores y hace que .su sensibilidad y su gusto se aproximen más á la verdad, rinda culto y ame con fervor cuanto hay en la vida de noble y bello. ¿Qué diría hoy un cerebro medianamente culto si escuchara la despedida que por medio de un mensaje hizo el antiguo romano Publius de su esposa? En él exponía como argumento contundente para su separación: «Señora, partid inmediatamente; os sonáis con demasiada frecuencia, y yo cuento con una nariz menos húmeda para reemplazaros...» Seguramente el calificativo menos duro que le sugeriría, sería el de imbécil. Hoy una separación en el matrimonio, basada en las palabras de Publius, no solamente causarían hilaridad, sino que se manifestaría su fatua ridiculez. Es una verdad inconcusa que el progreso, operado en la mentalidad humana, ha rodeado á la mujer del respeto y la justicia que por el solo hecho de madre se merece; más uno de los propulsores que con más fuerza la impelen á recabar la razón y el derecho que en la vida de reia• ción les pertenece, es la fase porque atraviesa el orden histórico de la producción capitalista. El carácter sufrido de la mujer, y el bajo precio que se cotiza en el mercado burgués su fuerza de trabajo, hace que el capitalista ponga sus ojos en ella como mejor instrumento de explotación; ¡se adapta mejor que el hombre para satisfacer ambiciosos deseos! Así vemos que trabajos de fácil acceso, que siempre han estado encomendados al hombre, el capitalismo, en su locura de ganancias, ha ido eliminándolos y suplantándolos con una fuerza más barata: la de la mujer, y aun en muchos casos con la de un niño. Lanzada del hogar á la concurrencia del trabajo por el fatalismo histórico de la producción; resarcida de la tutela económica á que ha estado sometida por el hombre; gozando de la independencia relativa á que la ha conducido el medio en que se desenvuelve y más en contacto con la realidad, es lógico y consecuente que piense más allá del círculo estrecho del hogar: de ahí ese ambiente de reclamación que se extiende por lo? ámbitos de la vieja Europa, que se ha dado en decir «problema femiModelo nista». mócrata.

Dejemos á un lado las opiniones burguesas, que las más, al oir sus peticiones, las tildan de «locas», y otras se contentan con clamar platónicamente: «la mujer se masculiniza», y sentemos nuestro criterio sobre el feminismo. Mas que he dicho, ¿feminismo?... Para nosotros, los socialistas, la palabra feminismo carece de sentido. No tiene objetividad en el colectivismo, pues que considera á la mujer como un miembro en acción del Estado, sujeto, como todos sus componentes, al desarrollo económico-político y á cumplir como cualquier ciudadano las disposiciones que regulen el orden y la vida dentro de la sociedad, por cuya consecuencia recaba para ella el ejercicio pleno de los derechos y deberes que para si tiene el individuo en sus relaciones para con el Estado. Asi, pues, el Socialismo tiene resuelto el problema feminista. Realizando su finalidad, la transformación de los medios de producción en propiedad colectiva, como base para su desenvolvimiento, adquiere para la mujer el derecho de intervención que le corresponde como unidad del Estado, entrando consecuentemente en él en posesión de su emancipación y rodeada de un nuevo estado de derecho. Manuel Z. del Canto.

DE UNA DECLARACIÓN
FISCAL.—¿Es usted anarquista? PROCESADo.-Soy correligionario de vuecencia. Recordarán nuestros lectores que, con motivo de una huelga ocurrida en Gijón, un obrero hirió á un patrono. En la fecha en que escribimos estas líneas se está celebrando el juicio oral para fallar en esta causa, que se había suspendido porque el acusaREFOHMAS SOCIALES

.

de casas para obreros, ideado por Dori Pepiio el De13


dor, Sr. Pidal, en la época anunciada, necesitaba veranear. En la causa, los patronos ponen toda la saña que pueden por castigar al obrero agresor. Es un aspecto de la lucha de clases, en el cual figuran como acusadores y verdugos los elementos reaccionarios. En la primera sesión celebrada en el juicio oral, el fiscal hizo la pregunta que encabeza estas líneas: ¿Es usted anarquista? Y el procesado, con mucha filosofía, respondió tranquilamente: Soy correligionario de vuecencia. Lo cual explicó el procesado á demandas del presidente del Tribunal: Digo correligionario porque ambos trabajamos por la paz y la justicia. Plácemes merece la primera contestación, porque la anarquía es enemiga de toda ley, de la cual huyen á veces los encargados de hacer justicia, como igualmente huyen de ésta, por lo cual correligionarios pueden ser éstos de los anarquistas, ó no hay lógica en el mundo. Con lo que no estamos conformes es con la explicación dada por el procesado. La justicia y la paz no son patrimonio de los representantes ó administradores burgueses. La histórica balanza y el ramito de oliva huyeron hace tiempo de nuestro país. ¡Ya quisieran ser correligionarios en esos principios, que no puede, que no les cotjviene comprender, para poder hacer lo que les venga en gana contra los parias, sus enemigos naturales.

EL LEMA SOCIETARIO
«La revolución social se impone», se oye decir por todas partes—por todas partes donde escasea el pan—, y el malestar se nota sin que los de arr".ba se preocupen gran cosa de esa enfermedad que carcome al pueblo y que le hace perder fuerzas, conquistando con sus garras aquellos cuerpos que un día fueron fuertes y en los que hoy sienta sus reales la anemia, la necesidad, el hambre. La lucha contra elcapital, no es propiamente dicho; la lucha de la necesidad por el dinero, no; es que el obrero que sufre nove premiado el sudor que derrama gota á gota, y el cual es grasa que hace se suavice el engranaje de esa máquina explotadora de las grandes Empresas, los cuales, como rotativos de gran potencia, arrojan á borbotones los dividendos y los cupones que producen esas superfluas comodidades á la burguesía; es que ellos, nosotros, los que trabajamos con fe, los que ansiamos una sola hora, de las veinticuatro del día, para disfrutar de las afecciones del hogar, del amor de nuestras mujeres, del cariño do nuestros hijos, cuando ésta llega, no vemos á nuestro derredor más que necesidades, y sufre nuestra espíritu, se desgarran nuestras almas y entonces pensamos en nuestro pasado, vemos nuestro presente y vislumbramos nuestro porvenirnegro, ¡muy negro!, que no sentimos ya por nosotros, porque nuestros corazones, de tan llagados, no experimentan nin14

guna sensación, es casi miembro muerto, insensible, por eso, al llegar la hora del reposo y ver aquellos inocentes seres que son pedazos de nuestras almas, nos sublevamos insensiblemente y pensamos en una regeneración que so sobreponga á todo por ellos, por aquellos hijos nuestros y de los otros; pensamos ^n hermanar el cariño de los de abajo con los de arriba, en suavizar asperezas, en llegar á esa igualdad de natura que tanta sabiduría encierra. El lema societario, no es en sí la Revolución Social, no; es el derecho á la vida, mejor dicho, la Beuolución del pan. Produce pena,y pena grande, visitar la oficina, el taller, la fábrica, la mina, y ver cómo en diferentes formas y de maneras diversas dejan aquellos sores diariamente pedazos de vidas, porque con su trabajo no ganan para la alimentación natural de sus cuerpos, y á s u alrededor tienen siempre la guadaña de la muerte como sombra amenazadora, dispuesta siempre á apoderarse de ellos, á arrebatarlos de sus afecciones familiares haciéndoles contraer enfermedades que les llevan, como montón de carne putrefacta, á la cama de un hospital, en donde quizás su materia no sirve más que para que la Medicina y la Cirugía estudie y practique curas y operaciones difíciles que luego sirven para llevar la salud y la vida á los que se encuentran en sus casas rodeados de todas las comodi dades. Nadie se fija en esto más que el que por ello pasa; es mal social que no tiene cura, dirán algunos. Crasa equivocación es ésta. Cuídense nuestros gobernantes dehacer hacienda; nombre el Gobierno inspectores oficiales que puedan inspeccionar los libros de los patronos; obligúeseles á éstos el llevar libros en los que se anoten todas las operaciones diarias que al negocio se refieran; hágaseles comprender que el capital no debe producir más de un 8 á 12 por 100, y cuando el obrero pueda ver por sus ojos (pues el inspector oficial debería ir siempre acompañado de otro que fuese obrero ó que estos inspectores fuesen creados de común acuerdo) que el burgués no gana más que lo natural, mejor dicho, que no hay explotación, entonces él mismo, porque el pueblo es noble y el corazón de éste es de un altruismo inconmensurable, ayudará al patrono dándole facilidades y será el hermano del capitalista, terminarán las huelgas, no pensará en lo que llaman Revolución social, y que no es más que la lucha por el pan, y entonces se impondrá la tranquilidad y llegaremos al verdadero lema societario que es UNIÓN Y PAZ.

J. Duarte de Serrano. Todo liombre tiene deredio á su subsistencia y la satisfacción de todas sus necesidades en cambio de su trabajo.—Pm.


Ya está la gente haciendo cabalas y proyectos para la lotería de Navidad. No se oye hablar de otra cosa. En el tranvía, en la calle, en el trabajo, en las tiendas, acá y allá todos rinden tributo á S. M. el Gordo. Todo el mundo grita: —¿Qué número tiene? —¿Cuánto me guardará? —¿Tocará en el nuestro? Y al mismo tiempo todo son lamentaciones: —¡Al freír será el reir! —¡Lástima de dinero! —¡Al perder será el rabiar! —Seguramente que ha de emigrar el Gordo... , Pero es el caso que juegan, que roban una peseta al diario jornal para dejarla en el bolsillo sin fondo de la señora Suerte. ¡Que emigrará el Gordo! Ojalá emigraran todos, gordos y flacos, para que desapareciera el clásico tapete nacional, á ver si este pueblo denigrante, que todo lo espera de la señorita Casualidad, se regeneraba un poquito y exigía lo que le pertenece como un pueblo digno, como hombres enteros, no como hampones sin vergüenza que viven «de lo que caiga...»

pugnante figura y de muy poca vergüenza, la gentuza que López Silva se ha molestado en cantar, la horda que llena las tascas, que ocupa las aceras, que explota á las mujeres, que vacía los bolsillos del pacífico transeúnte, la canalla, en suma, símbolo, con los toros y los sacerdos, déla España decadente, continúa haciendo de las suyas. Mujeres apaleadas, mujeres acuchilladas, mujeres muertas. Hoy en un sitio, mañana en otro, siempre lo mismo. El crimen mal llamado pasional es el plato cotidiano que devora el hambriento y decaído Juan Español. Y, mientras tanto, los guardias dan la clásica vuelta á la manzana, los toreros son banqueteados, los panaderos roban, los concejales denuncian y Canalejas asegura que estamos en el mejor de los pueblos. ¡Y vamos viviendo! ** * —¿Cómo estás tan triste, Zenón? * * * —No soy yo el triste; el triste es el ambiente Pasó el jaleo estudiantil—todo pasa en este que se respira; la tristeza está en el ambiente de mundo—, y saltó y vino á caer como una bomba crueldad que me ahoga. el jaleo editorial, absolutamente editorial de la —No te pongas cursi. •señora infanta, á llenar las columnas devoradoras —...Crimen por aquí, broma por allá, centros de la Prensa rotativa. cerrados, obreros perseguidos, chulos, toreros, ¡Alabado sea Dios! frailes, ministros, algo menos que ministros, algo Una infanta guapetona y tal que publica un nrás que ministros, Barcelona, Bilbao, Cullera,. libro un tantico revolucionario por las trazas, un Valencia... ¡Por todas partes sangre, todo es repórter que la interviuva—iperdón, oh, Cervan- rojo!... ¡Ríe, ríe, diosa crueldad! tes!—, un'primo... de la.«interfecta» que intenta — Abur, pichichi, veo que estás completamente ejercer de censor y no puede porque la infanta Canalejas. se rebela, la Prensa liberal que agita el incensa-¿ ? rio, la nea que fustiga cruel, retratos, apuntes, —Quiero decir «mochales». remembranzas, coba fina, el delirio, el descuaZenón de Guillarte. je, el despepiten, el Don Pepito. Telegramas por acá, telegramas por allá, «mis NUEVOS RETRATOS amigos los socialistas», mi amado sobrino, mi Hemos puesto á Ja venta, impresos en cartulina querida señora, mi... lista civil ¡sobre todo! ¡Jesús couché, á más de ios retratos de Melquíades Alvanos valga! i-ez, t^rancisco Ferrer, Joaquín Costa, Pablo IgleTantas idas y venidas, sias, Antonio García Quejido, Vicente Barrio Mintantas vueltas y revueltas, gnito y Francisco Largo Caballero, los de Carlos «qiiiés» decirme, Caciquea, Marx, Remigio Cabello, Benito Pérez Galdós y ¿son de alguna utilidad? Manuel Vigil. Para la infanta, bueno; para el editor, bueno; Precio, 10 céntimos. para el respetable..., ¡cosas de la vida! Los pedidos á esta Administración. De la vida que pasa... * * * Rogamos á nuestros corresponsales se La chulapería andante, los tenorios de «persia- sirvan liquidar en los plazos convenidos nas», dé tufos, de pantalones bombachos, de re- con esta Administración. 15


X-

VIDH SOeiHIiISTR
SEMANARIO ILUSTRADO

Número suelto, 15 céntimos.-Trimestre, 1,75 pesetas. :: :: :::: :::::: :: Extranjero: Semestre, 5 :: :: :: :: :: ::::::

Madrid: Limón, 8, bajo.-Barcelona: San Pablo, 105,3.°
J L

MANUALES PRÁCTICOS
DE

Í^ETt^ñTOS
Pablo Iglesias. Joaquín Costa. Melquíades Alvarez. Doctor Esquerdo. Francisco Ferrer. Facundo Pereragua. Antonio García Quejido. Vicente Barrio. Largo Caballero. A. Vigil y Montoto. Impresos en cartulina couché. En breve nuevos retratos. Precio: 10 céntimos. Pedidos á esta Administración.

Hcaba de publicarse
CARLOS KAUTSKY

ARTES, OFICIOS É INDUSTRIAS
Catálogo gratis, remitiendo sello para el franqueo.

LD DoEtrii Soti
(Respuesta á la crítica de ED. BERNSTEIN) Tradutiitii y nota preliminar di

Los pedidos á Antonio Ros, librero, Jacometrezo, 80, 4.° derecha. Madrid. Exportación, por mayor y menor, de revistas y periódicos á España y Extranjero.

PHBLO I G L E 5 1 H 5 V 3. fl. MEIilfl
La edición española constituye un volumen enS." con 360 páginas de texto. Precio, 3,50 pesetas. De venta en esta Administración. Se sirve certificada por ese precio.— No se hacen descuentos y al pedido debe acompañar su importe.

TEATRO SOCIALISTA Acaban de publicarse las si- FOLLETOS 4 10 CÉNTIMOS guientes obras dramáticas Publicados: socialistas de Juan A. Me- La RcTolución de Barcella: lona, por]. Comaposada. Los Predilectos—El día La RcTolución en Cataluña, por J. Comaposada. HIMNOS SOCIALISTAS de mañana.—La Leona. —Bl atentado. La Internacional. SELLOS DE METAL Y CAUCHO Precio de cada una: 1 pta. La Marsellesa de la Paz. Chapas g r a b a d a s para La Commune. puertas, guardas, etc. Numeraciones y c h a p a s Canto del Primero Mayo. para rotular. Se vende una colección caladas Están impresos con letra Fábrica completa y encuadernada precintos. de plomos para y música, y se venden en del periódico EL SOCIALIS- Pídase catálogo especial. esta Administración al preTA, por su coste.—Plaza de Santa Cruz, 3, portería. F u e n t e s , V . K J V I A D I ^ I D cio de 50 céntimos.

BIBLIOTECH fleClOH

Obras de Hernández-Cid
que se venden en nuestra Administración ; GENIO DE LA ESPECIE. Drama en tres actos, en prosa: Tres pesetas. VOLUNTARIOS ARISTÓCRATAS.—Dramaen prosa, en un acto: Una peseta. Descuento á los Sres. CoCIALISTA.

rresponsales de VIDA S O -

ALMANAQUE SOCIALISTA
Pedid el ALffllltiJlQDE SOCIALISTA para 1§1l. 1 0 céntimos. Es un lindo folleto de 64 páginas y cubierta alegórica á dos tintas, conteniendo artículos de propaganda, pensamientos, poesías, cuentos, estadísti-

cas, grabado, un directorio socialista, etc., etc. Firmas que aparecen: Pablo Iglesias, A. García Quejido, Rodrigo Sor i ano, Hernández-Cid, C. Bernaldo de Quirós, Manuel Ugarte, J. Justo, D. Anguiano, A. Vivf ro, Pedro de Répide, Antonio Zozaya, José Francés, Emilio Corrales, Felipe Turati, Máximo Gorlii, Anatole France, Guj' de Maupassant, Goliardo, J. A. Meliáj^L. Alas, Arguelles, B, Luna y otros muchos. 64 PAGINAS, 10 CÉNTIMOS
Imprenta de GACETA AD.MINISTRATIVA, Leganltos, 54. Teléfono 2.4». Madrid.

