VIDH SOemLISTA
NÚM.127 ÍYIHDRID, 14 DE JULIO flR01912

15
CÉNTIMOS

FIGURAS DE LA INTERNACIONAL SOCIALISTA

ANATOLE FRANCE

15
CÉNTIMOS


•• ••

: :::: VIDA POLÍTICA :::; ^ • •

—

Ningún gobernante español ha faltado más veces á su palabra que el actual presidente del Consejo de ministros. El Sr. Canalejas, ó piensa muy poco lo que dice, ó no le importa nada que sus afirmaciones las rectifique el tiempo. Acúsesele un día de favorecer á los que conspiran contra la República portuguesa y de permitirles preparar sus fuerzas en los pueblos que lindan con aquélla, y lo negó en tono airado. Más de una vez y más de dos díjosele después en el Parlamento que en los pueblos fronterizos de la provincia de Orense residían gentes que los conspiradores manejaban para producir desórdenes en Portugal, y contestó á ello que las noticias eran exageradas,que las autoridades españolas ejercían gran vigilancia en la línea fronteriza y que si esto no hicieran serían destituidas. No ha muchos días aún se le anunció al Gobierno en el Congreso que los conspiradores portugueses se movían con toda libertad en la frontera gallega y se disponían á hacer una incursión en el país vecino, como igualmente se le pidió la dimisión del gobernador de Orense por no cumplir con su deber, y tanto el ministro de Estado como el jefe del Gobierno negaron veracidad á lo dicho por los diputados de la izquierda y afirmaron que se cumplía estrictamente lo que el derecho internacional reclamaba. He aquí lo que dijo el ministro de Estado contestando á Rodrigo Soriano: «He tenido el gusto de hablar con el señor ministro de Portugal en Madrid en la tarde de anteayer. Estamos completamente de acuerdo acerca de las medidas que hay que adoptar y sobre las resoluciones que deben tomarse, y cuando el digno ministro de Portugal no se ha dirigido al ministro de Estado desde anteayer á la fecha, cuando sabe que siempre y á todas horas tengo mucho gusto en recibirle y aun en muchas ocasiones ha pedido y he tenido la satisfacción de otorgarle horas extraordinarias para que hablemos de asuntos de la vecina República, cuando no se ha dirigido á mí, es porque evidentemente no concede la importancia y transcendencia que su señoría atribuye al suceso, y no concediéndosela el señor ministro de Portugal, claro es que su señoría tomó pretexto de esas noticias que haya podido recibir para entretener el tiempo.» Y el presidente del Consejo de ministros respondía del siguiente modo al que estas líneas escribe: «El Gobierno español, cumpliendo sus deberes de cordialidad con el Gobierno portugués, ha establecído definitivamente, sin que el Gobierno portugués necesite procuradores en esta Cámara, ni representantes oficiosos, un orden de relaciones y de servicios respecto á los emigrados que está consignado por escrito y que se está cumpliendo estrictamente. Lo que hay es que al Gobierno portugués le han salido, aparte de su dignísimo representante, una serie de amigos que cada vez que recogen una noticia inexacta, ó llega á ellos una carta desprovista de todo

fundamento y de toda autoridad, encuentra algún digno señor diputado que en la Cámara se hace eco de ella para promover un falso estado de opinión; y el Sr. Iglesias, no obstante su circunspección, ha incurrido, permítame su señoría que se lo diga, en la ligereza de recoger estas cosas como artículo de fe, cuando son completamente inexactas. Yo le doy más fe, para representar al Gobierno portugués y para gestionar la defensa de sus derechos y hacer reclamaciones al Gobierno español, al digno representante de Portugal en España que á su señoría y á sus amigos.» Las palabras del ministro de Estado fueron pronunciadas el día 3 del corriente, esto es, tres días antes de invadir los conspiradores portugueses algunos de los pueblos de la República lusitana, y las del presidente del Consejo de ministros la víspera de ocurrir dicho suceso. ¿Quiénes decían verdad, los diputados de la Conjunción ó los miembros del Gobierno?¿Quiénes procedían sinceramente, los que aseguraban que en la frontera gallega había elementos dispuestos á alterar el orden en Portugal y pedían que el Gobierno cumpliera su deber apartándolos de allí, ó los Sres. García Prieto y Canalejas, asegurando el uno que lo que ocurría en dicha frontera no tenía importancia, y diciendo el otro que los diputados de la izquierda promovían un falso estado de opinión exponiendo en la Cámara cosas completamente inexactas? Los hechos lo acaban de proclamar. No sólo los hombres que han entrado en Portugal eran los que estaban diseminados por los pueblos de la frontera española, principalmente por los de la parte de Galicia, sino que el armamento que llevaban procede de las fábricas de España. El Gobierno podrá recurrir á cuantas excusas le sugiera su imaginación; pero por mucho que diga y por mucho que alegue, ni le será dable negar que le sobró razón á la minoría republicanosocialista del Congreso para decir allí cuanto dijo acerca de la tolerancia del Gobierno con los conspiradores portugueses, ni hallará modo de evadirse de la responsabilidad que ha contraído con motivo de los sucesos ocurridos en la nación vecina. Tan á la vista está, tan evidente es, que los mismos conservadores no han podido menos de reconocerlo. A lo mucho malo que ya había hecho el señor Canalejas contra el país, habrá que agregar el nada honroso proceder que ha empleado contra la República portuguesa. Pablo Iglesias. Ciertas democracias caminan patas arriba. Los gobernantes,'que,seqún la expresión en moda, son los servidores del pueblo, se fian convertido en sus amos despóticos.—***


ser colectivamente fomentados y administrados. La tierra para todos, las energías naturales para todos, el talento para todos: he aqui la herLego en la ciencia creada por A. Compte y mosa divisa de la sociedad del porvenir. Tiempos vendrán en que la ciencia ilumine las desarrollada por H. Spencer, me he preocupado muy poco, ó, mejor dicho, no he tenido tiem- conciencias y eleve los corazones. Y entonces, cuando desterrado el culto fetipo de preocuparme de la moral é intelectual del hombre considerado en sus relaciones con la so- chista del capital, el hombre haya sido incorpociedad y el Estado. Abeja obrera de la gran col- rado á las leyes de la evolución; cuando escumena humana, me he limitado buenamente á libar driñadas y explotadas las fuerzas naturales, el en el jardín de la Naturaleza para fabricar mi pe- Cosmos trabaje para nosotros, poniendo en acqueña é individual celdilla, dejando que otras, ción infinitas máquinas y fabricando mercancías con visión aquilina y genio sintético, tracen la á precios irrisorios; cuando, descubierto el secreperspectiva y hagan la filosofía de la obra co- to de la síntesis química, el ingeniero del porvemún, marcando los futuros rumbos del enjambre nir elabore sin el concurso de la tierra la fécula, el gluten, la albúmina, el azúcar y la grasa, utilihumano. El hombre social de hoy, adulterado por la zando'al efecto la fuerza viva de los rayos solamorbosa adaptación al capital, viene á ser una res ó cualesquiera forma de energía natural; mezcla extraña de civilización y barbarismo. cuando el ocio bien ganado permita la universaPiensa y siente, al parecer, como un cristiano, lización de la ciencia y del arte, y todos puedan pero obra á la usanza de un ciudadano de las saborear las inefables armonías y bellezas que aristocráticas é-inhumanas Repúblicas antiguas. palpitan en el fondo de la Naturaleza; cuando, en La esfera de inteligencia ha decrecido tanto como fin, redimidos por la solidaridad y el amor, todos nos sintamos ondas de una misma corriente vital, menguado la de la voluntad. Cada día más refractaria al sentimiento de la células hermanas de un mismo cuerpo... ¿qué justicia, la sociedad actual nos da el triste y pa- significado tendrán las palabras rico y pobre, seradójico espectáculo de un mundo al revés: arri- ñor y esclavo, feliz y desdichado? ba, entronizados y venerados el vicio y la hol¿Qué importará entonces que el amor multiganza; abajo, luchando con el hambre y el dolor, plique sobremanera la especie, ni qué cielo aduslos laboriosos y los útiles, es decir, las cabezas to y tierra ingrata nos regateen sus dones? que, según diría Spencer, han adaptado mejor, Ahí estará enérgico y avizor, para reaccionar aguijados por la dura necesidad, soberano es- contra toda suerte de accidentes cósmicos, el cecultor de la arcilla nerviosa, las relaciones diná- rebro humano, sublimado por la fiel acomodamicas internas á las externas. De donde la in- ción al mecanismo del mundo, ofreciéndonos, evitable decadencia y estancamiento de la raza generoso, nuevas y salvadoras invenciones. humana, puesto que las organizaciones superiorNuestro será también el inextinguible tesoro mente adaptadas, consumidas por el sobretraba- de la hoguera solar, que la ciencia emancipada jo y la miseria, caen en la esterilidad ó dejan quizá de nuestra antigua y fatigada «nutriz», la ruin descendencia, diezmada por las infecciones; tierra, sabrá modelar y cuajar en rutilantes frutos en tanto que, por lo contrario, los zánganos, los y doradas espigas. ¿Quién teme el agotamiento inadaptables, los indigentes del espíritu, ahitos de la fuerza solar, del movimiento del viento y de placeres, incuban prole robusta, perpetuando de los mares, de las cataratas de las cordilleras, de esta suerte en el peso muerto de la máquina de la soberana potencia del pensamiento? social. ¡Soberbio y alentador ideal, que acaso un día No rigen, pues, para el hombre civilizado los se convierta en viya y palpitante realidad! principios de la selección del más apto ni prevaCreadnos en él para que tenga lugar su advelece en la lucha por la vida la casta de los mejo- nimiento, porque en este bajo mundo sólo es res; antes bien, la adaptación se ajusta á una realizable lo enérgicamente creído y esperado. condición artificial extraorgánica, por cierto desSantiago Ramón y Cajal. conocida del resto de la animalidad, y semillero inagotable de estancamientos, retrocesos y organizaciones aberrantes, á saber: la adquisición y goce del capital con el fin exclusivo de garantizar la perennidad de la holganza de unos pocos y el aumento incesante de los parásitos del trabajo. Con que el tipo humano, oscilando perpeEn la orquesta de uno de los principales teatuamente de la miseria á la abundancia y desde tros de Madrid hay tres señoritas: dos tocan el la anemia á la plétora, viene á ser algo extraño é incomprensible, una especie de vesánico aque- violin; una, el arpa. El escándalo ha llega Jo á su jado de la rara manía de imponer el hambre á límite en ciertos espectadores pudibundos; casi los demás para procurarse la soberana volup- todos coinciden en un definitivo é inapelable fatuosidad de suicidarse de hartura. llo: el hecho es ridículo, soberanamente ridículo, Estimo que los únicos capitales antropológica- frase que, sin duda, han copiado de Les rois dans camente legítimos son la organización humana y las fuerzas de la Naturaleza, factores de produc- l'exil, de Daudet. Los argumentos que se oyen en el pasillo de ción que no podrán marchar en consonancia con la justicia y la ley evolutiva, sino á condición de butacas son definitivos. Bueno que la mujer sal-

LA SOCIEDAD DEL PORVENIR

REDENTORAS


ga desnuda al escenario, dé volteretas en los circos, arrastre la sirga en los ríos, cargue cestos de mineral en los pozos y detenga á los transeúntes en las esquinas de las plazuelas. Pero ¡tocar el violin! Eso pugna con la biología. Lo más triste es que son las mujeres las primeras eiüeíensürár á las simpáticas muchachas que hati conseguido, por el estudio, librarse de caer en la servidumbre ó la prostitución. Paradlas la misión de la mujer es enamorar—y ya lo ha dicho Spencer—, nadie se enamora de una mujer pórcjue sepa alemán ó italiano. ¿Cómo ha de apasionarse viéndolas arrancar de un instrumento, más ó menos panzudo, síncopas, mordentes y semifusas? Para los detractores del feminismo, el director dé orquesta debió hablar á las violinistas, cuando se presentaron á pedir trabajo, en estos ó parecidos términos: «Señoritas: es cierto que tocan ustedes prodigiosamente; pero es menester que sepan que M. Peacok ha observado que el peso del cerebro masculino, con relación al femenino, es de 50 á 44; que Hoffman ha demostrado que los cerebros de las mujeres pesan dos onzas menos, y que Lauret que su diámetro cerebral es exiguo. Así, pueden ustedes dedicarse á tiples sicalípticas, para lo cual maldito si se necesita talento. > —Señor mío—hubieran contestado las lindas artistas humilladas—: ¿Qué culpa tenemos nosotras de tocar el violin mejor que aquel señor que tiene la cabeza más grande que la bola de un puente? Eso de que el pensar perjudica á la generación, aun cuando fuera otra cosa que una tontería, sería aplicable también á los hombres, porque no son las mujeres solas las que perpetúan la especie. Usted vea si servimos ó no como profesoras de orquesta, y no se meta en lo que no le incumbe, porque estamos de fisiología hasta el copete del atril. La madre de Bacón—dice un pensador distinguido—no hubiera podido escribir el Novum Organurn, ó hubiera sido incapaz de tener por hijo á Bacón. Es una afirmación como otra cualquiera que pudiera ser aplicable al padre. Pero ¿es que todas las mujeres engendran Verulamios? Generalmente, las más bestias engendran alcornoques. Son pocas las qne se deciden á andar en cuatro pies para que su hijo escriba el Fausto. Cuanto más que los hombres escriben pocos Faustos y bastantes majaderías. Hablando de una profesora eminente, decía una señora indignada: —¿No le valdría más cuidar de sus hijos? —No los tiene, le contesté. —O fregar. —Gana lo bastante para pagar á sus ser4

vidores. —O tener su casa arreglada. —Está como los chorros del oro. Luego me enteré de que quien estas cosas decía tenía la casa y los hijos abandonados, y se pasaba la vida en la iglesia ó boca abajo en la meridiana leyendo las hazañas de Rocambole. Mujeres que veis sin protesta á otras mujeres convertidas en animales de carga, en meretrices y en pordioseras, respetad á quien se emancipa por su propio trabajo y enseña á las otras el medio ceguro de redimirse. Hombres que no servíssino para necias labores rutinarias é insultáis á la mujer laboriosa, ese sombrero al suelo. Si os molesta que las mujeres piensen, y escriban, y toquen, y trabajen, en vuestras manos está el remedio: aprended á hacerlo mejor.
Antonio Zozaya.

No tiene en sí misma la religión ninguna tendencia progresiva. Sus dogmas, apenas enunciados, se petrifican. Poco puede,'^para conmoverlos, la crítica de reformadores aislados, sus denuncias contra el error y la mentira. De tiempo inmemorial ha habido quien condenara la falsedad y los vicios de la iglesia en países dominados aún hoy por el fanatismo. El hereje indc Brihaspati, muy antiguo, decía: «Si la bestia muerta en el lyotushtoma va derecho al cielo, ¿por qué el sacrificante no ofrecerá su padre? Y si el hombre al abandonar su cuerpo, puede ir á otro mundo, ¿por qué no vuelve nunca atormentado del amor á los suyos?» Todas estas ceremonias por los muertos no son, pues, otra cosa que expedientes para vivir, imaginados aquí abajo por los brahamanes, que no sirven para nada, ni aquí ni en otra parte. Nos parece oír á algún apasionado anticlerical de hoy día. En lo que á iglesias organizadas se refiere, el progreso religioso ha consistido en el paso de lo peor á lo malo. Las divinidades han ido unificándose y entrometiéndose cada vez menos en ia vida de los hombres porque cada vez éstos toleran menos esa intromisión. Pero las iglesias como el pueblo pueden creer y mantienen tantos santuarios como pueden explotar. ¿No ha sido Lourdes una creación del siglo xix? ¿No vemos á la iglesia oficial argentina llevar adelante, en pleno siglo XX, su empresa del fetiche milagroso de Lujan, donde se vende, junto con crueles engañosas esperanzas, desde las piedras sillares del templo, á tanto cada una, para esculpir el nombre del bienaventurado comprador, hasta amuletos y otras tantas baratijas como puede haberlas en el culto más primitivo? Juan B. Justo. Rogamos á nuestros corresponsales se sirvan liquidar en los plazos convenidos con esta Administración.


Tí^ozos... d e BenaVente.
El Manolo de D. Ramón de la Cruz es el símbolo más acabado de la política española; tono de tragedia y acciones de saínete. Para cualquiera de las religiones conocidas debió inventarse la frase: ¡Cuánta divina tontería! Casi todos los grandes capitalistas y nobles improvisados se hacen muy devotos. Acaso, como los antiguos criminales, sienten la necesidad de acogerse á sagrado. España es, sin duda alguna, el país en que la libertad tiene más arraigo. En todas partes se sostiene por los liberales; aquí, á pesar de ellos. La Iglesia, siempre hábil y previsora, decretó que á los curas se les llamara padres, teniendo en cuenta que los niños son muy imprudentes en visita. La-revolución que empieza el pueblo, la acaba un dictador; la que empieza un dictador, la acaba el pueblo. Uno de los espectáculos más nacionales de España, casi tanto como los toros, es el de pararse delante de una obra á ver acarrear ladrillos ó subir piedras.

día ve aumentar sus indelineadas y tristes filas de hambrientos seres, hijos y hermanos carnales de los padres que crearon para todos esta tierra que pisamos, precisan á todo trance que les llevemos un hálito de redención del cual nuestro programa esta impregnado. El ósculo que puedan recibir de los dueños de las máquinas es tan frío, como el acero de que éstas se hallan compuestas. Al fin, de la máquina podemos esperar óptimos frutos si sabemos manejarla, pero de sus dueños hay que perder por completo toda clase de esperanza salvadora. Casta que engendra al pauperismo, la degeneración, el envilecimiento y la prostitución, y después de tantos años de predominio social no siente los clamores de las víctimas producidas por su egoísta proceder, es casta déla que no se puede esperar nadaque sea bueno. Su desaparición, como clase, del escenario de la vida, sería la única obra grande que podría realizar, y esto no lo hará jamás de su propia voluntad. Somos nosotros, es el ideal de redención que profesamos el que llevará á la práctica la imagna empresa de higienizar este ambiente insoportable, que nos asfixia sin consideración ni piedad. La Humanidad, por mil causas distintas que le afectan, vaen pos de su emancipación, y nosotros, con nuestra actividad, debemos ser los que la impulsemos para que consiga cuanto antes los fines de justicia social que nuestra doctrina persigue. Lobel. EN EL PRECIPICIO

^OTI"V3±I:M:OS3^OS
La actividad de los compañeros en la propaganda de nuestra doctrina traerá, como consecuencia inevitable, el despertar de la clase trabajadora, y acelerará por deducción lógica el triunfo que emancipará de una vez á los productores de la riqueza social. El maquinismo, al ser aceptado como agente eficacísimo de progreso industrial al introducirlo en las diversas actividades humanas para el mayor desarrollo de la producción, deja incompleta su labor porque, á pesar de haber creado nuevas industrias, no han sido suficientes para albergará aquellos que tenemos el trabajo como único patrimonio. Destruirlo porque manifiesta una muecade indiferencia desdeñosa á los que tenemos que vivir sometidos bajo las arrogancias de sus poderosos engranajes, sería cometer una de las mayores herejías conocidas. Su alma, constituida á base de carbón ú otra .substancia de fuerza, no puede sentir de ninguna forma los alaridos de las víctimas que produce, ni de los que él expulsa de su lado para hundirlos en las negruras de la vida sin pan y de la angustia sin consuelo. Ese ejército proletario sin trabajo, que día á

...y no es eso lo peor, sino que voy á caer yo también...


LO (JOE DICEN LAS MÁÜÜINAS
Cruje hecho ascuas el carbón en el horno, hierve bulliciosa el agua en la caldera, oprime el el vapor el émbolo, el émbolo empuja la biela, la biela mueve el eje, el eje hace girar el poderoso volante, y mientras ruge la máquina como fatigado monstruo, la correa sin fin pone en movimiento otros ejes y otras ruedas, otras correas y otras máquinas. La industria marcha, la producción aumenta, el obrero labora. ¡Qué hermoso poder el de la humana inteligencia! A su conjunto se multiplica el movimiento y surgen el calor y la luz. Pero, ¡ay!, aun puede la máquina decir al obrero: —No te enorgullezcas. En nada te diferencias de mí. Instrumento de trabajo como yo, tu estómago, como mi horno el carbón indispensable, no recibe sino el alimento estrictamente suficiente para que sigas desempeñando tu función mecánica. Soy un instrumento más apreciado que tú, porque tú abundas más y cuestas menos. Cuando me gasto, me tiran; cuando te gastas te abandonan. Es lo mismo; no es lo mismo, peor; porque tu única ventaja, tu inteligencia, se convierte entonces en daño tuyo; la conciencia de tu pasado valer será tu tormento. Tú, como yo, produces; produces, como j'o, para los otros, no para ti. Labramos juntos fortunas que te pertenecen y que jamás disfrutas. Obrero, apodérate de mí; arráncame de los brazos del viejo capital, tu desposorio conmigo es tu salvación única. Deja de ser instrumento para que el instrumento te pertenezca. Te quiero amo, no compañero. El capital me explota, sólo tú me fecundas. Sólo á ti quiero pertenecer.
F. Pí y Arsuaga.

MUJERES ^ P Á J A R O S
Un diario francés habla irónicamente de la acción moralizadora del verano; según el colega, el amor y el termómetro se conllevan muy mal: cuando aquél sube, éste recoge melancólico su arco y sus flechas y se marcha á otra parte. Gracias al calor—dice—, las mujercitas de la alegría se van y las buenas burguesas dejan sin inquietud que sus maridos salgan á la calle. El Sol, en efecto, ejerce sobre los grandes centros urbanos una acción disolvente; la muchedumbre huye de ellos, y su fuga es tanto más perceptible y notoria cuanto mayor es la población. Los artistas, y en general todo ese mundo cosmopolita, equivoco, un poco maleante, de cortesanas, caballistas, jugadores, etc., que vive al margen de la aristocracia y constituye su comen-

tario ó apostilla mejor, es muy sensible á los cambios radicales de temperatura. Durante los ocho primeros meses del año, París ha sido para todos los aventureros y desocupados de Europa un centro de atracción formidable: mujeres y hombres, seducidos ellas por la codicia, ellos por el placer, convergieron en riente tropel hacia la ciudad Sol; recordad el aspecto de sus boulevares, de sus teatros, de sus innumerables salones de recreo, donde los amores fáciles, las pasiones de una noche ríen con los ojos pintados de violeta... Pero llega el verano, y tras el dinero emigrador, en seguimiento de los proceres ociosos y aburridos, las expendedoras de alegría se marchan también. Todo lo que París recibió de la provincia vuelve ahora á la provincia, más, algo más; y esta es la honda tristeza que desde junio á mediados de septiembre invade el alma, eminentemente femenina, de la capital francesa. París, sin su cohorte frufruteante de pecadoras, no es París; quitadle el Museo del Louvre, romped en pedazos la Venus de Milo y arreglad con aquel mármol sagrado un trozo de acera... y nada habrá cambiado; ¡pero no cerréis el Moulin Rouge!... París duerme bajo el sol, es una especie de jaula vacía; sus mujercitas levantaron sus tiendas hospitalarias y huyeron en tropel. Si queréis verlas, id á Tronville, á Dieppe, á Biarritz, á Louchón.., Alli las veréis, sentadas por las mañanas sobre la arena, frente al mar; de noche, en la terrasse de los casinos ó alrededor de las largas mesas, verdes como hipódromos, por donde las fortunas ruedan con un placentero musiteo de marfil. Lo que ocurre á las mujeres sucede con los pájaros; los devotos de San Huberto están de pésame; este año, más que otro ninguno, se advierte una escasez notabilísima de aves emigradoras. Ni estorninos, ni codornices, ni chorlitos, ni tordos, ni abubillas; únicamente las golondrinas pechiblancas y los vencejos rayan con sus alas la serenidad del espacio azul. ¡Pobres cazadores! Si quieren disparar sus escopetas y ejercitar su puntería al volateo habrán de lanzar sus gorras al aire y tirar contra ellas, como hacía Tartaria. .¿A qué debe achacarse este fenómeno? Las revistas cinegéticas lo atribuyen á los faros, de día en día más numerosos, que custodian las playas de Normandía y de Marsella. De noche, atraídos por el resplandor alucinante de los faros, los pájaros vuelan á estrellarse contra su cristal; bandadas (ompletas encuentran allí la muerte; es una hecatombe formidable que tiende sobre los peñascales, que sirven á la torre de asiento, una densa alfombra de plumas. El torrero de Kervillawed, en Belle Isle, verbigracia, recogió, al siguiente día de una noche de tempestad, tres mil doscientas aves descabezadas, por la violencia del choque. Son catástrofes ornitológicas terribles, de las cuales luego se benefician los grandes proveedores de los^ mercados franceses. Aves emigradoras, mujeres errantes... Aves perdidas por la atracción de la luz: mujeres alondras, perdidas por la fascinación de las sedas y de las joyas... ¡cómo os parecéis!...
Eduardo Zamacols.


l ^ I S I=EIQ,TJE!3SrOS
En la cara conocí, al llegar á clase, que había un deseo general de que yo explicara algo; algo que á ellos traía intrigados y curiosillos. Varios se adelantaron á saludarme, ofreciéndome, como todos los días, rosas y claveles por las que yo y mis niños sentimos verdadero cariño. ¡Como que los doce ó catorce tiestos que embalsaman el bcal, crecen con más mimo que un principe de sangre real! Al colocarse cada cual en su sitio, cincuenta y seis pares de ojos se clavaron en mi, y sonriendo me dirigí á un chiquitín simpático, y más simpático aún por hallarse impedido de los pies, y le dije: —¿Que quieren tus compañeros, Juanito? —Que nos hable usted de Marconi. —No sé quien es ese señor, ¿cómo os he de hablar de él? Protestas, mezcladas con risas de duda y gestos de contrariedad. —Si Juanito no me dice algo más de este señor Marconi, no se á quien se refiere. —Sí sabe usted—me contestó—, es que quiere hacernos rabiar un poco. Es el que ha inventado el telégrafo sin hilos. —¡Ah! ¡Sí! Un señor ruso. —No, señor, italiano—contestó otro. —Y que ha estado ahora en Madrid—añadió un tercero. Y así, burla, burlando, no sabiendo yo nada y diciéndolo todo, mezclando en la conversación elogios al célebre inventor por su aplicación y su firme voluntad; haciendo resaltar el bien que su invento reporta á la Humanidad, poniéndoles de relieve que genios así ni son italianos, ni franceses, ni españoles, que son genios mundiales, orgullo de la raza humana, les expliqué la telegrafía sin hilos sin olvidar á Volta ni á Hertzel y sin que advirtiera en mis oyentes el menor cansancio.
Ceferlno Ojeda.
MMt^WN^^MMMtfiA^t^M^^tfWMWM^^MW^S^Wm^M^^M^^VMMMAM «^irf^AMAMAnM

La educación del cuerpo.
Pasaron ya los tiempos en que Las mujeres sabias, de Moliere, consideraban el cuerpo como un andrajo. Hoy se conoce más su importancia. A pesar de eso, y de la introducción del sport en las escuelas, estamos tejos de conceder á la educación del cuerpo la importancia que merece. Es una falta grave, porque antes de ser un corazón, una inteligencia y una voluntad, el hombre es un animal. Sin contar la complacencia que se goza con la salud y la buena disposición de los músculos, la primera condición del éxito en el mundo es tener un temperamento robusto. Para la mujer es cuestión de raza; para todos, de prosperidad del país. No es esto todo; el cuerpo no está separado del alma, como el navio del piloto que lo conduce.

El espíritu se beneficia con lo que aprovecha al organismo, y padece con lo que le agosta. Sin ir hasta sostener que la moralidad es cuestión de temperatura, se puede decir que la virtud, como la inteligencia, es influenciada por nuestra fisiología. Sin duda, hay excepciones, pero es raro encontrar un espíritu potente eñ un cuerpo débil. Los Paséales son poco numerosos. Si la riqueza de la sangre y una musculatura vigorosa no determinan necesariamente el ser moral, comunican de modo incontrastable, confianza en sí mismo y predisponen á la iniciativa; son, puede de decirse, posibilidades de la acción. ¡Exigid á un ser mezquino y desmedrado que emprenda grandes cosas, ó á un desequilibrado del sistema nervioso que sea bueno, ó que piense en los demás! ¿No sigue nuestro carácter las oscilaciones de nuestra salud, tornándonos quisquillosos cuando estamos enfermos, y benévolos cuando sanos? Agreguemos á eso que mientras más débil sea el cuerpo más exige, y cuanto más fuerte tanto más obediente, y tendréis toda la razón en procurar, complaciendo á la invisible «psiquis» que vuestros hijos sean sanos, robustos, ágiles y bellos. La salud es el primer bien.| Ningún cuidado será excesivo para velar por ella, aun antes del nacimiento; antes del matrimonio. Que se abstengan de casarse todos los que no se sientan capaces de transmitir una vida normal. Es un deber estricto sobre el cual están acordes todos los médicos. Uno no se casa para sí, sino para la posteridad. Traer al mundo, voluntariamente, para satisfacción propia, raquíticos ó enfermos que llevarán una vida lamentable, es una mala acción. Son, pues, muchas las obligaciones de los jóvenes que resuelven casarse. Depositarios de la vida, deben cuidarse del libertinaje que la corrompe y la ensucia en sus fuentes. Casados, conviene á los esposos emplear el mayor cuidado en sus actos, á fin de que no se les pueda aplicar el célebre reproche: Pater te genuit cum ebrias foret. Insignificante en apariencia, esto tiene su importancia. No se doma la Naturaleza sino obedeciéndola, y, por consiguiente, hay que conocerla. La mujer pasa por estados delicados, que deben ser de calma, de recogimiento y de sencillez, sí atiende á los dictados de su corazón; fardo atrozmente penoso si pone el oído á los halagos del baile, de la coquetería y de los placeres. Si la joven madre juega su salud por correr tras las diversiones, y se estrecha el talle por el buen parecer, no es ella sola quien sufre las consecuencias.
Paul Gaultier.


~ El [uento del domingo ~ [ Et ASESINATO DE Lfl "IDEAL LUZ" ]
Comenzaban las vacaciones estivales. Mi buen an)igo y condiscípulo Rogelio Gutiérrez se empepó en que fuéramos á su pueblo natal á pasar todo el mes de junio. Inútil creo advertir que dada mi ciega afición cinegética, no debí rehusar el cortés ofrecimiento.! Al contrario, acepté con sumo regocijo. (jutiérrez era un muchachote de poderosa inteligencia, franco, con esa rudeza ingenua y atractiva del campesino culto que en sus palabras acusa un espíritu fuerte y exuberante de vida. Además, Villarrica—que este era el lugarejercía sobre mí un poderoso influjo. Deseaba conocer el teatro del drama que tanto dio que hablar á los periódicos con aquel misterioso asesinato de la Ideal Luz, la celebrada canzonetista de fama mundial. La verdad que fué un caso raro, estupendo, insólito. Trabajaba la sin rival Luz en el Kursaal de la corte. En su camerino hallábanse una noche reunidos algunos sportsmen de la alta sociedad madrileña. Terminó la artista su trabajo, y fué servida la cena de casa de Lardhy. Transcurría aquélla alegremente; charlaban los comensales de mil asuntos diversos, y como entre el cortejo de admiradores encontrábase un distinguido aeronauta, se habló con calor de la navegación aérea. La broma estaba ya en su apogeo, aderezada con salvas de lostaponazos de\champagne... Luz, entusiasmada con la relación de los viajes aéreos, como necesitando emociones fuertes, propuso al aeronauta una ascensión nocturna en globo libre. Este aceptó inmediatamente, pero advirtiendo á su futura compañera de viaje lo peligroso de la empresa. La bella... no titubeó un momento. Se preparó el gasómetro, y el hidrógeno penetró á raudales en el lindo mongolfier. Estaba deseosa de escribir una página de amor en los aires. Dióse suelta al globo, y se elevó surcando los aires majestuosamente... Al día siguiente, la válvula fué abierta y el Sevilla—asi se llamaba el globo—descendió, tras un recorrido feliz, en las inmediaciones de Villarrica, distrito de Calatayud, con la natural alarma y curiosidad de los labriegos que le vieron aparecer. Y entonces, lo brutal, imprevisto, enigmático; cuando todos se desvivían por agasajar á los expedicionarios, surge de la multitud un muchachón dipsómano ó loco—no lo pudieron averiguar jamás los Tribunales de justicia, ante su obstinación y testarudez en no confesar el móvil impulsor del crimen—, se acerca á la hermosa y, sin que pudiera nadie evitarlo, le hunde un puñal en el pecho atravesándola el corazón... ** Conseguido de mis padres el permiso necesario, nos dirigimos gozosos y satisfechos á la cen8 tral de Aragón, para tomar el tren. Descendimos en Calatayud y nos acomodamos en el pescante de una diligencia—viejo carricoche tirado por cuatro muías angulosas de mirares tristes—que nos había de conducir á Villarrica. Comenzaba á cerrarse el crepúsculo vespertino. Una brisa ligerilla, saturada de aromas de tomillo y espliego, ensanchaba nuestros pulmones. El TÍO Veneno, el mayoral, empuñó la fusta, descargándola sobre los lomos de una de las escuálidas acémilas, y arreó á todas con voz aguardentosa mascando entre dientes una infame tagarnina. Nuestra marcha debía durar unas dos horas, y que á mí se me antojaban—¿raro, verdad?—cinco minutos. Cuando se es joven y con ansias de correr, las más penosas jornadas se le antojan á uno viajes deliciosísimos en sleeping. El trotar de las bestias levantaba nubes de polvo, blanqueándonos cejas y pestañas. Nuestra indumentaria era ya la propia de «batalla» de un molinero. Rogelio Gutiérrez hablábame con fruición de nuestras próximas correrías persiguiendo conejos y perdices; y á medida que seguía enfrascándose en sus proyectos, iban sus palabras aumentando con intensidad y calor. ¡Qué poético era ver salir el sol en el monte corriendo á salto de mata, rodeados de perros y siguiendo el rastro á una liebre! ¡Y las comidas al aire libre, bebiendo las saludables y purísimas aguas de las numerosas fuentes que salpican las veredas!... ¡Aquello erasencillamente delicioso! Y después, al anochecer, al retornar cansados y hambrientos al hogar, ¿no era «na bendición saborear los gazpachos que con tanta maestría condimentaba su buena hermana Teresa? —¡Sí, Pepe, sí! —me decía con fervor—. Esta es vida verdad y no la que llevamos en la capital. Rogelio Gutiérrez era un verdadero, un entusiasta amateur de la serranía y sus costumbre;. Interés despertaban en mí las peripecias que nos aguardaban. Repito, que mi mayor placer es cultivar el sport de la caza. Pero á decir verdad, otra idea me tenía completamente ensimismado. El recuerdo de la misteriosa muerte de la aplaudida artista de varietés, me hacía relegar al olvido mi afición predilecta. No se apartaba un momento de mi memoria, como si la tuviese siempre presente, aquella figura grácil y esbelta que conocimos en el foyer del Salón Novedades, de Valencia; y de la mano diminuta y pespicua que apreté con nerviosidad, parecía estar percibiendo todavía el contacto. ¡Oh, que hermosa era! Apenas aparecía sobre el tablado del teatro, una corriente de veneración hacia la diosa parecía contagiar á todos los espectadores. ¡Y qué murmullos de admiración ante sus ojazos morunos, candentes, y aquellas curvas escul-


túrates, esbeltas, y las carnes impecables, tersas, alabastrinas!... . Cuando debutó en Novedades—de donde pasó á Madrid—venia ya precedida de gran renombre en el mundo alegre, y la Prensa extranjera ponderaba el arte y la belleza incomparables de la española que trastornaba á los públicos de Viena, París, Niza desde los escenarios de los Musichalls. ¿Quién no conocía, por lo menos en postales, y adornando muchas veces las portadas de revistas ilustradas, á la reina del couplet, á la Ideal Luz. Por eso se explica que sorprendiera tan intensamente su trágico desenlace, tras su última y arriesgada aventura. Sumido en estas consideraciones, evocadoras de noches de insomnio y de fiebre en las que se destacaba ante mi imaginación la silueta de la artista inmolada, quédeme en una especie de aletargamiento alucinante. Mi amigo Gutiérrez me comprendió en seguida. —El recuerdo de «aquélla» te trae mareado, ¿no es verdad?—me preguntó sonriendo maliciosamente. —¡Pobre Luz!—musité entristecido. La noche comenzaba á envolver al paisaje con su manto obscuro. La luna contrarrestaba las sombras, mostrándose en toda su plenitud y enviándonos sus resplandores. —Ya sé de quien hablan «síes—exclamó el Tío Veneno terciando en nuestra conversación—; de la golfa que causó la perdición á Roqueño. Contuve un arrebato de abofetear al hombre que profanaba la memoria de la víctima. —¿Cómo? ¿Todavía osa usted defender al despreciable criminal que la asesinó?—le contesté con furia. —Miren ustés, señoritos. Del suceso que nos ocupa, nadie mejor que yo podrá contar; pero como aborrezco á esos papeles que escriben en la ciudad y la Justicia me da miedo, prefiero... —¿De modo que usted?...—le interrogué con avidez. —Sí, señor, sí. Conozco á Roqueño mu bien. Es un mozo valiente y mu hombre de bien; tan honrao como hay pocos. . —Pero ¿qué tenía él que ver con Luz? --Mucho, señorito, mucho. Verá usté. Por eso decía que yo lo sé too y los papeles no dijeron na. ¿Ustés ven—nos indicó señalando con la punta del látigo —ese pedrusco? Pues allí fué donde cayó el globo y en donde Roqueño le clavó el puñal á la tal tía. - ¿ Y á él...? • —Déjenme ustés terminar—interrumpió—. El y ella —¡la mala mujer! — fueron sacados de la casa esa que hay en Valencia, y á la que van á parar los chicos sin padres conocidos. En una compañía de titiriteros—continuó—que iban por las plazas de los pueblos, los recogieron y les hicieron aprender el oficio. Pasando hambre y recibiendo palos, fueron creciendo. Ella, como tenía tanto desparpajo y, la verdad, porque era tan guapa, causaba envidia á todos... Se amaron. Roqueño, con un cariño de padre, la defendía á

puñetazos de los ojos lujuriosos del cínico director y de los ricachos de los lugares á los que iban á ganarse honradamente el pan. Bueno, pues así las cosas, de la noche á la mañana, la mu perra le dejó plantao á Roqueño con tres palmos de narices y lleno de amargura. ¡Y ella, tan fresca, sin pensar que el probé se moría, se largó con un señorito á correr mundo! Roqueño no había vuelto á saber noticias suyas. Y vean ustés si es casualidad que, hallándose trabajando en Calatayud, se entera de lo del globo, y, al ir á verlo por curiosidad, ¡cuál no sería su asombro al contemplarla venida por los aires hecha una marquesa, y por más señas con otro señorito! Y, claro, como es natural, se le subió la sangre á la caeza é hizo lo que hizo, que fué su ruina: ir á pudrirse entre rejas pa toa la vida. Con que ustés dirán si tuvo motivosNo pude contestarle. Una pesadez de plomo agarrotó mis sienes, y apoyé éstas sobre mis manos. Asi hubiera continuado, si los gritos de la familia Gutiérrez no hubieran venido á sacarme de mi marasmo. Habíamos llegado. Luego de las presentaciones y saludos de rúbrica, nos encaminamos á su casa. No probé bocado ni pegué un párpado en toda la noche, con gran alarma de los padres y hermana de mi amigo. Al día siguiente, pretextando momentánea dolencia, abandoné el pueblo y regresé á la capital, dejando en el mayor desencanto á mi buen compañero, pues frustraba nuestras escapatorias al monte.
* * *

Prometí no volver más á Villarrica. El teatro del abominable asesinato y el relato del Tío Veneno me produjeron espantosas pesadillas. Sólo había tratado á la Ideal Luz unos días durante su estancia en Valencia; ¡pero me convencí de que me habia enamorado perdida, loca y desgraciadamente de ella!...
Enrique Malboysson.

El leieclto de todos ol plus-valor social del suelo
II En 1874 la administración avaluaba la renta neta de la propiedad edificada de Francia en 1.400.000.000 de francos. Según indicaciones suministradas por el Crédit Foncier, la renta de dichos bienes alcanzaba en 1884 —dejando fuera de los cálculos las nuevas construcciones edificadas durante el período considerado, de una renta de 240 millones de francos—la suma de 1.960.000.000, ó sea un plus-valor en diez años de 40 por 100 ó 560 millones de francos de renta neta, lo que hace 4 por 100 ó 56 millones de francos de renta neta por año. Esta última renta, capitalizada al interés del 5 por 100 da un capital de 1.12Ó.0OO.O0O de fran9


eos por año, de los que los' propietarios se han beneficiado sin haber dejado ningún equivalente á la sociedad. Cuando el ensanche de París bajo Napoleón ni, los terrenos de la zona comprendida entre el antiguo y el nuevo recinto, es decir, entre las barreras y las fortificaciones, que medían 4.660 hectáreas, se vendían, en término medio, á razón de 5 francos el metro cuadrado, ó sea 200 francos ó 2 millones de francos la hectárea, ó sea un aumento de 3.000 por 100 en un período de menos de medio siglo. Estos precios de los terrenos de construcción son aún sobrepasados en otras grandes ciudades, en Berlín, Hamburgo, Viena, Londres, Nueva York, etc. Un informe de la oficina de estadística de Illinois contiene un capítulo intitulado «Historia de un cuarto de acre en Chicago». Resulta de las indicaciones proporcionadas, que el décimo de hectárea del terreno en cuestión, situada en el rincón de las calles Madison y State, valía en 1830, 20 dólares; en 1891, 1.000.000 de dólares; en 1894, 1.250.000 dólares: lo que eleva la hectárea á 12..'i00.000 dólares. Parece que la progresión no se ha detenido ahí, y que existe actualmente terreno en Chigago que vale 100 millones de francos la hectárea. En Inglaterra se produce el mismo fenómeno. Hace algunos años, los diarios de Londres anunciaban la venta de un terreno baldío en la ciudad, un rincón de Oíd Broad y de Threaneedle Street, á razón de 190 millones de francos la hectárea. El 10 de septiembre de 1895, en la misma ciudad, Lomboed Street, se había ya vendido 57 metros cuadrados de terreno por 75.582 libras esterlinas, ó sea á razón de 1.324 libras esterlinas el metro cuadrado, ó 331.500.000 francos la hectárea. ¿No es, pifes, absolutamente justo decir que el valor del suelo urbano es, por así decirlo, puramente social? ¿No es absolutamente equitativo que esta riqueza, producida por la colectividad, vuelva á la colectividad misma? El producto de la valorización social del suelo, liberado de todas las cargas actuales, suministrará un excedente considerable que, según todas las probabilidades, permitirá hacer frente á todos los gastos ordinarios del Estado. Y esto nos llevaría á poder mantener el principio del impuesto único (single tax). Si la valorización social del suelo continúa siendo indebidamente atribuida al propietario, toda mejora de la suerte de los trabajadores, 10

toda reforma social será herida de impotencia. «Cuanta más riqueza creen los trabajadores de todos los ramos, más harán alzar el valor locativo, y, por consiguiente, el valor venal de la propiedad edificada; ahora bien, es á ellos á quienes incumbe la carga de suministrar la renta de esta propiedad. El plus-valor resulta, pues, una verdadera confiscación, por no decir un robo. Es de prever que el problema del plus-valor «inmerecido» del suelo, que comienza á ser discutido en Inglaterra, y que en Nueva Zelandia constituye el caballo de batalla de una gran agitación, no tardará en serlo igualmente en todos los demás países, como ya lo es últimamente en Alemania. A nadie interesa tanto ese problema, que encierra una de las más grandes reformas, como á los trabajadores.

La Conjunción y nosotros.
Para FflBRfl RIBAS Uno de los errores fundamentales de la Conjunción ha sido el no saber apreciar sus fuerzas verdaderas para proceder en consecuencia con ellas al efecto de cumplir lo que se propusiera. Porque de otro modo, ya lo decía Adelante, de Valladolid, hemos emulado al Enano de la Venta. ¿Que los republicanos no tenían organización suficiente para el propósito revolucionario acordado? ¿Que aun sumados á ellos los socialistas no reuníamos fuerzas suficientes, dada la falta de organización á esos fines, y, por qué no decirlo, teniendo en cuenta el cambio radical de táctica por nuestra parte? Pues haber desistido de amenazar tanto para no poder dar nunca. Y una vez hecha la Conjunción, y una vez observado que los prohombres republicanos nada hacían en el sentido convenido, hemos debido, para no caer en el fracaso revolucionario, haber ido atemperando nuestra conducta á la realidad, ya que el separarse en aquel entonces significaba dar alientos á los monárquicos y ponernos en evidencia ante los republicanos, que nos llamarían impacientes, como antes algunos nos llamar jn vendidos á la Monarquía. Pues qué, ¿hubiera estorbado al país una labor positiva por la cual se hubieran arrancado leyes beneficiosas para él, y de rechazo para los trabajadores, ya que para lo otro no había fuerzas ni interés por parte de algunos prohombres? Claro está que si la Conjunción hubiera estado en condiciones, lo principal era, saliendo por los fueros de la libertad, haber d arribado el régimen monárquico; pero no siendo así, y los tres años de Conjunción lo denotan, ¿no habría sido mejor haber conducido esa fuerza hacia una labor positiva?


Por eso entendemos que la Conjunción está á dos dedos del fracaso, y lo está porque se ha hablado más de la cuenta, porque se han ofrecido cosas que después no se han cumplido; porque han ocurrido sucesos que no han sabido ó no han podido ó no han querido evitar; porque, en cambio, el pais no se ha encontrado con leyes beneficiosas, mientras continúa la de Jurisdicciones y se prepara otra sesión memorable para continuar la construcción de una escuadra y unos presupuestos que son la ruina de la nación. ¿Cómo hemos de estar, pues, conformes con la proposición de nuestro amigo Fabra, que es, en realidad, volver á empezar de nuevo"? ¿Tienen, por ventura, ahora los republicanos más organización que antes? No. Salvo el propósito de Melquíades, que si se realiza es obra de tiempo, lo demás, en cuanto á eso y en cuanto á todo, están lo mismo que antes. ¿Y no argumentamos ahora que nos hemos conjuncionado con hombres, no con partidos? ¿A qué, pues, tanto tejer y destejer? ¿Cree el compañero Fabra que las Agrupaciones separadas de hecho de los republicanos, y no decimos de la Conjunción, porque éstas secundan sus acuerdos, aunque no vayan con los republicanos de las regiones respectivas, van á echar el borrón y á empezar cuenta nueva? La separación de esas Agrupaciones, dada la seriedad de nuestro partido, es producto de la reflexión y es una consecuencia del proceder de los republicanos que, experimentados por ellas durante algún tiempo, se ha visto que no han de cambiar por arte de encantamiento. Y hemos de observar que al hablar de republicanos en este sentido, nos referimos á los jefes y jefecillos, á los caciques que entre ellos tienen, nunca á la masa republicana, siempre digna de mejor suerte. Porque ahora se nombraran Comisiones para organizar la Conjunción, no se habia de conseguir que los republicanos tuvieran inmediatamente partido fuerte y disciplinado ni sumariamos una simpatía en aquellos sitios donde las fuerzas están encontradas. Y volvería el calvario y continuaríamos nosotros por otros cuantos años abandonando nuestra lucha de clases, que es la base de nuestra política y de nuestra acción. Empezar de nuevo, de ningún modo: el fracaso seria definitivo. ¿Quiere esto decir que debemos marcharnos á raja tabla, como si hubiéramos cometido el delito de adulterio? ¿Significa esto que conviene en absoluto separarnos de las fuerzas republicanas? ¿Implica ello que somos incompatibles con las izquierdas antidinásticas, dada la falta de organización en que se encuentran? No. Sus fuerzas y las nuestras se necesitan hoy para efectos revolucionarios y para beneficio propio y del país. La Conjunción es necesaria, pero de otro modo y con ciertas condiciones que nos permitan hacer labor positiva para la clase trabajadora y para las libertades ciudadanas. ¿Que cómo debe ser esto? Pues trabajando separadamente en lo que pudiéramos llamar interno, ellos haciendo labor republicana y organizando sus fuerzas con la vista puesta en el cambio de régimen; nosotros haciendo la labor peculiar á nuestro partido, con el propósito además de derrocar la Monarquía. Y en la parte po-

sitiva, teniendo en cuenta las necesidades del país y las ansias de mejora que bien ha menester la clase trabajadora, ver qué puntos de nuestro programa mínimo podrían aceptar los republicanos para que, unidos, se consiguieran leyes sociales, tal como la de pensiones á los inútiles del trabajo por vejez y accidentes, extensión de la ley de accidentes á los obreros del campo, fijación de la jornada máxima y del salario mínimo, supresión del trabajo nocturno en todos los oficios en los que no fuera de imprescindible necesidad el servicio, enseñanza obligatoria y gratuita, cantinas escolares gratuitas, obligación de dar á los trabajadores del campo alojamiento higiénico y buena alimentación, construcción por el Estado de casas baratas para los obreros, suministro gratis de agua corriente y luz á las viviendas obreras, fijación de los precios de los artículos de primera necesidad, impuesto progresivo sobre el valor de la tierra, exoneración de la contribución directa para las casas obreras, impuesto progresivo sobre los beneficios superiores .á 3.000 pesetas, limitación del número de hectáreas que puede tener cada propietario, obligación por parte de los actuales propietarios de la tierra de vender 1 )s terrenos sin cultivar, etc., ftc. Creemos, pues, que en el próximo Congreso debe quedar determinado todo lo referente á la Conjunción con carácter definitivo, sin que precise consultar á un Congreso extraordinario después. Como prueba, como ensayo de lo que conviene, bastante han sido los tres años que llevamos en la Conjunción. Volviendo á empezar de nuevo por los procedimientos propuestos por Fabra, no sacaríamos más enseñanzas que las obtenidas hasta ahora. Ya hay suficientes elementos de juicio, y de ellos he sacado el convencimiento de que la Conjunción, del modo que hoy funciona y con los propósitos exclusivos, completamente negativos, está á punto de fracasar, y Maura, con el tiempo, será el encargado de darnos la razón. Continuemos agregados á los republicanos, á los efectos y del modo indicado por nosotros, y los trabajadores y el país encontrarán los beneficios. Esto sin perjuicio de poner toda la carfle en el asador cyando llegue la hora de acabar con las enormidades cometidas por los Gobiernos de la Monarquía, dando al traste con todo el tinglado actual. T. Alvarez Ángulo. Estamos abrumados de Itombres teóricos; no tenemos guien nos haga un alfiler, quien nos fabrique una lima. Haya libros y tratados, pero abunden gabinetes y museos; haya fórmulas, pero tengamos dondequiera experimentos; haya ciencia, pero entre la enseñanza por los ojos con la virtud de los ejemptos.—EDUARDO BENOT.

Quejarse toda la vida de que se nos roba y se nos oprime, no es varonil. Hay que aunar fuerzas y oponer, á los pocos vampiros que nos chupan la sangre, la energía y la voluntad de las multitudes conscientes.—***


TEATRO SOCIALISTA

LOS AMASADORES
POR

B.

Il.XT3Sr-A.

PAWEL.—¿Quizás el amo no puede despedir á los que les paga? Para eso es dueño de su casa. NiKiTA.—Tú eres un mujik y no dices mas que necedades. (Con desprecio.) PAWEL.—Y además le contestó al patrón. MÁXIMO.—¡Idiota! No comprendes nada. ¿El patrón no estaba borracho?
PAWEL.—Sí.

Comedia en un acto y en prosa, inspirada en la novela de Máximo Oorki, del mismo título.—La escena, en Rusia. Época actual. PERSONAS IVAN PETROU.--ES un hombre de unos treinta años, alto, recio, apasionado y jactancioso. PAWEL. —Representa unos veinte años, apocado, humilde y con tendencia al misticismo. MÁXIMO.—Es de unos veinticinco años, enérgico, inteligente é impulsivo. NiKiTA.—Tiene la misma edad que Máximo. Es inculto y de carácter templado. TAÑÍA.—Dieciséis años. Espiritual, sensible y algo coquetilla. Veintitrés amasadores. ACTO ÚNICO

MÁXIMO.—¿No le llamó ladrón, porque lo sorprendió limpiándose el sudor? ¿No le dijo que lo robaba, porque trabajaba poco? PAWEL.—Sí... Pero eso ¿qué tiene que ver? El amo puede hacer lo que quiera... MÁXIMO.—Eso fué otras veces..., hoy, no. PAWEL.—El amo es el amo siempre, y lo será. NiKiTA.—¡Bah! (A Máximo.) ¿Tú hablas con éste? UNOS.—Máximo tiene razón. OTROS.—Pawel dice la verdad. El amo manda siempre. MÁXIMO.—¡Bárbaros! ¿Cómo habláis si no sabéis leer? Si supierais leer como yo sé, os enteraríais de muchas cosas. (Dándose importancia.)... ¿A que no sabéis lo que han hecho los panaderos de Moscou?
UNO.—¿El qué?

Sótano de una panadería. Una puerta á la izquierda comunica con un patio, al que dan dos ventanas cubiertas con alambrado de hierro, por las que entran débiles rayos de sol. Hay varias mesas con tablas de pan, un horno al fondo, algunos sacos de harina, leña y una mesa larga donde trabajan los amasadores. El patio está ocupado por barricas, sacos y utensilios de panadería. Puertas al fondo é izquierda.

MÁXIMO.—Mandar al diablo el trabajo hasta que le pagaran más jornal y le rebajaran una hora... ¡Eso hacen los hombres! A eso se llama declararse en huelga. PAWEL.—Sí. Yo quisiera ver eso... NiKiTA.—Tú estás ciego... MÁXIMO.—Eso haríamos nosotros si tuviéramos vergüenza.
UNOS.—Sí, sí; eso es.

ESCENA PRIMERA
(En el sótano trabajan veintiséis amasadores. Al alzarse el telón, charlan unos con otros; algunos cantan.) MÁXIMO. -Ayer vi á Jacobo Vavilou. NiKiTA.—¿Dónde? ¿Está colocado? MÁXIMO.—Si; ha entrado á trabajar con una señora muy rica y quizás se case con una de sus sobrinas. (Esto lo dice con malicia.) PAWEL. ¡Me alegro! ¡PobreJacobo! Razón era que algún día mejorase de fortuna. MÁXIMO.—Eres un imbécil. PAWEL.—¿Por qué.?

NiKiTA.-Así seríamos hombres y no veintiséis máquinas humanas, ó veintiséis hurones encerrados en un cajón de techo bajo, desde las cinco de la mañana hasta las ocho de la noche, ahogándonos con el hollín, el polvo y las telarañas por medio rublo el que más...
PAWEL.—Y la comida.

MÁXIMO.—¿Y qué comemos, hijo de mala madre? Tripas podridas y pan de veinte días... y por esa miseria tiene Alejo Petrovich derecho á privarnos hasta de la luz del Sol y llamarnos granujas y ladrones... ¡Ladrones! ¡Él sí que es ladrón!
PAWEL.—No te irrites, que es pecado.

MÁXIMO.—¿Tú crees que ninguno dé nosotros pueda casarse con la sobrina de una señora rica? No se ha hecho la miel para el asno.
PAWEL.—Como tú lo has dicho...

NiKiTA.—¿Tú no conoces á éste? No habla nunca en serio. ¡Como que se crió con unos titiriteros!... Pero, en fin. Habla con formalidad. ¿Cómo se llama la nueva ama de Jacobo? MÁXIMO.—Se llama... la señora intemperie... y sus sobrinas. Pulmonía y Tisis...
VARIOS.—¡Vaya una broma!

NIKITA.—¿Pecado? ¡Llévente los piojos con tus pecados!... MÁXIMO.-Pecado es consentir lo que se hace con nosotros. Pecado, pasar dia tras día derritiéndonos de sudor junto á las llamas de ese horno donde se cuecen las blancas rosquillas, que no hemos de probar nunca, y esto, sin rebelarnos y sin preguntarnos por qué se nos condena sin delito.
NIKITA.—¡Éste que sabe! PAWLL.—Más que tú. Yo sé lo que sé. MÁXIMO.—¿Qué sabes?

PAWEL.—Es una broma de mal género, ¡porra!, reírse de la desgracia.
MÁXIMO.—Lo que es de mal gusto, ¡cuerpo del

PAWEL.—Que Dios así lo habrá dispuesto. NIKITA. —¡Bueno, á callar! {Los amasadores discuten unos con otros. A Pawel.) Tú, vete al horno. (Pawel va al horno con la pala.)
(Continuará.)

demonio!, es que hayamos consentido que lo despidieran sin motivo. 12


LOS MINEROS

ASTURIANOS

NUESTRO DESPERTAR
Dieciséis meses hace que el conocido y culto compañero Manuel Llaneza lanzó la idea de organizar á los mineros asturianos, desde tantos años desparramados por toda la provincia. Al principio, sólo prestaban atención á nuestro amigo, recién venido de Francia, sus compañeros de trabajo, y que no pertenecín á la entonces ensoberbecida fábrica de Mieres. Muy pronto viene el 1." de mayo (1911), y ios obreros organizados que no pertenecían á la fábrica se aprestan á celebrar su hermosa fiesta, cuya actitud infunde temor á dicha Empresa, la cual ordena la paralización de los mineros del grupo B, enclavado entre los particulares; al mismo tiempo ordena que en los demás grupos sean los obreros puntuales en las horas de trabajo, pues, de lo contrario, serian despedidos. Amanece el día por unos temido y deseado por otros. Unos cuantos centenares de mineros no trabajan y causan cierta envidia á los otros, por cuya causa abandonan el trabajo 29, que inmediatamente fueron despedidos. Surge la huelga, y el Sindicato entra en funciones; dos días después los despedidos vuelven á sus puestos, ¡estaban perdonados! Primer triunfo del Sindicato de Obreros Mineros Asturianos, que inmediatamente emprende una vigorosa y fructífera campaña creando Secciones en Langreo y en otros puntos. El día 9 de agosto se celebró un mitin en Turón, y los mineros se aprestaron á organizarse, y tres días más tarde despiden á unos compañeros que se distinguían por su interés en propagar la conveniencia de asociarsa. El Sindicato de Obreros Mineros Asturianos estudia la cuestión que ponía en peligro su vida y declara la huelga á la Sociedad anónima «Hulleras del Turón», huelga que más tarde se hizo general por convenir á sí á los fines que se perseguían, y que no eran otros, dígalo quien lo di^a, que hacer á los patronos entrar por la vía de la tolerancia para que respetasen el derecho, que tanta sangre costó á nuestros abuelos, que les permite asociarse. En esta situación, una Comisión parlamentaria (con tan buena fe como mal acierto) intervino, y consiguió que el representante de los patronos se comprometiese á readmitir á los despedidos. ¿Cómo? ¿Cuándo? Este ha sido el desacierto. Muy pronto|hará el año, y aun no han sido admitidos los despedidos. La fórmula es aceptada y la huelga se soluciona. Los 20.UOO obreros que por vez primera se habían lanzado á un paro general, con todas sus consecuencias, volvían al trabajo acatando las órdenes del Sindicato, que indudablemente apuntaba un triunfo moral grandioso. Así las cosas, y tropezando con varias huelgas parciales, que también se ganan, la propaganda continúa activa, y con resultados tales, que cuando nuestros camaradas ingleses se cruzaron de brazos y fa-

vorecieron el comercio de nuestra hulla, el Sindicato pensó que algo pudiera hacer en pro de los mineros asturianos, y se'deciden á reclamar el 15 por 100. Todos los delegados, reunidos con tal fin, estudian la cuestión y acuerdan el transigir hasta el 10 por 100, no permitiendo ninguna transacción que disminuyera su modesta petición. Los días pasan, y los patronos no se avienen á acceder, el entusiasmo entre los mineros se agranda, la hora decisiva llega, ¡adonde iremos! Las reuniones son frecuentes, casi permanen-, tes. El Comité ejecutivo acuerda el paro, y entonces los patronos ceden; y los mineros asturianos, sin apelar á la huelga, arrancan á sus explotadores ¡40.000 duros!, que mensualmente servirán ^ para llevar más pan con que alimentar sus hijos y más trapos con que cubrir sus tiernas y ateridas carnes. Llega el 1.° de mayo y el paro casi es general en toda la provincia, y ese mismo día se constituyen Secciones, y algunos patronos, ¡infames!, falsean los hechos para molestar á los obreros (de esto ya hablaremos cuando sea preciso), y sus argucias resultan ridiculas y sus ardides fracasan. Todo paz y calma era cuando surge la huelga de Comillas, cuyos obreros piden la intervención del Sindicato de Obreros Mineros Asturianos, y este organismo acude presuroso en ayuda de sus hermanos, aconsejándoles primero, socorriéndolos después y declarando la huelga • como solidaridad más tarde. ¿Resultados de esta lucha? Excelentes, baste decir que en este momento (y son las doce de la noche), se despide de mi una Comisión de obreros de Comillas que me invitó á ir á sus minas á formar la Sección de los mineros alberanos y quizá sea la última, pues ya no queda parte alguna donde el Sindicato de Obreros Mineros Asturianos no tenga sus defensores, distribuidos en 35 Secciones, con un total de 6.000 asociados. ¿Se conformará el Sindicato de Obreros Mineros Asturianos con las pequeñas mejoras del trabajo? Otro dia diremos más.
Manuel Fernández.
Tiirún.

Del Consejo Superior.

RESURGIMIENTO
Cuando lucen por Oriente los albores matutinos y las aves cariñosas nos advierten con sus trinos que se acerca el astro-rey fulgurante y bienhechor, como tétricos fantasmas, en ciudades y en aldeas, de las fábricas se miran ias parduzcas chimeneas coronadas por penachos de humo negro asfixiador. A través de la penumbra, por las calles solitarias, se distinguen ciertos bultos que, en las sombras funerase confunden y se pierden al momento de surgir, lilas, son los miseros ilotas, los esclavos haraposos que, callados y sumisos, se dirigen presurosos hacia el templo del trabajo sus labores á seguir. En las fábricas y campos, en las minas y talleres, al brillar el nuevo dia se prosiguen ios quehaceres, cual tributo que se rinde á la luz que renació, resurgiendo poderoso, con vitáiico ardimiento.

13


como slmliolo de vld;i, el siihliinc iiiovimiento que la noche, con sus sombras terroríficas, turbó. El horrísono estampido del barreno pavoroso en las minas se percibe, que, con fuerzas de coloso, las montañas de granito osa fiero triturar, y en las fábricas se agitan con ruidos atronantes las poleas y motores, los cilindros y volantes que estremecen el recinto en su rápido girar. En los campos, los gañanes, por caminos y senderos, sobre el lomo de las bestias que conducen los aperos, al trabajo se encaminan con pesada lentitud, entonando con premura las poéticas canciones que recuerdan sus amores y sus dulces ilusiones, ó la negra desventura de una infame ingratitud, Y á la vez que á las abejas se contemplan laboriosas en los pétalos posarse de las flores pudorosas que se cimbran cariñosas al sentirse acariciar, se distingue allá, á lo lejos, la veloz locomotora, por trincheras y caminos avanzando aterradora, desgarrando nebulosas en su horrendo trepidar. Alejándose con pausa de la misera majada, el pastor, tras las ovejas, por el monte ó la cañada, se divisa proseguido de su perro guardador; y se miran retozones á los tiernos corderinos, y se aspira la fragancia de romeros y tomillos que embalsaman el ambiente con su aliento embriagador. Por doquiera que se mira, como atléticos titanes, al ejército de hambrientos, al calor de sus afanes, se contempla trabajando con pasmosa actividad, ya forjando en los talleres sobre el yunque los metales, ya labrando los sembrados ó segando los trigales, ya en faenas diferentes buenas á la Humanidad. Al nacer la luz febea, todo es vida y movimiento, como emblema sacrosanto del feliz resurgimiento. que es de sombras y tinieblas implacable destructor. y el bullicio Irajinesco por ios ámbitos del mundo repercute, como un canto, que magnifico y profundo, al trabajo se levanta, á la vida y al amor. J o s é Trigo Duran,
Huelva.

EL ALCOHOLISMO
• La taberna es el enibiiitecimieiito del cerebro y la guerra del hogar,»

JUEGO INTERRUtVIPIDO

EL LACAYO. - Señorito, la

oposición...

PEPITO.—¡No

crei que vinieran tan pronto/...

El hombre que por su desgracia posee el vicio de la bebida, no sólo es un ser iniitil en la sociedad que vive, siendo objeto de burlas y desprecios constantes de sus convecinos, sino que también es organismo enfermo en mayor ó menor escala; pudiendo decirse, en suma, quejes un ser degenerado física y moralmente. El alcoholismo es una de las plagas que más acometen á la sociedad; y no hay para qué ocuparse de los disturbios y crímenes que á diario se cometen ocasionados por la embriaguez. Pero entrando más de lleno en la parte que más conviene saber, podemos decir que los bebedores de oficio en el pecado llevan la penitencia, y la demostración de esta verdad es el objeto principal de estas mal trazadas líneas. «Señalar, aunque á la ligera, las enfermedades que acarrea el abuso de las bebidas alcohólicas», con el objeto de divulgar estos conocimientos, para que, teniéndolos presentes, sirvan de freno al incauto que se encuentra en la pendiente de este vicio y al vicioso de hecho á poco que reflexione sobre el particular. Describir detalladamente los males que engendra el alcoholismo, sería llevarnos más lejos de nuestro pequeño esbozo, por lo cual nos concretaremos á indicar los principales y muy á la ligera. ^ El estómago, primer aparato receptor, sus paredes contraen una irritación que se conoce con el nombre de «catarro de los bebedores»; este importante órgano se inutiliza porque sus glándulas degeneran, su mucosa se hipertrofia y retrae, y algunas veces se ulcera también. El hígado se resiente, su elemento conjuntivo esclerosa y atrofia el glandular y contrae una enfermedad mortal que se denomina con el nombre de -^esclerosis hepática». Los ríñones pueden sufrir toda clase de inflamaciones, llamadas «nefritis» y se explica fácilmente si se tiene en cuenta que el alcohol que no se quema en el organismo es eliminado en substancia por los ríñones. El corazón y las arterías degeneran, sufriendo la «endocarditis» y «endareritís», origen ásu vez de «embolias, hemorragias cerebrales, aneurismas», etc., etc. Tampoco escapan los pulmones á la acción del alcohol, produciendo desde el simple catarro hasta la pulmonía.

14


El nuevo buque que en la actualidad se construye para la Línea Hamburguesa Americana, se llamará el Imperator, y será lanzado al agua en el Elba dentro de pocos meses. Es este un barco extraordinario. Tendrá 50.000 toneladas, ó sea 5.000 más que el Oiimpic y el Titánic. El largo del Imperator será de 900 pies. Un hombre colocado en la proa del barco, no podrá reconocer, á la simple vista, á otro colocado en la popa. Si suponemos este vapor parado de punta, al lado de la torre de la Catedral de Colonia, ésta alcanzaría apenas á la segunda chimenea. Para obtener una mejor idea del tamaño de este barco, comparémoslo con uno de los almacenes más grandes del mundo, la nueva Casa Tietz en el Alexanderplatz de Berlín, para cuya construcción se demolieron cuarenta edificios; toda esa enorme fábrica cabria holgadamente en el Imperator. El buque, una vez terminado, tendrá 50.000 toneladas de desplace. Los siguientes datos servirán para compararlo con los barcos que, hasta no hace mucho tiempo, tenían el record del tamaño. El Deutschland, en una época el vapor más grande de la Compañía Hamburguesa, y que por espacio de diez años fué considerado como una de las maravillas del mundo, tiene solamente 16.500 toneladas de desplace; el Kaiserin Auguste Victoria, de la misma línea, 24.600 toneladas, y el gigante inglés Mauretania, 28.000. Las chimeneas del Imperator serán tan grandes, que un buque de los que navega el río Spree poUn economista alemán, el Sr. Qulischambarof, dría pasar por ellas de través. El nombre de hose ha dedicado recientemente á trabajos relativos teles flotantes que generalmente se da á los buá la población mundial, la que calcula en L700 ques de gran tamaño, viene á ser una verdad, millones de almas. con mayor razón al tratarse del Imperator. ¿Qué Desde el punto de vista de la distribución hotel en el nmndo puede alojar, á la vez, 5.000 de los sexos posee datos para L038 millones personas? No existe ese hotel en parte alguna. de habitantes, habiendo encontrado que había 5.000 almas constituyen la población de una ciu52L700.000 individuos del sexo masculino, y dad pequeña. Pues bien; el Imperator tiene ca516.300.000 del femenino. Hay, pues, término me- pacidad para 5.000 pasajeros. dio, 990 mujeres para L O O O hombres. El resultado más notable de las investigacio¿Quién hizo á un número escasísimo de hombres nes del economista alemán es haber averiguado que fuera de Europa, también en África, predo- propietarios del suelo y al resto' de nosotros deshey esclavos de ese mismo suelo? ¿Qué ha hemina el elemento femenino, y hasta parece ade- redados hecho otro hombre que, sin trabajar, recibe cada lantarse á Europa, pues por cada 1.000 hombres hora del día y de la noche mucho más de lo que su •hay en África 1.045 mujeres, y solamente 1.027 vecino obtiene en todo el año como precio d su traen Europa. bajo brutal y acaparador? ¿De dónde procede tanta En las otras tres partes del mundo las mujeres arbitrariedad? ¿Qué mano la escribió?—LhO\u están en minoría; así, en América, por 1.000 ÜEORGE. 15

En el aparato cerebro-espinal produce trastornos de la mayor importancia que afectan á la sensibilidad, inotilidad é inteligencia. Dolores de cabeza, vértigos, insomnio, pesadillas y alucinaciones. El temblor es á veces tan general, que hasta dificulta la palabra y hace insegura la marcha. Los calambres, convulsiones y la epilepsia, son accidentes que con frecuencia reconocen como única causa del alcoholismo. Por último, la locura «lipenianíaca y el deliriums», son enfermedades terribles, hijas de ese asqueroso vicio. Entre los locos se registra por lo menos un 28 ó un 30 por 100 en que la causa es el alcohol. Pero no sólo las consecuencias del alcoholismo se limitan al individuo que lo contrae; su descendencia sufre también, pues engendra hijos raquíticos, escrofulosos, epilépticos, nerviosos, irritables, organismos enfermos. Ya ven los compañeros las fatales consecuencias de ese vicio tan vulgar y del que nos reimos, tomándolo á broma con la mayor indiferencia. La propaganda contra el alcoholismo es una de las cosas que debe preocupar á todo obrero consciente, sacando á los desgraciados bebedores de los despachos de bebidas, donde se envenenan ellos y envenenan á sus descendientes, para elevarlas á nuestras organizaciones de oficios, donde aprenderán á ser hombres que saben defender sus intereses de obreros y se elevarán moral é intelectualmente á la altura de hombres dignos. Un obrero antialcohollsta.

hombren, se cuenta i 964 mujeres; en Asia, 961; en Australia, 937. También en África es donde se encuentran las regiones de la tierra en donde la población femenina es la más elevada; en el país de Uganda, por 1.000 hombres, no se cuenta menos de 1.467 mujeres. Por el contrario, la población femenina está débilmente representada en el Oeste y en el Nordeste de los Estados Unidos, en la Colombia británica y en la Australia oriental. Pero los países de la tierra mucho más pobres en seres femeninos son el país de Alaska y los Estados malasianos, en los que por l.üOO hombres no se cuentan más, respectivamente, que 391 y 389 mujeres.
Baveo noonstxuo


VIDA SOeiHLISTH
SEMANARIO ILUSTRADO

Número suelto, 15 céntimos.-Trimestre, 1,75 pesetas. :: :: :: :: :: :: :: :: Extranjero: Semestre, 5 :: :: :: :: :: :: :: ::

Madrid: Limón, 8, bajo.-Barcelona: San Pablo, 105, 3.°
J L Í^ETt^flTOS
Pablo Iglesiíis. Pérez ü a l d ó s Joaquín Cost;i Máximo Gorki. Melquíades Alvarez. Carlos Marx l'rancisco Fcrrer, Antonio García Cjuejidí). Vicente Barrio. Largo Cal)allero. A. Vigil V Mpntoto. Isidoro Acevedo, Fabra Ribas. J. A. Melíá. Francisco Mora. García Cortés Impresos en cartulina conché. En breve nuevos retratos. Precltt: 10 c é i i t l n i o s . Pedidos á esta Administración.

HIMNOS SOCIALISTAS
La Internacional. La Marsellesa de la P a z . La Comrmine. Canto del Príjuero Mayo. Hstiin impresos con letra y música, y se venden en esta Administración al precio de 50 céntimo.s.

.A-A7"ISO Se vende una colección completa y encuadernada del periódico EL SOCIALISTA por 100 p t a s . P l a z a d e S a n t a C r u z , 3, p o r t e r í a . TKATHO SOCIALISTA

uim n Mui Y CAüiüio
Chapas g r a b a d a s para puertas, guardas, e t c . Numeraciones y c h a p a s caladas para rotular. Fábrica de plomos para precintos. Pídase catálogo especial. 7.iiJWnDI^lD

Acaba de publicarse
CARLOS KAUTSKY

Lo Doürina SotíolistD
(Respu(;sta ¡1 la crítica de

Acaban de publicarse las slguieiitesobras dramáticas p u e n t e s , socialistas de Juan A. Mella: L o s P r e d i l e c t o » . — K ! di» de m a ñ a n a . — L a L e o n a . — Hl a t e n t a d o . Precio de cada una: 1 p t a .

IMPRENTA

I-:D. BERNSTEIN)
Traduiclón y nota preliminar de

Obras de Hernández-Cid
que se venden en nuestra Administración : GENIO DE LA ESPECIE. Drama en tres actos, en prosa : Tres pesetas. VOLUNTARIOS ARISTÓCRATAS.—Drama en prosa, en un acto: Una peseta Descuento á los Sres. Cor r e s p o n s a l e s de CIALISTA. VIDA S O -

Gaceta Admínistrotiva
Impresiones en toda clase de trabajos artísticos y de lujo en uno ó varios colores. Catálogos, periódicos, y todo lo que á la Tipografía se refiere.
LEQANITOS, NÚM. 54-MADRIO

BIBLIOTECA

flCeiON

PABLO I G L E S I A S ? 1 n. MELIJÍ •
La edición española constituye un volumen en8.° con 360 páginas de texto. Precio, 3,.'K) pesetas. De venta en esta Administración. Se sirve certificado por ese precio. - No se hacen descuentos y al pedido debe acompañar su importe.

FOLLETOS Á 10 CÉNTIMOS

Publicados: La Revolución de Karccl o n a , por J. Comaposada. I..a Kevolucl<^ii e n C a t a l u ñ a , por J. Comaposada

TAPAS PARA

serán igual que las del pasado año, en tela, con hermosa estampación. A pesar de su calidad y artística presentación, su precio será el de

Hemos puesto á la venta las tapas para encuadernar el año 1911 de Vida Socialista. A fin de que las colecciones lleven el mismo orden, las tapas

UNA PESETA
Pedidos á esta Administración. Descuento á los Corresponsales. Se sirven tapas del año 1910.

I iiorenta de QACUTA ADMINISTRATIVA,^Leíanltos, 54. Madrid.

