S.WO

XI

Sevilla, Noviembre 1917

" ^ M . 3.3

REVISTA MENSUAL

2 0

CÉNTIMOS


LA MSjm FMBBMTMBIÁ

El Liavín
m
Pi y iUarffalI, 2 4

DOCTOR ftRIZI
A l a m e d a 48 HORAS DE CONSULTA
A LAS 3

Funiiíddií US San Antonio
F. MSRTÉZ Y [.^ S. en C.-SEVILLll
C a s a f u n d a d a en 184o

%i y LÍOS Rayados
(

Grandes talleres de Fundición, Calderería ^ Cerrajería, Ajuste y I'orja.
Especialidad en construcciones metálicas, molinos aceiteros perfeccionados de prensa, sistema "Acapulco", y otro moderno sistema, patentado, para la extracción del aceite deolivo

CERRAJERÍA

ARTÍSTICA

j 1

', 28

F t t a de San Giemeii i
Fundición de Hieirro

FABRICA "SANTA MATILDE"
Talleres de Fundición, /Vlaquinaria y Cerrajería
DE

i. ds Mmuú L loiks

Pando Rodriguez y Comp.

eiiii M I

TeoilflsioWy49.-Sevilla.-TelBfcnon.°4fi5 i Dirección telcgnífic; i- MONTES-FUNDICIÓN®
Herrajes para toda clase de edificaciones Construcciones metálicas Se facilitan planos y presupuestos


ANDALUCÍA
Redacción y Administración, en el domicilio SOCÍEI del Centro Andaluz, O'Donnell 7, 2.°, donde se d'ligirá toda la correspondencia,—Horas de ofici ñas: de 2 a 5 de la tarde.

30 de IToviembre de 1917

Precios de suscripción: En España, un año, s'oo pe^ setas.—-Extranjero, 7*50 ptas.—Anuncios aprecios convencionales. —Número suelto, 20 céütimos. Número suelto del Suplemento, 5 cts.

AÑO I I

REVISTA MENSUAL, EDITADA POR EL CENTRO ANDALUZ DE SEVILLA

NÚM. 38

Al margen de un programa municipal.—Glosas al tema de las reformas urbanas.
I EL TEMA DE LAS REFORMAS Me parecen muy estimables las aportaciones especulativas con que han enriquecido el acervo ideal de la Asamblea los distintos asambleístas que han intervenido en la discusión del tema 3.°, «Reformrs de mejoramiento o engrandecimiento urbano y de higiene pública». Nada tengo que añadir ni objetar a lo ya dicho por ellos. Se han limitado a contestar acorde a lo que se les demandaba. Nada tengo que oponer tampoco al contenido y al enun ciado del tema, ni al orden y alcance de su desirroUo. La Asamblea, y en su repre.sentación el Cetitro Andaluz, que la convocó y la preside, tiene perfectísimo derecho para trazar el plan del prog.'-ama y disponer el método que se ha de seguir en su explicación. Pero si se me permitieran algunas leves observaciones, a guisa de simples notas marginales, yo me atrevería a indicar, o mejor, a sugerir, algo que debía contener un «programa municipal» y que no encuentro ex presado de una manera terminante en el que nos sirve de guía; así mismo desearía significar a la Asamblea el procedimiento que debería hibsr empleado en el estudio y exposición del programa. El título del tema 3.° hállase redactado de un modo tan poco preciso, que la ambigüedad de qne adolece es causa de su falta de lógica, ya que entre los términos de una enumeración, según las más elementales reglas de la indicada disciplina, debe existir una cierta exclusión, que no se da en el epígrafe de que tratamos. En primer lugar, la expresión «reformas de

mejoramiento» es una frase poco acertada; parece una redundancia y entraña un contrasentido. Pero aun aceptándola, porque para una buena voluntad no hay mala inteligencia posible, y con una atenta consideración fácilmente se sobreentiende lo que se quiso decir, siempre resultará que después del postulado general de las «reformas de mejoramiento y engrandecimiento urbano», viene el particular de las reformas «de higiene pública», como si éstas fuesen cosa distinta de aquéllas. Si al haceise esta distinción, sólo se intentaba indicar la conveniencia de estudiar separadamente las reformas de higiene, lo procedente no era llevarlas al epígrafe de las refarmas en general, sino formar con ellas un tema especial, como se ha hecho con otros aspectos de la vida municipal. No es esto una vana cuestión de palabras, un vaniloquio. La greguería se produciría si por no dejar incontestada una pregunta, respondiéramos sin saber lo que se nos había preguntado. Conviene que de vez en cuando aclaremos los vocablos que, en fuerza de usarse como valor entendido, llegan a perder su primigenia transparencia y poco a poco se tornan opacos, para que la escala de conceptos, de juicio y de raciocinios, por medio de la cual nos acercamos a la realidad, sea una escala luminosa. La realidad ciudadana de Sevilla la percibimos al presente como la visión líirbida de una realidad conturbada. El programa municipalista que por tanto se proponga para normalizarla, para que le sirva de norma e informe sus reformas, h \ de ofrecerse en un grado tal de madurez, que el fruto de tanto estudio y meditación, de tanta intuición y experiencia, se desprenda por sí solo, siguiendo la lógica natural de los hechos; es decir, que el programa más que una promesa sea un presente de soluciones, y se pudiera aceptar como el memoiándum cotidiano de la vida comunal. El titulo de «mejoramiento y engrandecimieiito urbano» debía ser el lema común de este o de cualquier otro programa municipalista. Mas para uno que se presenta con carácter de inmediata urgencia, el título más adecuado es el de reformas urbanas. Parece lógico que antes de cuidarnos de pasar de un estado bueno a
GO>

'^'

V &

//
i-V


ANDALUCÍA otro mejor, que eso es mejorar, procuremos remover Ins obstáculos que se oponen a los anhelos de renovación, a los propósitos de enmienda, y al ul terior perfeccionamiento. No creemos, como vulgarmente se dice, que lo mejor sea enemigo de lo bueno; porque siempre aquello será un estímulo y el más allá de esto; pero en la exposición teórica de cómo ha de conseguirse en la práctica lo que nos proponemos, hay que proceder de lo menos a lo más excelente. D- análogj modo creemos que el mejoramiento urbano debe preceder al engrandecimiento de la urbe. No queremos decir que no pueden simultanearse, sino que el engrandecimiento no llegue a constituir la capital ob sesión que í¡l embargar por completo nuestra atención anule todo intento de adelantamiento. Aunque uno y otro pueden aplicarse tanto a lo moral como a lo material parece que lo primero es lo propio del mejoramiento, y lo segundo del engrandecimiento; y para todo hombre que no esté apasionados siempre los valores morales serán preferibles a los materiales, ya porque así lo exige el orden divino de la sociedad humana, ya porque la misma experiencia enseña que lo más útil es ser bueno, y que el progreso espiritual trae aparejado el material y no a la inversa. Empecemos, pues, por trazar el cuadra de las reformas urbanas, necesarias en Sevilla. llamariamos organización constitutiva (corolario del régimen municipalista) que la organización funcional (postulado de la Administración municipal). Pero cuando se habla en general, se sobreentiende que nos referimos a la primera. Como en toda organización bien ordenada, en la municipal, es la función la que debe crear el órgano, y no inventarse aquélla para dar ocupación al que existía y quedó cesante; porque este es el único modo de que no haya órganos inútiles, y de que la función se desempeñe adecuadamente. Si, pues, enumeramos la reforma de la orginización municipal antes que la de su funcionamiento, es para acomodarnos al plan didáctico generalmente seguido en el examen de estas materias, y porque según el criterio - docente, pedagógico—que preside esta Asamblea e inspira su programa, no se trata de exponer los pormenores de dicha organizición, sino las condiciones generales que deb_n reunir los órganos y organismos municipales. En rigor, funcionarios municipales son todos los ciudadanos; pero aquí tratamos particularmente del personal burocrático, es decir,' de aquellos miembros del cuerpo moral de k ciudad que de un modo permanente especial están encargados del régimen y administración municipal. En este capítulo, pues, de la organización municipal es donde podrian desarrollarse los epígrafes del programa relativos ^\ personal administrativo y técnico de las oficinas municipales y 2X personal de la policía municipal. 4.0 La organización de las funciones municipales, deviene el tema eje, el punto central del programa municipalista. Con el examen del funcionamiento-del cómo y para qué funciona-el municipio, entramos de lleno en la zona donde confluye toda la vida urbana, el vértice y el vórtice de la actividad ciudadana: la Administración municipal. Si siempre lo funcional ofrece un aspecto administrativo y si hay funciones que por su carácter de servicios son específicamente administrativas, ¿qué no será el funcionamiento del cuerpo moral de la ciudad y de su corporación representativa, cuando son muchos los autores y muchas las legislaciones que miran al municipio como una mera circunscripción administrativa? No tenemos del municipio concepto tan linv'tado. Creemos que la ciudad es una sociedad total por sus fines, que ha sido un estado soberano y que puede y debe ser una persona autónoma en el estado nacional o supranacional. Pero partiendo de principio opuesto, y siguiendo método opuesto-comó es, no restringuir la esfera del municipio, sino ampliar la de lo administrativo hasta dar a este término todo el alcance que hoy tiene en el Derecho y en la Sociología—llegamos a una conclusión análoga; esto es, que si no todo lo municipal es administrativo, todo el funcionamiento urbano de la ciudad depende de y propende hacia la Administración municipal. Las funciones que realiza el municipio pueden clasificarle en tres categorías: a) De regulación jurídica de la convivencia local (Administración jurídica: funciones de policía); b) De protección y fomentación del bienes-

EL PROGRAMA DE LAS REFORMAS
Puestos ya en el camino de las reformas que procede llevar a cabo, esquematicemos sinópticamente las que han de realizarse así en el cuerpo moral (en el municipio), como en el cuerpo material (en el agro urbanizado) de la ciudad. LA REFORMA DEL MUNICIPIO ¿Cuál ha de ser el régimen y la administración municipal de Sevilla? ¿Cómo ha de constituirse y ordenarse, organizarse y funcionar el municipio sevillano? i.° Con respecto a la constitución del municipio, se plantea el problema de la anionomta municipal. De esto se ha tratado—y se tratará—en otra ocasión. 2." Con motivo de la ordenación o regulación de la vida municipal, se suscita el de la revisión de las ordenanzas municipales. Di. esto no se dice nada—y no se debía haber omitido—en ul programa municipalista de la Asamblea. 3,° El término organización municipal comprende lo mismo la que


ANDALUCÍA tar y de la bienandanza, del progreso y prosperidad, de la cultura y civilidad comunal (Administración social; funciones de tutela y fomento); c) De gestión económica de los bienes e intereses de la colectividad, del patrimonio municipal (Administración económica; funcioi.es fiscales y financieras; Hacienda municipal). El examen de estas diversas funciones debe ser objeto de sendos capítulos del programa municipalista. En párrafos sucesivos expondremos un índice-sumario de las cuestiones que respectivamente sugieren. 5.0 A la administración jurídica del municipio o Policía Mmiidpal, entendida la palabra «policía» en la acepción ampliamente comprensiva que tiene el derecho administrativo moderno, corresponden: d) La policía de la jiiricidad pública o política (del orden piíblico, de la seguridad de personas y bienes, de la coorder.ación, limitación o condicionalidad de las libertades y derechos individuales); b) La policía de la moralidad pública o social que se gubdivide en policía de las costumbres, (represora de los vicios y plagas sociales—alcoholismo, juego, prostitución, vagancia, mendicidad),—y policía de la benejicencia, (previsora y remediadora de las necesidades sociales); c) ^ a, policía de la economía social (que es el aspecto estrictamente jurídico de la acción social del municipio en orden a la indus tria y al trabajo); d) ha policía de abastos (en relación con el problema, hoy agudizado, de las subsistenciasy, é) La policía de higiene y salubridad públicas (en relación con el saneamiento de la vivienda y del medio urbano— limpieza pública y alcantarillado); f) La policía de la civilidad (que hace re ferencia al decoro estético, al ornato y embellecimiento de la ciudad); etcétera, etc. 6.° A la Administración social o .''unción tutelar del municipio, responden: a) Las instituciones nacidas al calor déla acción social del M^inícipio, desde las que son un complemento de la beneficencia, caridad, misericordia particular, hasta las que satisfacen en mayor o menor grado las demandas de reivindicación y de justicia social del proletariado; ¿) Las obras e instituciones de fomento urbano, llevadas a cabo por el municipio en virtud de su misión civilizadora: en relación con la cultura de la ciudad {Instituciones de instrucción pública- Centros tientífiicos, literarios, artísticos, de técnica industrial; etc.), y en relación con la economía de la urbe (Centros e instituciones de fomento agrícola, industrial, mercantil^ 7.° A la Administración del municipio, que es, para algunos, la administración singularmente administrativa, y a la que reducen muchos toda la administración municipal, pertenece todo lo concerniente a la Hacienda Municipal. Este es el lugar indicado para el estudio del patrimonio municipal, de los presupuestos municipales, de la recaudación y distribución de los recursos (arbitrios, impuestos, etc.) y de la contabilidad. 8.° Intimamente relacionado con el funcionamiento de la Adminittracióq inHnicipal y coi) ¡a organización de los servicios municipales, s? ha. lia el interesante problema de la Municipalización de los servicios. Estos servicios municipales son tantos como los servicios públicos del Municipio o Ayuntamiento y como los servicios de índole particular elevados a públicos por realizarlos aquel. El tema de la municipalizatión no se ha indicado en el problema, y debía tratarse, no meramente como una fuente de ingresos, sino como un sistema de organización administrativa. Sin duda alguna la municipalización de los servicios no debe denominarse en la actualidad, como algunos proponen, socialismo 7nunicipai, pero... aquélla es un camino, un preliminar para llegar a éste. UN PARÉNTESIS Entre paréntesis, quiero hacer una confesión. Yo creo que la democracia o es socialista, es decir, es una verdadera socideracia o no es nada. Se podrá discutir si la democracia es o no el gobierno ideal, y aun si lo mejor es que haya o no haya gobierno (acracia, anarquía... pacífica); pero admitida la necesidad de un gobierno y de que éste sea ejercido por el pueblo mismo, yo no veo otro camino recto y real para ello que el del socialismo. Por otra parte, el socialismo—municipal, nacional y universal— no ha de coartar, como algunos temen, las libertades, las libres iniciativas individuales, siempre que el socialismo sea un verdadero socialismo, siempre que permanezca dentro de su esfera propia, que es la de sobreponer el bien y el interés social a los intereses individuales, en aquello que es la génesis y razón del individualismo, causa de la desigualdad de los hombres; la distinción entre lo tuyo y lo 7?iío, base de la propiedad. Según los más puros principios cristianos, el hombre no puede considerarse covaopropietario sino como poseedor de las cosas de este mundo. Paso que los economistas liberales, por ejemplo, que creían en la ingénita bondad de la naturaleza humana, estimasen el de propiedad como un derecho absoluto por serlo de derecho natural; pero que los que profesan como un dogma la caída del hombre, deriven de esta naturaleza decaída el valor absoluto de ese derecho, me parece sencillamente absurdo. No es esta la ocasión para exponer cómo concibo la propiedad cual un deber y no cual un derecho, y cómo me represento el socialismo cual un estado social, donde los derechos se han conveitido en deberes. Bástame por ahora declarar que soy socialista por espíritu religiofo... y liberal. Yo tengo la ilusión de pensar que cuando nos sintamcs libeitadcs de la preocupación económica, podremos dedicarnos plenamente al culto de la Divinidad y a la cultura de nuestro espíritu y del mundo qve nos rodea. Cerremos el paréntesis que ha sido para nosotros como ventana abierta al futuro, y tornemos al plano de las realidades que han de ser reformados.


ANDALUCÍA RETORNELO Hasta phora hemos indicado las reformas del cuerpo moral (del Municipio) de la ciudad. Veamos ahora las que proceden del cuerpo material (en el solar y en el hogar, en el hogir solariego, solar hogareñ •>, en el agro urbanizado) de Sevilla. Henos de nuevo ante el tema que nos sirvió de trampolín para diva g;ír, para velivolar sobre el plan de ref crinas urbanas de un programa municipalista. D::spués de haber vislumbra lo las nuevas perspectivas que se nos ofrecían en el plano que acabamos de recorrer, hemos venido a aterri zar al punto de partida. Y ya en eíte punto la cuestión, desvanecida la ambigüedad que ofrecieran las pilabras «mejoramiento» y «engrandecimiento», empleadas en el enunciado del tema tercero del programa, y sabido que uno y otro término han de aplicarse ahora únicamente al cuerpo tísico de la urbe, no ha lugar la cuestión que antes formulábamos sobre la prioridad del uno o del otro. Es más, no sólo pueden simultanearse, sino que en ciertos respectos conviene que el engrandecimiento —la expansión e.xterior,—en vez de ser ulterior sea anterior, como un trámite, al mejoramiento ~ a la reforma del interior urbano. Y como el enunciado de «reformas urbanas» no es lo suficientemente comprensivo para que pueda servir de epígrafe general, de rótulo común a las obras de mejoramiento y de engrandecimiento, lo sustituiremos por el de «transformación», que lleva en sí mismo la idea de mudanza, de tránsito de un estado a otro, propio no sólo de la reforma sino de todo desenvolvimiento.
J. M . = > IZQUIERDO.

de LAS PROVINCIAS ANDALUZAS
en la ciudad de Ronda
Las sesiones de la Asamblea regionalista de las provincias andaluzas que tendrá higar en Ronda, se celebrarán en los últimos días del mes de Diciembre o en los primeros de Enero, recibiéndose muchas adhesiones a la misma. He aquí los nombres de los seííores ADHERIDOS D. Juan Urbano Valverde, abogido. Aguilar (Córdoba). » FVan:isco Gea Perona, ingeniero. Garrucha (Almería). » José Vélez Romero, maestro nacional. Chipiona (Cádiz). » Isidro Gustos Tercero, comerciante. Fregenal. » José Sirola García, comercio. Almería. » José González Díaz, empleado. Bnrnos. » Eduardo López Saneta, in lustrial. Almería. » Antonio López Pérez, cartero. Pulp!. » Antonio Picazo Fernández, barbero. Tarifa. t>. José Fernández Mesa, director de La Correspondencia. Jaén. » Manuel Guijarro y Castaño, médico. Cumbres Mayores. » Vicente Linares Salas, empleado. Ceuta. » Teodulo Pinar de Torres, barbero. Cañete de la Torre. » Francisco Sampedro Martínez, abogado. Puente Genil. » Andrés Ojeda, industrial. San Roque. » Francisco Carrasco, farmacéutico. Trebujena. •» José Martínez Armenteros, periodista. Jaén. » Juan Moreno Aguilar, por el Sindicato de Obreros Agricultores. Algar (Cádiz). Antonio Ordóñez, agricultor. Algar. (Cádiz). F'rancisco Martín, industrial. Roquetas de Mar. Juan Mateos, drogas. Cádiz. Francisco Rey Amaya, literato. Málaga. Antonio Remuz, dentista. San Fernando. Sociedad «El Progreso». Olvera. D. Enrique Pontes Carmona, dependiente. Granada.

NUEVA PUBLICACIÓN
Se ha publicado el primer número de E/ RegionaUsta, órgano de las libertades autonómicas de Andalucía y defensor del georgismo. Esta declaración dice más en favor del referido periódico que todos los elogios que pudiéramos dedicarle. Lo avaloran admirables trabajos, como fundados en ideas de progreso integral. • Estampa en la plana más visible el retrato del señor Infante, deferencia que fraternalmente agradecemos.


ANDALUCÍA D.Julio Chic Pérez, maestro. Pozo Blanco. » José Bénítez Salazar, empleado. Alcalá de los Gazules. » Joaquín Castillo Gómez, estudiante, Huelva. » José F. Diaz de la Serna, periodista. Huelva. s > Bernardo Mezquita, estudiante. Huelva. » Joaquín Diaz Romero, empleado. Cádiz. » Juan Domeñé Cano, empleado. Serón (Almería). » Manuel Mascaró Barba, estudiante. Huelva. » Manuel Vicente, barbero. Viator. » José García Molina, empleado. Begijar. Antonio Avalos Presa, periodista. Jaén. Guillermo Soriano, agricultor. Huesca. Marcos Antonio Kzquerdo, industrial. Madrid. Manuel Machado Ruiz, corredor de fincas. Granada. » José Fernández Mesa, periodista. Jaén. » Victoriano Jiménez Peregrin, obrero. Granada. » Manuel Martínez, industrial. Almería. » José Venegas López, escritor. Linares (Jaén). » José Andrés Burgos, representaciones, calle C. de Xiquena. Almena. » Francisco Párraga García, secretario del Ayuntamiento. Armiñes de Almansora. Sres. Moreno de ios Ríos hermanos, comerciantes. Puebla de Cazalla. D. Marcelino Ruiz Asencio, comerciante. Puebla de Cazalla. ~ » Tomás Berraquero Águila, comerciante. Puebla de Caaalla. » Alberto Alvarez Sotomayor, procurador, calle Romero. Puente Genil. » José Suero Muñoz, comerciante. Murcia 24. Almería. » Andrés Avalos Presa, carpintero, T. Calvache. Jaén. » Antonio Gómez Alcalde, corredor, P. Cruces. Jaén. » José Martinho, representante, T. Calvache. Jaén. » Manuel Cañones de Quesada, abogado. Colón. Jaén. » José Morales Robles, industrial, Cerón. Jaén. » Luís García Romero, comercio, Real 44. Almería. » José Brotons Gil, fabricante, calle Granada. Almería. » Juan Lacoste Sicre, mecánico, R. Católicos. Puerto Real. » Manuel Ruffo, impresor, S. el Bravo. Tarifa. » Antonio Suárez, maestro nacional, Luna 8. Ecija.

5
Pídanse reglamentos para constituir secciones de la Institución regionalista y ejercer la acción de nuestros ideales.

CENTRO ANDALUZ
ANDALUCÍA PARA SÍ, PARA ESPAÑA Y LA HUMANIDAD Los andaluces que sientan sobre sí las vergüenzas de la Patria andaluza y de la Patria española, deben apresurarse a enviar su adhesión a. Centro Andaluz, institución creada principalmente para concluir con la indignidad de que sea el país del hambre y de la incultura un país que, como Andalucía, ha sido siempre, antes de que la arruinaran los actuales regímenes económicos y políticos, de los más fértiles del mundo y cuyos hijos, por naturaleza, están dotados de un gran poder ce ideación. Suscríbase V. a ANDALUCÍ.\, órgano de relación entre los correligionarios de Centro Andaluz; 5 pesetas al año. La correspondencia al Administrador, O'Donnell, 7, 2.°, Sevilla.

A NUESTROS SUSCRIPTORES
Rogamos a nuestros i,uscriptores de fuera renueven cuanto antes les sea posible la suscripción, remitiendo su importe, por giro postal, a esta Administración. De lo contrario, nos veremos precisados a suspender ti envío de la Revista ANDALUCÍA al finalizar el año.

XJE-A.

USTED

A los señores que manifiesten 3U propósito de asistir se les remitirá el programa de ponencias a discutir en las sesiones, constituido por el extracto del programa regionalista, y tarjeta de asambleísta. Se gestiona la rebaja de ferrocarriles.

"Ideal Andaluz"
por Blas I n f a n t e Pérez
DE VENTA EN LAS PRINCIPALES LIBRERÍAS 2r

m^


ANDALUCÍA

Ideal ^nüaluz
COMPLEMENTO NECESARIO DEL ANTERIOR SISTEMA. EL «PROPIETARIO» Y EL «POSEEDOR». REFORMA DE LA LEGISLACIÓN CIVIL.
( D E L LIBRO «IDEAL ANDALUZ», DE D . BLAS INFANTE P É R E Z ) .

El sistema anterior necesita ser complementado mediante la adopción de medidas urgentísimas que no admiten la más leve dilación, destinadas a defender el sagrado derecho de propiedad, conculcado hoy, que pertenece a los tenedores efectivos de la tierra sobre las mejoras que en ellas hicieren; garantizando, además, la estabilidad de su posesión, facultades todas estas que es preciso arrancar sin tardanza de manos del propietario, ofreciendo con ello una satisfacción a la justicia y un incentivo y un estímulo al mejoramiento. El Derecho civil español no ampara al arrendatario, ya inquilino, ya cultivador. Los propietarios más egoístas hubieran confeccionado leyes de trabazón menos lógica, con los principios que desarrollaran; pero quizás estas leyes no hubieran sido tan inhumanas. Comprendo y defiendo el individualismo, pero ccn base de igualdad y de justicia. La ley ha (confundido al propietario con el poseedor, y, creyendo proteger a éste, cuya estabilidad en el terreno es precisa, si ha de animarse a mejorarle, otorga a aquél las facultades absolutas que le confieren el poder de anejarle de los fundos a su antojo. Esa estabilidad en la posesión hay que garantizarla, desde luego. Es la base esencial de mejoramiento agrario. Cuando la información para la ley a\fraria, citada más arriba, hasta la Audiencia de Sevilla y la Real Junta de Comercio, completando para los agricultores el Cuadro de privilegios establecidos a favor del Consejo de la Mesta, pedían el privilegio deposesión como el punto más esencial. El arrendatario a nada tiene derecho. Contrata, y su contrato puede no ser respetado por quien adquiera la finca arrendada a título oneroso. La prioridad en la tenencia de nada sirve, EJ^isten el depeQho a iqdemnigaciQ-

nes, la garantía de la inscripción en el Registro de la propiedod cuando los contratantes así lo convengan o se adelanta cierta renta o se pacte por cierto tiempo, la duración del contrato. Ya lo sé; pero todo es de trámite enojoso y caro para su efectividad, y es grande, además, la residencia de los terratenientes para suscribir los arrendamientos inscribibles. Además, los colonos no pueden mejorar las fincas ni aun con las mejoras que sean útiles, en la seguridad de que les será satisfecho el valor de las adheridas a los predios. Alfonso X concibió mejor el derecho y percibió más claramente las fuentes de la pública prosperidad, cuando dispuso lo contrario en Las Partidas. Para evitar que este estado prolongue su funesta transcendencia debe pedirse la variación, sin tardanza, de nuestro régimen jurídico civil por la reforma de los artículos respectivos del título VI, libro IV, del Código civil, y de los del título i.° de la Ley Hipotecaria, en el sentido de prescribir. a\ La inscripción obligatoria de todos los contratos de arrendamiento de las fincas, bien se solicite verbalmente por ambos contratantes del Registro de la propiedad, o ya por uno de ellos solo, siempre que en este último caso se acredite el hecho de su celebración por documento público o privado, autenticado debidamente; a §n de que surja, como consecuencia el derecho del arrendatario a permanecer en las fincas arrendadas durante el tiempo pactado, aunque éstas fuesen enajenadas por el dueño contratante. b) El derecho de tanteo a favor del arrendatario para permanecer en la finca arrendada por igual precio que el nuevo arrendador. c) El derecho del arrendatario al abono d»í las mejoras útiles que efectuaron en los inmuebles arrendados.

Opiniones
Es la epidemia más dañina que ha conocido la humanidad. gall. Es una fiera que hay que exterminar.— Costa. Hay que matarle a pzlos. — Satmerdn. Hay que concluir con él por cruel.— Ascáraie. Es una lepra que como losa de plomo cae sobre los pueblos, los aplasta y los aniquila. — Pablo Iglesias. Es la gusapera que nos corroe,— Maura, Pi Mar-


ANDALUCÍA

tfiáiá
Asamblea de Ronda

m¡

Son nuaierosisimas las adhesiones que de todas 'as provincias de la Región nos llegan para la Asamblea de Ronda, la cual se celebrará, a lo 5umo, en la primera quincena de Enero Pronnete eer un acto grandio so de revelación de la personalidad 3- fraternidad andaluza, Rogamos a les señores adheridos que nos comuniquen su propósito de asistir para enviarles tarjetas de asambleístas

Jaén
Aumenta el entusiasmo por nuestra causa en esta h°rmosa provincia tan duramente castigada por el caciquismo Pía quedado constituida en la capital la Sección de Centro Andaluz de Jaén, la cual en breve plazo extenderá nuestra organización por todos aquellos ricos e importantes pueblos. Conclujéndose ya la composición de este número, recibimos ti siguiente telefonema: «Constituida Sección Jaén Centro Andaluz Enviárnosles saludo. Escribimos.-Parra, Lázaro, Fe.t Un abrazo fervoroso a todos aquellos buenos correligionarios a cuyo frente se encuentran las personalidades más prestigiosas de la capital. Recibimos innumerables adhesiones para la Asamblea de Ronda de distinguidas personalidades de J i é n y de su provincia. En el número próximo dedicarenos a la labor de nuestros correligionarios de allí el espacio que merecen. Por iniciativa de don Inocente Fé Jiménez, la Asociación Agrícola proyecta celebrar una Asamblea Ciudadana, en la que tomen par*e todos los elementos activos de la vida local. He aquí los puntos a discutir: ].° Medios que el Ayuntamiento debe poner en práctica para fo mentar el interés del pueblo por las cuestiones municipales y sostener una corriente de opinión que le ayude en sus iniciativas. 2 ° Publicidad de la gestión directora y administrativa del Ayuntamiento, 3.° Plan para abordar el problema de subsistencias. Intervención o medios encaminados a conseguir el abaratamiento de las viviendas.

4 ° Ensanche, urbanización y saneamiento de la ciudad, 5.° Instrucción pública Plan para llegar al funcionamiento normal de las escuelas municipa'es, dotándolas de elementos y condiciones pedagógicas 6 ° Plantilla de funcionarios municipales. Amortizaciones- Inamo vilidad de todos estos empleados 7 ° Recursos económicos para la vida ordinaria municipal y para acomenter el programa de mejoras que vote la Asamblea. División de es e programa en relación con la urgencia de los problemas. Auxilios que deben gestionarse del Ei'ado, y 8 ° Acción a desarrollar para conseguir que los representantes en Cortes se solidaricen con el programa municipil. Auguramos un éxito franco a esta Asamblea. Ese es el verdadero camino para la deseada renovación.

mía municipal
(CONTINUACIÓN)

Estos son los Ayuntamientos; convencer a un vecino de lo que realmente deben ser, es el más grande de los triunfos, porque es inútil que la ley defina específicamente su función cuando la práctica nos está diciendo a cada paso lo contrario. En los pueblos, el que tiene y el que no tiene encuentra en el Ayuntamiento el primer enemigo, porque los caciques saben vengarse de los rebeldes, de los independientes, de los que más valen y más necesita la patria, con los repartos y las injusticias; acosan y quitan y secan las energías que inciencian los puros anhelos de ciudadanía. Así están los pueblos, así está Andalucía, así está España. El Ayuntamiento centralista no es el municipio, es la mentira más funesta, es la causa que enferma el corazón mismo de la patria. El hecho de tutelar a los Ayuntamientos, demuestra ya su incapacidad. Es decir, que se les declara incapaces e ineptos, para entregarles en seguida la tutela a los caciques. ¿Quién ha dicho, refiriéndose a Sevilla solamente, que no hay aquí personas capaces de administrar y dirigir el Ayuntamiento y el Municipio muchísimo mejor que lo pudiera hacer el mismo presidente del Consejo de ministros? Cualquiera. Si nosotros tuviésemos la libertad y la responsabili-


8
dad de nuestra obra municipal, Sevilla sería ya la más rica, la más floreciente, la más bella y la más buena de las ciudades españolas. Hay aquí mucho de «fantesía» y de «nene» (como en tod?s partes); pero hay también muchísima gente honrada, digna, con talento y con iniciativa y con calzones para hacer por la ciudad y por la patria lo que haga falta. Lo que no es Ayuntamiento, que sea esencia y resumen del Municipio. Fl Municipio es Sevilla entera, chicos y grandes, buenos y malos, ricos y pobres; todos los que vivimos junto a la orilla del Guadalquivir, a los pies de la Giralda; todos nosotros, y nuestras mujeres, y nuestros padres, y nuestros hijos y nuestra familia, son el Municipio de Sevilla.» No olvides que los partidarios de la autonomía municipal NO SOMOS SEPARATISTAS. L i Unidad de la patria es lo más sagrado de nuestros deberes; reconocemos que la parte legislativa para la implantación de nuestro siatema corresponde al Poder Central, en tanto que las regiones no se ha lian facultadas para establecer parlamentos de orden legislativo. — Has de saber, además, evidentemente, que na todos los empleados del Ayuntamiento tienen probadas sus aptitudes para el desempeño desús cargos respectivos. Los cmoleados se deben a las influencias del caciquismo, a los Alcaldes de Real Orden, a sumisiones e incongruencias altamente perjudiciales para la administración local, y esto aun reconociendo que la Alcaldía se halle desempeñada por persona docta, bien capacitada para atender a sus múltiples obligaciones; pero hay más aún. —¿Más aún? —Sí, amigo mío; más aún. Más que es altamente bochornoso. Hay Ayuntamientos rurales que llevan sus apuntes de contabilidad y el libro de actas de las sesiones, en papel de estrazi prendido con engrudo, celebrando sus reuniones en la cuadra del burro del Sr. Alcalde, con la asistencia de tres concejales adictos al cacique. -—Eso mismo ocurrirá cuando los Ayuntamientos sean autónomos. —No, hombre no; dentro del sistema autonomi->ta, los concejales ten dfán que aceptar el mandato imperativo; las faltas de asistencia puntual a las sesiones, serán castigadas con multas cuando aquéllas no se hallen bien justificadas, y cuando las faltas lleguen a un número detirminido, el Concejo tendrá el derecho de e.xpulsar al concejal para reemplazarle con otro más asiduo al cumplimiento de sus deberes municipales. No se consentirá que ninguno de los ediles se ocupe de política ni de aáuntos religiosos dentro de la Sala Capitular; han de reconocer todos, sin excepción, los derechos en orden humano qua ya te he hecho conocer. —Tiene es^e punto algo opuesto a la autonomía individual. — No; esto es hacer Municipio; hacer patria, porque nadie se opondrá

ANDALUCÍA a que cada edil pueda mantener con toda integridad sus doctrinas fuera del Ayuntamiento. —Dime algo respecto a la autonomía municipal en orden legislativo, en orden tributario. —Allá vá. Claro es que la autonomía municipal requiere la reforma de la Ley de 1877, y además de aquellas otras que se opongan al libre ejercicio de determinados de-echos municipales, a que cada Ayuntamiento disponga libremente de sus bienes y de los que por cualquier causa adquiera en propiedad o en arrendamiento, para destinarlos a usos de conveniencia del Municipio; para los de conveniencia general y por consiguiente de utilidad pública; para el au.nento progresivo de la riqueza nacional. Cada Ayuntamiento establecerá los impuestos que juzgue apropiados, eliminando de toda tributación al que nada posee; cargando la mano sobre la fincalidad rústica y urbana; sobre el lujo y sobre causas que motiven el desorden; la taberna, la casa de juego, non santas, etc., hasta cubrir su presupuesto y la parte que haya de aportar para el sostenimiento de las Regiones y del Estado. La parte contributiva para aquélla y para éste, se haría por medio de pactos a revisar cada diez años. — Ejemplo. Hemos de entregar ala Región, 150.500 pesetas; al Estado, 400.000; Presupuesto del Municipio, 250.000; el Impuesto municipal fuera 800.000 pesetas. Han de incautarse los Municipios de las tierras incultas y de las abandonadas por sus dueños, siguiendo igual procedimiento respecto de la fincabilidad urbana. Dentro del sistema autonómico desaparecen la ideología política; el idolatrismo del Poder Central. No se tolerarían las viviendas que hoy ocupa el pobre jornalero, ahogándose en la miseria. Sería duramente penado por los tribunales ordinarios la alteración de precios en los artículos de primera necesidad. La defraudación por falta de peso en las especies; la adulteración de éstas y la descomposición de las mismas puestas a la venta, serían asuntos sometidos a la sanción del Código Penal. Hay que mirar hacia otra España que nos libre de la anarquía mansa y de la anarquía revolucionaria.
CARMELO BERIHUETE MOKA(;O.

Jerez 1917.
IMP. DE R A F A E L M . MADOLELL.—JULIO CESAR, 14.


E, ADEMA
= GRAN T I N T O R E R Í A A V A F ü R = Fábrlea j Is^Mmi lasas nims, O jr B
SUCURSALES:

¿^p>.,

CONTRATISTA DE OBRAS
BECAS N.° 4.-SEVILLA

Pí y liariall, 3 (antBs CgifajEría)

Sao jorp, 2 (Triana)

CARLOS GARCÍA
lS@ss.aad® © © l e a , M
SEVILLA

"VflLbELflZURfl"
DeliciQga Agía i© Mesa
Es el agua más litíaica del mundo. Cura radicalmen te la Diabetes y Artritismo. Pedidla en todas las Farmacias y Kest^':urants.

Prudencio A r e n a s

Mamé "4S<SiM"
SS£> XSa^I?'Qr<S@ S S ^ A f t Q X i

MUEBLES EN TODOS LOS ESTILOS
Casa de absoluta g a r a n t í a

Manufactura de Corchos

Y

TAPONES
rzñndrés Pelegrízr
Amador délos Kíos, 2.—SEVILLA

OISCOS


SB

i I

HÍJ05£)LVG^E)T

AAUCA " ^ LA G-ÍRALDA» "~ =0 JE;vii^I^y\
BTTTmrMWfc,,
-,^,

! QVIAICO «^FAl^nACEVTíCO

TITVTOESMNOU
SEVILLA
•t-AF-/-r/'..

-^-.ya,-.—.-a

•!F

