JL'lNrTD.A.XjTJCT A.

^S^TO>

1©1'7

REVISTA M E N S U A L . - I O CTS-


• ' ^ - '

-

•

-

'

-

JZL,

jr\ JL-/ XiL

LVL r-\

//miiHüEt

I JiB©RA

= GRAN r i N T Ü R E R Í A A VAPOR
SUCURSALES:

CONll<ATÍSTA DE OBRAS
íW

Pí y Msrpü, (aiiles [errajena.)

Sao joris, 28 (Iii^iia
Si

BECAS N.°.4.-SEVILLA

Cerámica Artística

ií
%am S i Assm ^ J

M. CORBATO
EXPOSICIÓN:

fe

S&Heiesa ágia á© Mesa
Es el agna más liííoica del rrundo. Cura radicalmente la Diabetes y ArtritisQic. Pedidla en todas las Farmacias y Kest urants.

Tdaaa «- San Jorge 7 H

-- Se?iIIa

Chico y Ganga
CILZIDOSBE ILTI F I l T I S l i
SIERPES, 33.-SEVÍLLA.
*

¿3;^

^

MUEBLES EN TODOS

LOS ESTILOS

C a s a de a b s o l u t a g ' a r a n t i a

AlMm I I I wmm 10, - §g?illa.
^6^A R A T O S
Y

Manufactura de Cochos

TAPONES
ndrés Pelegrí —
/.mador ¡ie los Ríos, 2 - SEVi L L A

DISCOS

80IIG
**SSp

eiiMíFOKoe


LUCIA
Redacción y Administración, en el domicilio social del Centro Andaluz, Azofaifo rúm. 2. . Toda la correspondencia al Administrador.

NlaVo, 1917

Precios de inscripción: En España, un año, 1*50 pesetas.— Extranjero, 2*50 ptas.—Anuncios aprecios convencionales.—Número suelto, 10 céntimos.

j^Ño I I

REVISTA MENSUAL, EDITADA POR EL CENTRO ANDALUZ DE SEVILLA LEYES CULTAS EN DESUSO

NÚM. 12

^ECÚN nuestros informes, el Exorno. Sr. Gobernador atendió la solicitud O que presentamos ante su autoridad, pidiendo se castigase a los Ayuntamientos que hubieren dejado de celebrar la Fiesta del Árbol en los respectivos municipios, con infracción manifiesta y cínica, como la gente caciquil acostumbra, de imperativas prcscripcicnes vigentes. Tenemos entendido que la autoridad gubernativa hase dirigido a les alcaldes pidiendo informen la causa del incumplimiento de la ley en las localidades sometidas a su jurisdicción. No sabemos la suerte que haya cabido a la última moción que dedujimos ante la misma autoridad, pidiendo el establecimiento, como está mandado, en cada municipio, de los campos de experimentación agrícola, la cual insertamos en nuestro número anterior (i). Oficialmente, ni de una ni de otra tenemos noticia. No por esto cejaremos en nuestra empresa de vivificar las pocas leyes cultas y regeneradoras con que contamos, encarnando sus generosos imperativos en la realidad social. A las referidas mociones seguirán otras que tenemos en cartera, dirigidas a autoridades diferentes; y unas y otras las reproduciremos una y cien veces si fuera preciso, reforzando nuestra voz con la voz del pueblo, a quien apelaremos, como hicimos con respecto a nuestra petición al Ayuntamiento sobre referéndum y publicidad de cuentas municipales. El pueblo, o mejor dicho, los hombres honrados que la sensibilidad de una conciencia colectiva vinculan, sabrán así de un modo detallado y concreto lo que ya en abstracto es para él un hecho indiscutible. Esto es, que las autorid:\des inferiores o superiores infringen continuadamente la ley, y que autorida-

des superiores e inferiores están muy cerca de los linderos del Código Peral, si los preceptos de éste fueran aplicados con la rigurosidad de un espíritu inflexible, atento sólo a extraer de los preceptos legales cuanto jugo de piedad por una patria vilependiada y vencida pusieron en ellos los remordimientos de conciencia del político legislador. Nuestra campaña en pro de las leyes cultas en desuso seguirá cada vez más intensa. ¿No sienten rubor las autoridades al ver que unos cuantos hombres honrados, particulares simples, tienen que asumir por ellas la función que su incapacidad no cumple? Es el caso de un administrador por quien su dueño tuviera que hacer el trabajo, y que siguiera, no obstante, percibiendo la retribución por la administración asignada. Pero no creemos que ese rubor lo sientan. Y ya que no nos pongan de anarquistas porque el cumplimiento de la ley pedimos, por lo menos esperamos la extrañeza gubernativa ante unos hombres que se meten en lo que ni poco ni mucho les importa. Porque, en efecto, perdido no- el amor y la conciencia de una patria como la española, muerta ya, según nosotros, sino hasta el instinto de conservación social de la colectividad hispano, en la conciencia de los individuos, las cosas de la sociedad, extrañas en absoluto para el individuo se consideran; y no sólo por los individuos, sino por las autoridades o representantes de esa sociedad también, hasta el punto de que a estos hombres del Centro Andaluz, que ahora piden el cumplimiento de la ley, se les llamará tal vez utópicos idealistas, siendo ya un ideal en España no el que existan leyes inspiradas en el avance progresivo de los pueblos, sino que se lleguen a cumplir las leyes humildes existentes ya, y , que traducen este criterio de un modo incipiente. El Excmo. Sr. G jbernador debe tener en cuenta los anteriores razO' namientos y moverse a obrar con mano firme, y si pide informes que darán lugar a oficiales excusas inútiles, sobre incumplimiento de leyes para el cual ninguna excusa cabe, que sea este trámite para-él una molesta exigencia burocrática que en nada dilate la acción de una autoridad recta, encaminada a meter en caja sin contemplación alguna a la taifa de desvergonzados delincuentes, presidiables muchos de ellos, que ostentan en los

( I ) Compuesto este artículo, recibimos un B. L. M. del señor Ingeniero Jefe de la Sección agronómica. Véase nuestros coméntanos al final de este número.

m^ jr. Mi MM^MMi MéMé "éMMMS' ¿ L e í Instituto Español


ANDALUCÍA pueblos la delegación del Poder central, nutriéndose con despojos de jornaleros y pequeños hacendados, a los que inicuamente asaltan en las encrucijadas de amillaramientos, repartimientos municipales y administración de Consumos, cuando no se valen de procedimientos peores. Que a cambio de la ejecutoria que para la rapacidad les confiere el cargo caciquil oficial o extraoficialmente ejercido, tengan, al menos, la obligación de cumplir leyes como aquellas cuyo cumplimiento hemos pedido; las cuales ningún perjuicio particular les causan, como no sea la contradicción que a su espíritu de muerte hacen, representando, sin embargo, un beneficio humilde, pero positivo, para la prosperidad a que aspiramos de los pueblos, de la provincia y de la región. criterio relativo a despertar la conciencia municipal por los requerimientos continuos que sus regidores le hagan, nada hizo que acreditara compartía nuestros entusiasmos. Apelada ante el pueblo la actitud del señor Alcalde, por el documento que publicamos en el suplemento del número 9 de nuestra Revista, podemos hoy congratularnos del resultado de nuestra acción. Próximamente mil quinientos vecinos de Sevilla han respondido al llamamiento, reforzando con sus firmas, que llenan varios pliegos, la solicitud del Centro Andaluz, la cual creemos no será ahora desatendida; al menos, nosotros haremos lo posible porque no lo sea, pues todavía no se han agotado los recursos de nuestra inventiva. Ahora, los señores concejales tienen la palabra. Ellos dirán si sirven para otra cosa, además de para lucir la medalla de los obispos y del rey, en los actos oficiales.

NUESTRA CAMPAÑA EN EL MUNICIPIO
APELACIÓN AL PUEBLO DE SEVILLA I^IOMO anunciamos en nuestro número anterior, ha sido nuevamente pre^S sentada ante el señor Alcalde de Sevilla la moción que le dirigió esta Sección del Centro Andaluz con fecha 20 de Junio de 1916, para que de ella diera cuenta al Excmo. Ayuntamiento, al cual pedimos: «I.® Que con respecto a todos los asuntos de algún interés que hayan de debatirse y resolverse por el Excmo. Ayuntamiento, como presupuestos, gastos e ingresos de todo orden, reformas urbanas, etc., se practique referéndum o información pública, dando cuenta detallada al pueblo de dichos proyectos, mediante impresos que se le repartan profusamente por empleados del Municipio, en los cuales se invite a todos los vecinos a discutir públicamente las cuestiones municipales y a presentar cada uno sus iniciativas en el plazo que para ello se les fijará. 2.° Que, igualmente, por medio de impresos repartidos en la misma forma al público, se dé mensualmente un estado detallado de las cuentas de la administración municipal, del mismo modo que se practica en varios Municipios de esta provincia, que imitan al de Coria del Río, con la minuciosidad posible, para poder apreciar las fuentes y cuantías de los ingresos y la inversión de los gastos, costo de servicios municipales, coste de materiales para reformas urbanas, etc., etc.» De esta solicitud que presentamos, en cumplimiento de los fines del Reglamento de nuestra institución, que señala los medios indicados entre los remedios de excitación directa de la conciencia municipal, no fué dada cuenta, como ya dijimos, a la Excma. Corporación por el señor Alcalde, quien si bien en atento oficio se mostró partidario entusiasta de nuestro PAGINA INDUSTRIAL

LA SEDA
i r a s tanto lo que se ha escrito y legislado sobre la plantación de árboles, ^m que sería difícil decir algo nuevo en este asunto; por consiguiente, el plan que vamos a proponer es sólo de adaptación, con pequeñas modificaciones. Una de ellas consiste en excederse en el cumplimiento de lo que está ordenado; la otra, en lo que se relaciona con los pueblos citados en nuestros anteriores artículos, dedicar todas las energías no a la plantación de árboles en general, sino sólo a las moreras, puesto que se hace con la idea preconcebida de desarrollar una industria de mayor importancia que las que pudieran derivarse del cultivo de otras especies. No bastaría, ciertamente, cumplir el mandato de celebrar la Fiesta del Árbol, por simple obediencia o con el entusiasmo pasajero de un momento; deberían organizarse tres o cuatro excursiones anuales de nifios.de cierta edad y en épocas apropiadas, ya para hacer la mayor plantación posible, ya para vigilar el estado de las anteriores y reparar las pérdidas; la proximidad de esos pueblos unos de otros, partiendo sus términos, hace muy fáciles las excursiones a pie. A este fin debería empezarse por que los maestros en sus respectivas escuelas inculcaran a los niños profundo cariño al árbol y la idea de que trabajar por el engrandecimiento de la Patria es merecer el título de honrado ciudadano, el más noble a que debe aspirar el hombre redimido y libre de antiguas preocupaciones. Un paseo por el campo, algunas horas de

FABRICA DE CORDELERÍA Y JALMERIA.=-CALZADÜ DE CAÑAMQ.-JÜSE VIRTUDES Y C/
---:' 7:3:=:^= MUÑOZ LEÓN 7.-SEVILLA .• •• • • • •


ANDALUCÍA trabajo, o más bien ejercicio higiénico, y la esperanza de una merienda, harían la felicidad de los niños durante muchas horas. Los labradores de esos pueblos es de esperar que se ofrecerían a prestar algunos instrumentos útiles de trabajo. Los Ayuntamientos, al consignar en sus presupuestos una cantidad para la Fiesta del Árbol, deberían también excederse en el cumplimiento de esta obligación, sin causar sacrificios para realizar una empresa de la que tantos bienes pueden resultar; esto bastaría para sufragar los gastos de las excursiones, organizándolas durante algunos años hasta dejar determinada una plantación suficiente a satisfacer las aspiraciones de cuantas familias deseen dedicarse a la producción de la seda; pero si esto no fuera bastante, aún queda la promesa hecha por la Diputación en 27 de Mayo de 1914; si entonces se ofreció a llevar a cabo ella sola la plantación, hoy no se negaría si se le pidiera contribuir a ella, y con esta ayuda se resolvería por completo el proyecto. ¿Qué íalta, pues, para realizar obra de tanta trascendencia? Una sola cosa: la buena voluntad por parte de todos. Compárense los sacrificios pecuniarios que pueda costar, que no serán excesivos, con los que encuentran aire puro para sus pulmones, saludable,': ejercicios que vigoricen sus cuerpos y alegría para el espíritu; para los maestros, una ocasión más para realizar la elevada misión que la sociedad les ha confiado, formando hombres fuertes y aprestados para la lucha por la existencia, cada día más difícil; para los Municipios, el respeto y la gratitud de sus administrados, que cuando obtengan positivas utilidades recordarán complacidos la época de su gestión. Los pueblos cercanos al centro de producción hallarán un nuevo elemento de vida y buenas utilidades en poco tiempo y con poco esfuerzo conseguidas; la capital podrá aumentar sus talleres de tejidos y filaturas donde en delicadas labores se demuestre la especial habilidad y buena disposición que para todas las manufacturas y todas las industrias posee el inteligente obrero andaluz. Por todas partes se observan ansias de regeneración y anhelo de nueva vida, libre de tantas inquietudes y tantas zozobras como hoy nos afligen; el remedio de ellas está en nuestras manos, empleémoslo sin demora, no sólo para tener más, sino también para desquitar el tiempo perdido; donde haya una fuente de riqueza desconocida o mal explotada, acudamos allí para sacar de ella el r.iayor provecho posible.

3 LA REFORMA ESPIRITUAL Y ECONÓMICA
COMO BASE DE REDENCIÓN
CONCLUSIONES DE LA DOCTRINA REGIONALISTA

M

Gustavo.

¿Desea V. recibir esta Revista? No se moleste en escribirnos. Basta con que dirija su tarjeta de visita—franqueada con sello de ctiarto de céntimo — al Administrador de AND AL UCIA.

N Andalucía no puede dar resultado ninguna reforma política sin previas reformas que afecten esencialmente a la causa de sus males. Su reducción sólo puede conseguirse por un proceso psicológico, que iniciándose al satisfacerse las necesidades de su estómago, culminará en el resurgimiento de la voluntad, de la conciencia y de la dignidad; es decir, hay que sacar a los andaluces del estado bestial en que hoy yacen, y hacerlos hombres; entonces se transformarán en ciudadanos, y a su presión honrada se harán puras la administración y la vida pública, y se tornará uniforme y suave el medio social. Creemos sinceramente que la implantación en Andalucía de un regionalismo puramente formalista agravaría el mal, porque dando más elementos a los tiranuelos locales y regionales, robusteceríanse sus abusos, sin remediar nada esencial. Aquí, en el clásico país de los escándalos de la administración provincial y municipal, donde los hospicios, inclusas, manicomios, hospitales, cárceles y demás servicios están totalmente desatendidos y sirven de campo a la rastrera y ruin política del chanchulló, el compadrazgo y la encrucijada; aquí donde imperan soberanas las taifas caciquiles; donde con plena intervención central no pagaban a los maestros, cuando esta obligación corría a cargo de los Municipios, y hoy que lo hace el Estado, ¡los reyes de Andalucía! sobornan a los profesores para que no enseñen o solapadamente los degradan enviciándolos para que desatiendan su sagrado deber; donde aparentando desear caminos, se manejan con astucia para que no se construyan, manteniendo así a pueblos que distan quince o veinte kilómetros, prácticamente más separados que lo está Madrid de Sevilla; dónde rechazan la implantación de Telégrafos y Teléfonos; donde procuran que el Correo esté en sus manos para hacer mangas y capirotes en este servicio; donde fomentan las naturales debilidades de los curas para tenerlos atados a su poderío y que embrutezcan y depriman a los pueblos en vez de levantarlos y d'gnificsrlos; donde a los que ejercen cierta inspección no les facilitan, por obra de los tiranuelos, ni posada donde alojarse, o les echan jalapa en el café para que, enfermos, huyan y se resistan a volver; dónde los comisionados han de ser hombres presidiables para que no los apaleen; donde no toleran médicos ni boticas; donde arruinan ni que se atreve a chistar, consiguiendo con todo ello el objeto que se proponen, que es mantener a los pueblos aislados, ignorantes y que emigren de allí las persti^í

u

I ]m m \ y Mi lODiis 11$

SEBASTIAN ANTOLÍN'CALVO
SAeASTA,,88-§EYILLA


4:
sonas. qué puedan hacerles sombras, logran Í'o con tales hazañas perpetuar su dominio; aquí donde hiy poblachos insignificantes que disponen anualmente de bienes de propios pir valor de centenares de miles de pesetas, y no tienen caminos, ni alumbrado, ni higiene, ni nada que suponga urbanización, y en donde si existe alguna cortapisa a los latrocinios y demasías, es debida precisamente al Poder central, asusta pensar lo que ocurriría si se diese rienda suelta a e-stos jefes de k ibila con la autonomía municipal y regional, antes de redimir y habilitar al pueblo. Las tribus salv.ijís poiríai darnos entonces lecciones de moralidad y organización.

ANDALUCÍA cuencia de la que generalmente sospechamos, la cólera divina forja los rayos que a su tiempo descargarán las multitudes desenfrenadas sobre una sociedad egoísta y una civilización nefanda. Hay que penetrarse de que laborando por la libertad de la tierra cumplimos el primero de nuestros deberes para con Dios, para con nuestros semejantes y para con nosotros mismos, según sintetizó el maestro George; para con Dios, porque cooperamos al cumplimiento de sus leyes y nos hacemos soldados de su reino; para con nuestros semejantes, porque redimiendo de la miseria a uaos y haciendo var a otros que con nuestra reforma puaden seguir viviendo con la misma holgura que hoy, pero con mayor tranquilidad, contribuímos a restablecer la paz social, a dignificar ¡a vida y a abrir vía al predominio del espíritu; y para con nosotros mismos, por el gravísimo riesgo que corremos todos de caer, así como nuestros hijos, en la abyección de la esclavitud, dado lo inestable de cualquier posición en el actual orden económico, mientras que con el triunfo de nuestro ideal nunca seríamos presa de la miseria, por haber siempre trabajo sobrante de toda índole y percibir el trabajador el producto íntegro de su esfuerzo.
CONDICIÓN DE VIDA EFICAZ Y ÍJTIL

LA REFORMA AGRARIA

Bien se comprende qua es necesario de t i lo punto el redimir econó micamente al pueblo, porque entonces adquiriría la conciencia de sus de beres y derechos, y la libertad y capacidad para cumplirlos y ejercitarlos; ello no es tan difícil como parece si sólo se mira el asunto en su totalidad, sin descender a sus íntimos detalles; conocemor la causa madre de la esclavitud del pueblo, la apropiación privada déla tierra, y conojemO) p ) r el georgisno el medio práctico para sin violencias ni lesionar intereses legítimos conseguir la anulación da aquella ciusa. El procadimiento es sancilio: ¡r suprimienio impuestos hasta abolirlos todos, e ir cargando su im porte sobre uno solo que se estableciese sobre el v2¿or del suelo desnudo de mejoras. Sa haría así efectiva la participación de todos en los dones naturales, al estar exentos de tributos; la clase social parasitaria que vive absorbiendo el jugo del trabajo, ejercitaría su actividad en la industria, que, libre de gravámenes, desarrollaríase con insospechada potencia, y como en la tierra todo el mundo podría encontrar un vivir digno y holgado, los salarios industriales subirían paralelamente y la redención económica del pueblo sería un hecho; capacitado así para desempeñar su papel de ciudadano, ante su influjo desaparecerían los tiranuelos y cacicones y las máculas que hoy reinan en todos los órdenes de la administración, y entonces, de un modo inevitable y por un proceso completamente' ' natural, obtendrían el Municipio y la Región aquella completa autonomía a que tienen derecho y que es esencial a su vivir; la necesidad de la función crearía los organismos propios para su desempeño. La famélica situación del pueblo andaluz es un crimen que pesa sobre todos, especialmente sobre los que con conocimiento de cómo se obtiene el remedio, estamos obligados a procurarlo; cada vez que un inválido del trabajo o un niño perece de hambre o frío; cada vez que de hambre muere un hombre con aptitudes y deseos de trabajar; cada vez que una mujer e ve obligada a prostituirse paia subsistir, y todo ello ocurre con más fre-

Un andaluz ilustre, D. B'as Lifante, el elocuente evocador del espíritu regional, aboga en su «Ideal Andaluz» por un regionalismo que no vacilamos en llamarle integrante y trascendente, basado en el engrandecimiento de la patria común y en la libertad económica del pueblo; esta es su condición de vida. Si el regionalismo ha de realizar una obra fecunda y útil para la región, la patria y la huminidad, es, púas, de una importancia que nunca ponderaremos demasiado, el conservar incólume la pureza y trascendencia de este movimiento inicial, so pena de trocar su acción vivificante y patriótica por otra perturbadora y de desintegración nacional, sin eficacia alguna para los fines esenciales. Si el regionalismo andaluz conserva su significación y se mantiene efusivo y ponderado, si no sufre desviaciones que le conviertan, si no degenera en un movimiento tendencioso, frío, artificial y retórico, llegará a conquistar a la opinión española, que ha de apreciarlo como una formidable palanca de la reconstitución nacional. A eso debe tender constantemente el regionalismo andaluz, huyendo de que respecto a él, se formulen los españoles la siguiente pregunta con irónica intención: ¿Pero qué querrán?

Juan Sin Tierra.

HIJOS DE ROMUALDO JliVIÉÜEZ

Hierros, M a d e r a s , Aceites.•Granldes alm a c e n e s . Menéndez Pelayo, 14 y 41,


ANDALUCÍA

ANIVERSARIO DE UNA FECHA GLORIOSA
11 GungsesQ §ia!glstM hismaELAPÓSTOL (^ON los hombres obscurecidos, callados y rudos, apóstoles de la justicia y 1 ^ del bien; los exaltados por la conciencia de la Patria nueva. Son esos hombres postergados por el arribismo imbécil y criminal de los aun encumbrados por repugnantes complots, aquellos a quienes queremos V no olvidamos nosotros. Uno de estos hombres es Antonio Albendin, el apóstol del ideal georgista en España. El fuñió en 1911 la Liga Española para el Impuesto Único, a quien nosotros debemos, principalmente, la inspiración económica y aún algo más de nuestro regionalismo; el cual despertará el acicate patriótico andaluz para unirlo al de la justicia universal que todos los hombres sienten, espoleando así a los aadalu:es para llegar más pronto a la conquista de su tierra. Albeldín editó la Revista El /mfi:iís¿j Udico, t r a k j o folletos y libros del inmortal Henry George, y llegó por fií a orga-iizir el Cjogreso Internacional Georgista de Ronda. Era esta una labor desarrollada al solo impulso creador de su voluntad de hierro y d2 su entenlimianto firme, sin otra ayuda, tal vez, que la de su generosa e inteligante compañera María G. Rodríguez de Aumente, a la cual logró comunicar los fervores de su espíritu apostólico. EL CONGRESO Sobre la mesa de tra'bajo tenemos nuestra tarjeta de congresista, amarillenta ya, y contemplándola, nos sentimos conmovidos hondamente. Para nosotros, que, entonces como ahora y siempre, atisbábamos y atisbamos en el fondo de la evolución de las ideas d i justicia y progreso social, el avance más hondo de otra evolución más básica o fundamental, con la cual hemos fundido y fundiremos cada vez más nuestta propia vida, el Congreso de Ronda no representó principalmente el triunfo o la afirmación de un nuevo sistema de constitución social o de un nuevo concepto más elevado de lo que allí se proclamó imperio de la natural justicia. Hasta ahora no lo hemos confesado ingenuamente: lo que menos nos embargaba en aquellos actos inolvidables era el entusiasmo directo por el ideal económico social georgista, sino nuestra fe en esa otra evolución más

honda, en la cual el profeta de San Francisco había determinado un gran avance, y la cual veíamos ya casi terminada en el sentimiento de aquellos hombres, en los cuales el sentimiento se había adelantado a la evolución de la idea: Da esta idea que a nosotros antes de entonces y entonces nos inquietaba, inquietándonos aún ahora más profundamente, poniéndonos como un yugo constante de hierro candente sobre la conciencia; yugo del cual no podemos librarnos ni aun pretendiendo escapar del abrasador remordimiento, saliendo a combatir por la Vida en otros campos más superficiales, con la mira puesta a clavar en ellos la bandera de idealidades, cuyas raigambres no llegan a alcanzir tan hondo. Y es... que tal vez se acerca la hora di uaa definitiva y fundamental proclamación, que venga a definir aquellos sentimientos y a requerir los fervores qus hacían hervir de entusiasmo, inflaman lo en ansias de luchadora piedad, a aquellos hombres que velamos en Ronda, mjvidos por resortes que ellos quizás no alcanzaron a ver rJ a definir concretamente. En estos instantes, nuestra imaginación reproduce la visión del último acto de la Asamblea. El hermoso Teatro de Espinel estaba atestado de pueblo. Casi todo Ronda, hombres y mujeres, se encontraba allí. En el escenario los delegados extranjaros de las principales naciones de Europa y de América y los de varias provincias españolas, incluyendo Sevilla. Todos nos mirábamos con intensa emoción. Los espíritus ya no vibraban conmovidos por el ideal georgista, exaltado entusiásticamente y hasta discutido con calor durante las sesiones anteriores, en varias lenguas europeas. El principio de la vibración era más íntimo aún, mejor dicho, no tenía prin cipio: arrancaba de las más últimas y sutiles raíces del ser, cual si a éstas hubiara sido comunicado por un amoroso henchir de los senos de la Vida, que, como maire universal, nos abrazaba a todos. El espíritu uno de la vida llenaba triunfador el teatro, fundiendo en llama de amor las individualidades de los hombres. Fijamente no sabemos cómo fué ni quién dio la señal. Paro es lo cierto, que aquellos hombres nos abrazamos llorando; en tanto que el pueblo, frenético aplaudía, mezclando su clamor con los acordes sugerentes de luchador misticismo, que resonaban augustos y solemnes, como marcha triunfal de eterna victoria sobre la Muerte vencida, entonando el himno georgista a la libertad de la tierra. Ha pasado cerca de un lustro. Algunos de aquellos hermanos que vinieron a Ronda desde lejanos países, hubieran ya, muerto si no vivieran todavía en el recuerdo de amor que dejaron en nuestros espíritus, impresionados por su bondad como por un sello de Eternidad, imborrable. Mr. Feels, el plutócrata yanqui que tenía cedida su caja a todas las ligas que se establecieran en el mundo para la reforma económica territorial; Mr. Harry de Pass, el inglés que se envaneciera de su antigua prosapia hidalgí española, por su tradición de absoluto idealismo, amigo

&M f- SM SmmM'M

Mé§§4 "éSm§é"

del Instituto Español


ANDALUCÍA dulce y apóstol duro y temerario de todas las causas humanitarias, y a'gún que otro más anónimo, pero cuyas almas tuvieron sagrados efiuvios para constituir aquel ambiente generoso que por-aquellos días envolvió a nuestro ser, saturándolo de una atmósfera de vida superior, que por siempre respiraremos los asistentes a la asamblea. Así, a todos, los llevamos en el corazón, aunque no podamos decir de cada uno, en particular,/;? memoriam... DESPUÉS DEL CONGRESO Fué Andalucía, la Irlanda española, la esclava martirizada hasta su presente exangüe, desde la reconquista cristiana; la más infamada y pisoteada groseramente por el bárbaro monopolio, quien escuchó aquel himno de redención, integrado por voces de todos los idiomas, fundidos por la sinceridad en un solo lenguaje común: en unas lágrimas y en un abrazo por la justicia. En Andalucía no han cejado los luchadores, multiplicando su simiente. Albeldín, en Málaga; Jzian Sin Tierra, en Ronda, el Covadonga del georgismo español; Esteban Beltrán y Castejón, en Córdoba; Sánchez Megías en Granada y Cádiz; los hombres de la Sección sevillana de la Liga presidida por el nuestro fraternal y genial Salvador, y los que constituyen hoy el ya fuerte y apenas naciente Centro Andaluz... Unos estaban entonces; otros desde entonces acá vinieron;peio nmgunose fué de nosotros. Por unos y otros, los hálitos regeneradores de aquel Congreso perduran y se extienden vivificando almas andaluzas, con h s sentimientos que allí aspiraron el aire correspondiente a épocas ideales de lo porvenir, y encendiéndolas en ansias de liberación por el triunfo de un idea!, que responde concretamente alas necesidades urgentes déla realidad andaluza, social y patriótica. El Regionalismo andaluz ha alzado en la ciudad la bandera de la rebelión, y ya se percibe ululeando odios reivindicadores, que son amores de purificación, por las montañas y los valles. Nuestro clarín resonará en las concavidades de las peñas todas. Ya son muchas las voces que se suman en su voz, la oigan o no los sordos del espíritu. El llamará con desesperado •clamor a los rudos pastores de las sierras para formar ejército con los famélicos gañanes del llano; y sus notas, desconcertadas por la rabia y el dolor, serán desgarramientos de alarido cuando despidan los buques que a patrias lejanas se llevan a los andaluces, expulsados por los caciques malvados de la política y de la tierra; como sus antecesores los reyes fanáticos y los nobles haraganes expulsaron a aquellos pobres hermanos nuestros, que de Andalucía hici-^ran el jardín de Europa y la Atenas del mundo: ¡Andalucía, tierra por siempre regada con las lágrimas de la emigración de tus hijos exclavizadosi ¡Tierra de jardines regados con llanto de amargura que secó las flores y fué savia de malezas abrasadas por el Sol...! ¡Así serán los corazones resecos por el ardor de la venganza! Nosotros, a falta de sangre en las venas, ingeriremos pasión en el resto del alma, que vivifica aún, para el ya martirio inconsciente, a esos pobres despojos de miseria espiritual y fisiológica, manadas de esclavos que llaman jornaleros, por los cuales Andalucía escandaliza y abochorna a España y a la Humanidad; nuestra voz entre ellos resonará lúgubre, aspirando en sus cuerpos cadavéricos el alma de Andalucía, como aspira la bestia del desierto a su hembra muerta por entre las ruinas de ciudades, cuyas osamentas el tiempo deshizo y quebrantó. Y penetraremos en las covachas donde agonizan amontonados por los señores; y detendremos a los que discurren como vacilantes sombras por los estrechos caminos, ¡único suelo que a la Patria resta! para dirigirse a los puertos de embarque tambaleándose de hambre y dolor. El regionalismo andaluz afilará la cuchilla enmohecida de las hoces con la chispa del patriotismo nuevo, y convertirá las hoces en espadas justicieras. ¡Ah, el día en que las hoces animadas por la energía del Derecho se conviertan en varas de justicia inflexible! ¡El día en que cada gañán sienta en sí todas las humillaciones, toda la agonía, toda la tragedia interior de la patria andaluza, vestida de colorines y convertida en bufón de festines groseros por los mismos que ahogaron su espíritu y chuparon de su sangrel Entonces, la hoz de cada gañán se trocará en espada caballeresca, y la horda de los gañanes y de los pastores se transformará en el ejército disciplinado y liberador de los hijos de la Patria. Entonces, nuestro clarín mandará ese ejército... Y huirán los hijos traidores de la Patria, que de su muerte viven, y caerán los vallados injustos que son los que impiden conquistar a los hombres, en lucha creadora, la savia de su vivir, y se derrumbarán entonces las obscuras gañanías ergástulas de los esclavos andaluces, las cuales servirán, si acaso, para encender con ellas luininarias de regocijo, por el retorno del alma andaluza a sus granjas luminosas de los collados rientes, preferidos por el Sol para su nupciar lujurioso con la Tierra fecunda. Y esto lo hará el regionalismo andaluz. Y esto será, nos ayuden o no los que en luchas personalistas de partido, desgarraron las esperanzas últimas de la Patria española; quiéranlo o no los miserables que viven del pillaje sobre su cuerpo muerto: Y esto será, apesar de la indignidad de los que no tienen ni un vuelo del pensamiento, ni un latido del corazón para la justicia eterna ni para la personalidad común, que es la personalidad de cada uno, que es la esencia sagrada de la Patria. Y será, aunque tengamos que barrer la roña o arrastrar el repugnante peso muerto de esos eunucos, asexuales, deshonra de la juventud, que ponen todo su ideal en alisarse los estúpidos bigotes o en enseñar a las mujeres, refugios de la virilidad que ellos de sí lanzaron, los calcetines flamantes en las puertas de los

A a d a l u Q Í a l o s I S © ^ a i * B S BIM.QM

es-feá». s i t - a a d o a ©a l a s pEÍaoipal©® -e-las d© ©©-e-illa


ANDALUCÍA casinos. Y será apesar de las imbéciles sonrisas de tantísimo simio, que inteleciuales se llaman, sólo porque leen libros en las profanadas Bibliotecas, o copian en escritos cúrsiles lo que de otros oyeron, o cuentan las vidas de los otros, sin tener ni un libro, ni una página, ni una línea, ni una interrogación, ni un tilde originales en sus espíritus, castrados paratorla creadora iniciativa. Apesar de todo, contra todo, y contra todos, eso será, será y será. SIGNIFICACIÓN DEL ACTO No sólo pretendimos solemnizar en él el progreso alcanzado por nuestros principios ideales y métodos prácticos que se van adueñando poco a poco de las conciencias. Nos propusimos combatir también una insidia centralista, la más vulgar, pero también la que más daño nos ha causado antes de que alcanzaran nuestros ideales el arraigo ya adquirido, el cual les permite desafiar serenamente todas las intrigas del centralismo. Con motivo de un artículo publicado en el semanario catalán «La Lluita», la prensa centralista volvió a levantar el grito contra el denominado separatismo catalán, pretendiendo ahogar bajo el peso de su anatema al regionalismo naciente. ¡Ah, si nosotros tuviéramos en Madrid un periódico diario editado por todos los Regionalistas de España...! Nuestras armas hasta aquí han sido débiles contra esa eterna cantinela de los madrileñistas, únicos periódicos que en Andalucía se leen además de los locales, inspirados por los telegramas que de Madrid les envían. Pero contra esas armas superiores nosotros contamos con la buena disposición de la conciencia de los andaluces; hasta el punto de que podemos decir muy alto apenas son nuestras doctrinas expuestas y conocidas, cuan-, do son aceptadas o, por lo menos, consideradas con respeto y simpatía por aquellos cuyos intereses injustos vienen a perjudicar. Todos se sienten impresionados por este extraño altruismo y por esta extraña sinceridad nuestra, y por la originalidad y la esencia santa que en nuestros ideales ven resplandecer, como si el nuestro fuera el único movimiento serio de cierta redención, iniciado hasta ahora por la Patria andaluza y por la Patria española. La necesidad de combatir tales insidias determinó el que incluyéramos esta cuestión del separatismo para ser tratada en el acto que vamos a refe< rir, haciéndolo así constar en la invitación a los correligionarios. ADHESIONES Las hemos recibido de las regiones hermanas solidarizadas así por el afecto, mejor que por el vínculo centralista, y las cuales responden de este modo a la finalidad de nuestro regionalismo fraternal, conciliador y progresivo, tendente a cambiar el sistema en vigor del centralismo desacreditado en un lustro de siglos depredador de las vitalidades de la Patria en todos sus órdenes y aspectos, por el sistema federalista, que hace felices y potentes a las naciones del mundo que le tienen implantado, permitiendo a todos los puebios o sociedades naturales españolas o ibéricas, llámense regiones o naciones (que esto es cuestión de palabras buena para consumir

Esta hora es de añorar dulce y de esperar de fuego. Por recordar, hemos recordado hasta el nombre con que firmábamos nuestros escritos en la época del Congreso de Ronda, y con él subscribiremos el presente. Nombre fué de nuestras cálidas esperanzas de entonces. D^sde entonces a acá, las esperanzan han aumentado. Por eso nosotros no podemos decir; «Tantos años de juventud perdida», sino «Tantos años de juven- • tud ganada»; lo entiendan o no los irreligiosos de todas las sectas, que di cen de Religión.

Single Taxer.

SOLIDARIDAD Y SEPARATISMO
INAUGURACIÓN DEL NUEVO DOMICILIO DE LA SECCIÓN DE SEVILLA DE «CENTRO ANDALUZ».

Extensamente han dado cuenta de este acto nuestros queridos colegas El Liberal y El Noticiero Sevillano, a los cuales agradecemos el concurso que a nuestra causa altruista prestan. El nuevo local de los regionalistas andaluces en Sevilla, adquirido ante los progresos de nuestra propaganda y las necesidades de nuestra actuación, que hacían insuficiente el antiguo, consta de todas las dependencias necesarias para nuestros fines. Su inauguración ha dado lugar a la realización de un acto de afirmación regionalista celebrado con magnífico lucimiento y resultado, a juzgar por las crónicas de los periódicos diarios. Y a juzgar también por el número de personas que nos visitaron posteriormente y que se dieron de alta, adhiriéndose a nuestra Institución.

MANUEL DE MATA * MATERIAL REFRACTARIO. * Mffliii. 1 8 .


8
los ocios de la llamada ciencia de la política), de;arrollar y acrecentar sus peculiares energías y hacer más fecunda y poderosa la convergencia de todas ellas en el seno de la Patria superior común, nación o supernación: España. Las sociedades valencianas *Lo Rat Penat» y «Juventud Nacionalista» nos envían los siguientes telegrama y mensaje: «Lo Rat Penat, sociedad amadores glorias valencianas, se adhiere cordialmente al acto inaugural nuevo domicilio Centro Andaluz.—Presidente, Pérez Lucia.» MENSAJE DE LA JUVENTUD VALENCIANISTA Está escrito en la dulce lengua valenciana, exaltada sobre todas por Cervantes, acompañándose la traducción que insertamos y que dice así: «Honorable señor: La «Juventud Valencianista^>, que nació muy singularmente al calor de las doctrinas del filósofo granadino Ángel Ganivet, acordó en junta celebrada el día 11 del corriente enviar su más entusiasta adhesión al acto inaugural del nuevo domicilio de ese Centro Andahíz de todas nuestras simpatías, haciendo fervientes votos por el más inmediato triunfo de una España de municipalidades libres y regiones federadas, que sacudiera la secular inercia nacional. Los esfuerzos titánicos de Cataluña y Vasconia por el resurgimiento español, ayudados por esa hermosa tierra del Sur, donde un sol abrasador hace más ejemplar su trabajo, han de contribuir poderosamente a espolear las energías del resto del país, alejando de él el pesimismo y comunicándole una nueva fe en sus destinos. Con este motivo. Valencia, por nuestro conducto, saluda con toda la efusión de su alma a Andalucía, en su dignísima persona y le tiende, complacida, las manos para coger las suyas, porqne queden, como en otro escudo argentino, entrelazadas. Dios guarde a V. muchos años.—Valencia 12 M.iyo de 1917.—El Presidente, José Garda Conejos.^ También se recibieron adhesiones de distinguidos correligionarios de otras regiones y de correligionarios pertenecientes a la Junta Directiva de nuestra sección, como nuestro querido y entusiasta D. Luís Ramajo, don Carlos García, etc., etc. LA ASISTENCIA La concurrencia llenó el salón de conferencias^ penetrando hasta los pasillos de las habitaciones contiguas y ovacionando los trabajos constantemente.

ANDALUCÍA EL ACTO Leídas las adhesiones, fueron recitadas por sus autores las siguientes bellas poesías:

El emigrante.—Canto Eebelde.
Es el rudo labriego de faz endurecida y de greñas rizadas, que su cabeza erguida defienden de la lluvia de los oros del Sol Es el rudo labriego que en la patria extranjera, va dejando su sangre, buscando por doquiera, riquezas, que su tierra lejana le negó. Es el rudo labrieero, es el pobre emigrante, que abandonó a sus hijos, que abandonó a su amante esDosa, y que ha perdido las dichas de su hogar. Que busca en otras tierras al ahondar el arado, ese germen divino que a su esfuerzo, creado, se trueca en un triunfo de dorado espigal. Y en las tardes de estío su cuerpo da a la tierra, con llanto de sudores, esa vida que encierra tesoro de ambiciones, bellezas de Ideal. Mientras siguen sus brazos rompiendo duros suelos, y a la luz que fulgura en lo azul de los cielos, van brillando en su mente codicias de metal. II La noche surge en sombras, poniendo en el camino, fantásticas quimeras de algún árbol vecino. ¡De vuelta va el labriego sin saber donde va...! Que es el pobre emigrante, que ha perdido a su esposa, y con ella ha perdido la más fragante rosa, cultivada en la tierra del jardín de su hogar. Se abate su cabeza en sus hombros de roble; inclínase su pecho, que el pecho siempre es noble y paga sus tributos a su dueño y señor. A su dueño - la t i e r r a - a u n q u e tierra extranjera, pero madre de aquél que su vida le diera, al buscar en su entraña los frutos de su amor. Y el labriego a la aldea marchaba silencioso, con un andar cansino, con un andar miedoso, que en su casa a la puerta nadie suele esperar. Ya no canta tonadas de besos y de amores, como en aquellos días de risas y de flores,

telas más buenas y más ba\ la CIUDAD DE LONDRES No hay ratas.—P¡ y Margal! y Cuna.


ANDALUCÍA cuando la dulce esposa temblaba de ansiedad. Que es el rudo labriego que su patria ha dejado, huyendo a la miseria como germen creado, por tiranos señores en la tierra del Sol. Que es el pobre andaluz, emigrante a la fuerza, por otra fuerza avara que destroza y dispersa los anhelos del alma del labriego español. Son las 'eyes del hambre^ que hermanos poderosos, cuando cifran su orgullo por s^entirse piadosos, tejiendo van con giitos y llantos de dolor. Son las leyes del hambre que en toda España impera, «el rico, goza y rie; el pobre, sufre, espera.. » y las tierras incultas aumentan su extensión.
ENVÍO

9
Dones ostentas originales Que te revisten de majestad. Tus edificios tan orientales Y tus costumbres tan regionales. Tan exclusivas y espirituales Que de alma dotan a la ciudad. . Tiene aquí el pueblo, trato sencillo Pero no obstante de intenso brillo Su pintoresco lenguaje es, Y avalorando sus perfecciones En él deslumhran las seducciones De sorprendente desinterés. Y las mujeres aquí nacidas Y en este ambiente grácil crecidas Son de belieza tan ideal Que por Murillo reproducidas En sus Madonas más escogidas Justificaron su obra inmortal. . Por ver tu suelo dejé mi tierra Crucé los mares donde la guerra Llevó su horrenda devastación, Y a las montañas de mis Canarias En el Atlante tan solitarias Dio sus adioses mi corazón. Pero no importa, porque si un nido Dejé en las islas donde he nacido Abandonado para partir. Pródigo el suelo de Andalucía Otro me brinda que una alegría Incomparable presta al vivir. Sevilla, Mayo 20 de 1917.
JOSÉ TRESGUERRAS BARÓN.

A vosotros mis labriegos y mis buenos hermanos; a vosotros mis versos, que en vuestras manos, quisiera floreciesen cual prodigio de luz. Y os prestasen mi fuerza, mi vigor, y mi ayuda, ardores de mi sangre, que con la vuestra ruda, rebeldías levanten en el pueblo andaluz.
A. LLOPIS SANCHO.

Salutación a Sevilla
Ciudad del Betis, gentil Sevilla, El, con las aguas, baña tu oril'a, A tus campiñas dando esplendor; Como tus hijas con la mantilla Orlan sus rostros, en los que brilla De hermosos ojos.el resp'andor. Yo te saludo; vengo lejano, Y con estilo secil o y llano Quiero homenaje rendido dar A las bellezas que el Soberano Con abundante, pródiga mano. Supo en tu suelo depositar. Son tus vergeles sin par modelo De exuberante jardinería: A ello coadyuvan fecundo el sue'o Y un sol radiante que desde el cielo. Dando a las ñores luz y consuelo. Llena el espacio con su alegría...

El ilustre catedrático don Enrique del Real leyó estas cuartillas:

Hegíonalismo
«Hubo antaño unas gentes ligadas a los cartagineses por solemnes pactos; estalló la segunda guerra pvinica, y cumplidoras de su palabra combatieron denodadamente a sus sitiadores, capitaneados por Lucio Marcio; el fuego consumió los cuerpos de los ineptos para la pelea, y los lucha-

FABRICA DE CORDELERÍA Y JALMERIA.-CALZADO DE CANAMÜ.=-IÜSE VIRTUDES Y C."
MUROZ LEÓN 7.-8EVIUUA — ™ —


io
dores murieron hostilizando a las legiones del Tíber con espantesa acometividad. Erigid mancomunadamente a la heroica Astapa uii monumento que consagre la firmeza, la brava seriedad de vuestro carácter.» Esto expuse en la conferencia que tuve el gusto de dedicaros no ha mucho tiempo, y esto repito ahora, para que la idea no pase desapercibida y se ponga mano a ejecutarla. En ese monumento palpita-á Andalucía entera con su gesto arrogante y su incomprendida formalidad. Rodeadlo de esos árboles cuyas ramas son emblemas de paz, de esos árboles cuyo fruto exsuda oleo reconstituyente, oleo lampante, oleo que ncs unge eii los umbrales de la eternidad. Así no precisareis trasplantar el roble de Guernica a estas llanuras. Cuesta trabajo representar una fisonomía humana en su doble aspecto físico y espiritual, no teniendo a la vista el modelo fijado para la copia, pero el temple de un pueblo se delínea felizmente, en un instante, y sobran aquí artistas para este empeño, que ha de consistir en un alarde de grandeza sencilla y de verdad adorable. El cincel romperá leyendas fútiles y dará forma a una apoteosis ejemplar. Desafina quien intenta ridiculizar cosas típicas de sabor salutífero. El regionalismo no se comprende sin sentido, y ha de ser conexD y no aislado, para que la nación se fortalezca por íntima solidaridad de sui co marcas componentes. Aquí se unificó la patria hispana, y no ha da acomitarnis el vé;tigD de imaginar desintegraciones. Don Quijote abandonó el cuidado de sus labradíos, y lanzóse a aventuras, que le descalabraron. ¡Qué riqueza la del regionalismo andaluz! La hipérbole es signo de espléndida fantasía, y la inteligencia de los héticos es ágil, fecunda y brillante. La ignorancia, la educación viciosa, lasñnjusticias despiadadas, falsean al hombre, y de ahí sus defectos garrafales. Esta numerosa población paupérrima, ?in sus ansias de existir, sus danzas y sus ocurrencias animosas, parecería en la flor de la juventud. Más que en cirujanos de hierro, creo yo en despiertas multitudes de

ANDALUCÍA Tirones interiores nos Ihman a regenerarnos, y lo incoloro cabe no en este espacio. Amad estos cármenes paradisiacos. Pepita Jiménez vale más que Dulcinea, y Luís de Vargas es menos árido y tan selecto -como el hidalgo manchego. Parece soñador cristiano y caballero muslím. Un gramático ilustre, Rafael Pérez Barreiro, reduce a tres nuestros dialectos, colocando a la cabeza el andaluz, luego el aragonés, y después el murciano. En este último ha escrito y escribe sin cortapisas Vicente Medina; Alberto Casañal junto al Ebro manejn donosamente los modismos baturros, y en Sevilla un poeta popular, Manuel González Balmaseda, cantó lao amarguras de los deheredados con intenso dolor: Si me quieres dame pan Con un poquito de agua. Que de sed y hambre me muero Y se me achicharra el alma. jNi líquido ni comida apenas, donde las inundacione.'s arrasan los sembrados, donde la tierra es fértil por naturaleza!; pero faltan riegos provechosos, hay pocos frutales refrescantes, y para colmo de desdicha se carece de trigo por causa del paramoso, del implacable latifundio. La vagancia del hombre es peligrosa, la ociosidad del suelo es mortal. Seguramente que Malthus, asustado del landlordismo improductivo y mirando a las muchedumbres escuálidas, concibió su truculenta teoría acerca del crecimiento de la población paralelo al crecimiento de las subsistencias. Vidas breves y emigraciones continuas son los resultados de tanta incultura y tanta desproporción. El problema humano estriba en el derecho a la existencia y hasta las almas muertas de que hablara Nicolás Gogol, han resurgido para conquistar ese derecho. Por eso este regionalismo es fraternal, reparador. Libertad, orden, armonía, justicia, cooperación moralizada y edifican. te, no son conceptos vanos. La involucración es un desatino, y la macrocefalia un fenómeno alarmante. No es ecuánime el que contemporiza inmóvil con procedimientos lesi< vos, pues se aviene a desconciertos muy sensibles, a que subvirtiéndose relaciones, aumenten resquemores y desvíos. La razón no es el aplauso, toda vez que hay alabanzas que envejecen pronto, y ajan los mismos nombres que tratan dé pulir, la prosopopeya no convence y el asentimiento de la galería no refuerza la ponciencia.

acero.
Álcese ese monumento, que bien lo merece el país de Columela, de Séneca, de Becre, Abu-Zacharia, Benot y otro? severos científicos; el p lis de los alcázares dorados, de Moreno Carbonero, Susillo y Mis y Prat; el país del austero Cadalso semejante a Nelson en su honorabilidad; el país eti .cuyos hijos resplandecerá a menudo el acierto pasmoso de Pinzón.

MANUEL DE MATA. ^ MATERIAL REFRACTARIO.


ANDALUCÍA La palabra provincia de pro y vinco, es un símbolo del sistema centralizador. Las autonomías pluralizan dignificación. Ninguna cuestión del magno interés público se soslaya sin otros remedios se facilita el remedio social. La personalidad ingente de Andalucía, exige que se levante el monumento a Astapa, como pilar y gloria del regionalismo tartesio; que a través de los siglos perduran rasgos ingénitos, los cuales reaparecen en oportunidad sazonada, ya particular o colectivíimente, y por algo la historia es la resurrección, y el arte con sus plasticidades bellas aquilata la civilización general. Sea foco de santas inspiraciones, y loables perseverancias de tales transcendencias que eu día no lejano admirándolo, repitamos conmoyidos el sublime endecasílabo del eximio Manuel Reina. La mañana del mundo, Andalucía.
ENRIQUE R E A L MAGDALENO.

11
M Sr. Zamoti
En la inauguración del nuevo Centro social, deseo hacer constar mi reiterada adhesión a las doctrinas democráticas del Centro Andaluz. La Naturaleza nos enseña, en todas sus manifestaciones, que todo empieza pobre de energías y no toma la suficiente fuerza de vitalidad hasta su completo desarrollo. Estas mismas leyes de la Naturaleza se opera en las ideas. Estas prismas causas concurren en el regionalismo. La vanidad y el egoísmo tratan de llevar por distinto camino las ideas desarrolladas por el apóstol de la democracia D. Francisco Pi y Margall y la continua labor de medio siglo de propaganda; pero he aquí que vosotros, para que no se pierda la semilla arrojada en el surco de la democracia, contais con un nuevo apóstol: el señor Infantes. Una Roma: Sevilla. Una catacumba: vuestro nuevo Centro. Con estos elementos contad por seguro en poco espacio de tiem po el triunfo del ideal andaluz. Ahora bien, para los jóvenes, para todos aquellos que desconocen las doctrinas propagadas por Pi y Margall con una inquebrantable firmeza de sus convicciones, he de explicar a mi modo lo que es autonomía, regionalismo y federación: que significa libertad, igualdad y fraternidad. La autonomía es la completa libertad de los Municipios, en su parte administrativa y económica, y unidos todos los que por su historia, usos y costumbres son afines, forman la Región. El regionalismo es la igualdad de derecho en la autonomía: para evitar la invasión de los ambiciosos y asegurar y sostener su libertad y su autonomía, se unen todas las regiones que por su historia, usos y costumbres son afines, y dentro de esta unidad formar la nación. La federación es la unión de todos los pueblos de un mismo idioma que, sin perder en nada su libertad ni su autonomía, forman una fuerza suficiente para llevar la fraternidad a los demás pueblos del Universo. Con este sistema, Portugal y las Repúblicas latinas estarían unidas a España, y hoy no pasaríamos por el sonrojo de ver impasibles el torpeamiento de barcos mercantes y, lo que indigna más, el asesinato de marineros indefensos por la ambición de unos hombres que se valen de la fuerza bruta para destruir vidas y libertades.

B. MÍO icnséUs fk^áo
Nuestro culto y entusiasta correligionario saluda a los reunidos en nombre de los regionalistas de su ciudad: Utrera. Lee un mensaje escrito en breves y elocuentes líneas: «Nuestra causa es la de la justicia y la libertad: Adelante, hombres de Ceuíro Andaluz. La simiente arraiga; está abonado para recibir nuestras doctrinas el campo de las conciencias, ansiosas de pureza y de idealidad. No hay doctrina más pictórica de ideales: no hay programa más rico de fondo esencial que la doctrina y el programa de Centro Andaluz. Ideales tan santos, ideales tan puros, han de purificar a quienes los abracen: Ante la contemplación de la absoluta belleza las torbas intenciones se tornen en generosa y altruista aspiración. Vengan a nosotros hombres impuros: De nosotros saldrán purificados por el conjuro del ideal. No hay crisol como el de nuestra doctrina, llena de esencia e irradiadora de raudales de eficiencia vital. En este crisol poderoso la escoria humanase funde, y del hombre queda sola la conciencia virgen que todos en el fondo llevamos: el eterno niño que en el fondo de todos duerme: la conciencia nueva como metal puro. Así daremos a la Patria su conciencia nueva llena de pureza y de energía moral.»

Agradecemos la inserción que varios periódicos de dentro y fuera de la Región hacen de nuestros tt abajos, pero rogamos indiquen su procedencia.

S a «^3%iiLal%%©Í€k l@@ I S O I ' H l í ü S

@@táx3ii @it.i,%ad,Qsi €xx l a s psi£s,@ip&l©@ ^ i a g d@ ^etrillek


12

ANDALUCÍA no olvidan nunca que «la unión es la fuerza» y es preciso despertar en la conciencia de todos el convencimiento de la imprescindible necesidad de la unión. Aquí tenemos un Centro que debe ser el punto de contacto para convivir, para fraternizar, para hacer el bloque del nuevo apostolado, aportando cada cual su grano de atena. Laboremos constantemente por la propagación del georgismo; que las redentoras doctrinas tengan no admiradores platónicos, sino soldados de fila que cumplan con su deber y la labor de muchos años será cuestión de algunos meses. No se puede dejar abandonada la semilla en el surco; hay que cubrirla con amorosa tierra y darle el calor de nuestro entusiasmo y el riego de nuestra perseverancia, si queremos que fructifique. Yo os pido un recuerdo de gratitud para Enrique George y también para Costa, para Pí, para Beiiot, para Gmivet, nuestros mejores patriotas, los grandes amadores de España, y ese recuerdo que no sea la exclamación del momento, y el aplauso cuyo eco se pierda enseguida, sino la promesa solemne y secreta, desde lo más íntimo de vuestros corazones, de que habéis de ser perseverantes y entusiastas propagandistas de sus redentoras doctrinas. Los apóstoles de la nueva religión. Hartos estamos de oir que España no tiene pulso, que somos incapaces de redención, que somos un pueblo muerto y otras frases por este orden, y yo digo, valga por lo que valga mi afirmación, que España está sobrada de energías, pictórica de anhelos de vida, y pueblo que tiene voluntad, no muere. Si queréis una prueba, aunque triste y dolorosa, ved su afición a la fiesta de los toros. Es el espectáculo de las grandes emociones, y allí se congrega el pueblo porque solamente allí encuentra lucha, energía, fuerza, emoción. Los hombres que hablan al pueblo de otra cosa no saben despertar sus entusiasmos. El pueblo duerme y hay que saberlo despertar; no ha muerto, no; es que le llaman y no responde porque conoce el canto de la Sirena y no ha ce caso. Llamad con voz enérgica. Decidle que venís a dignificarle, a restituirle lo suyo, que no ha de consentir por más tiempo ser explotado y escarnecido. Decidle que nadie tiene la obligación de morirse de hambre y que no existirá la caridad cuando impere la justicia; que no puede prevalecer el dominio de los menos, absurdo egoísmo, sino que ha de dominar el bien, la igualdad en el más amplio sentido legal de esta palabra y cuando habléis a su corazón y a su inteligencia con promesa de pan para sus hijos, de casa para ellos y de tierra, santa palabra, madre generosa que a todos nos cobija y a todos nos ampara, el pueblo os responderá. España no ha muerto pero si al despertar de su sueño ha de ver tanta miseria y tanta corrupción, vale más que no despierte nunca y sea una

A L CENTRO ANDALUZ

Llamarme rebelde ha sido siempre, para mí, un orgullo y una satisfacción; sin embargo, hay veces que me complazco en someter mi voluntad a otra superior y esta es la causa de que yo, careciendo de facultades para ello, haga oir mi voz aquí, porque a ello he sido invitado por nuestro queridísimo Presidente, y a tal requerimiento no podía faltar yo sin hacer un desaire a don Blas Infante y al Centro Ayidaluz. Nada nuevo ni nada que merezca vuestra atención podré deciros, pero confío en que habréis de hallar, por cortesía y benevolencia, alguna disculpa a la modestia de mi trabajo. Yo defino el regionalismo de un modo sencillísimo: es la asociación de hombres que laboran constante y progresivamente por el bien de su región ¿no es esto? y yo pregunto: ¿hay algo más natural y más lógico? ¿Tiene algo de particular que querramos ser autónomos? ¿No sabe más el loco en su casa que el cuerdo en la agena? Al centralismo le pasa lo que al administrador de una finca que, por su mal comportamiento, quisieran despedirle y él no se quisiera marchar. Tendrá que irse al fin; ¿qué remedio le queda? Es natural que él no se quiera ir, pero er másnatuial todavía que nosotros, los regionalistas, despidamos al que nos ha llevado a la ruina: es lo menos que podemos hacer. Pero hay dentro del regionalismo alguien que ha perdido el juicio en Cataluña y Vasconia. Digamos muy alto que en toda Andalucía no hay un hombre solo que hable de separatismo; aquí queremos toda la independencia y toda la libertad de acción, dentro de la unidad España, y mejor aún dentro de la federación ibérica. No queremos romper, disgregar, dividir, separar... queremos atraer, unir, engrandecer... Empezamos por nosotros mismos y por eso nos llamamos regionalistas, que cada región puede tener diferentes leyes, como indu • dablemente tiene diferentes necesidades y aunque me tachéis de sentimental y de cursi, para no hablar más de separatismo os recordaré aquellos cuatro versos de Leopoldo Cano: A quien nos cría al nacer, por anciana no se deja; una patria nos dio el ser: cuanto más pobre y más vieja, más se la debe querer. Andalucía que es la región de los ideales, que tiene el sentimiento de la belleza, el amor a todo lo sublime, padece el defecto nacional del individualismo. En España sólo se exceptúan de este pecado los catalanes, que

igyis y HEIMÍTM DE TODAS mw y PÍA TODAMAS iwm.

SEBASTIAN ANTOLÍN CALVO
S A G A S t A , . 22-SEVILLA


ANDALUCÍA prolongación de su sueño de indiferencia y de apatía, el eterno sueño de la nada. Los georgistas tenemos el deber de llamar a nuestras filas a todos los hombres honrados que quieran emanciparse y redimirse y aun a los que no quieran, que nadie tiene derecho al suicidio. Aquí estamos unos cuantos hombres que sentimos los anhelos de redimir a esta pobre Patria, con las doctrinas georgistas del Impuesto Único. Pocos somos aún, pero iremos adonde nos lleve nuestra fe y nuestro entusiasmo, y el milagro se hará; el secreto de nuestra victoria se halla en estas dos palabras: Voluntad y perseverancia. He terminado.
VICENTE GALIANA.

13
gos españoles, corre parejas también la oquedad de las mentes anticiudadanas. He querido referirme a la campaña centralista que se desencadena en cualquier ocasión que alguna región se afirme más reciamente en sus anhelos autonomistas, o de que otras se manifiesten con pruritos de independencia administrativa, prometedores de viriles organizaciones regionalistas. Un pataleo ensordecedor, más propio del ambiente gregario de las plazas de toros, que de las galeradas periodísticas, se inicia entonces en cierta parte de la prensa, que no dudo en apellidar «madrileñista». Porque Madrid, que más que el alcázar del régimen es el hotel del oligarca, sólo se conmueve bajo las amenazas de huelga general, y no se irrita más que merced a los ataques a fondo de los regionalistas catalanes. Las alampantes milicias centralistas ensayan en esos instantes de formar el cuadro, aterradas ante la perspectiva de ver terminado el secular festín del Centralismo. En torno a la vieja mesa centralista, los eternos gargantúas de la oligarquía, devoradores de la vida española, acompañados del nepotismo, el caciquismo, y bajo dicha mesi los perros qne esperan las piltrafas del fes-, tín: el burocratismo analfabético y los reptiles que se agitan en fondos inconfesables; todos ellos, todas las secuelas del régimen de absurdo que con tan gallarda feminidad soportamos, se yerguen sentenciosos eyaculando el consabido dicterio <f.separatistasi>. A los regionalistas convencidos, y a ustedes los regionalistas andaluces que habéis podido y sabido desentrañar el maravilloso y profundo sentido que encierra el lema que sirve de excelso dosel a esta modesta tribuna, a ustedes no les llega ese farisaico salivajo del Centro... Pues por encima de la casaca con que el Poder central viste a todas las regiones, por encima de la librea centralista de ciudadanos del Estado español—de un Estado que ni nos administra, ni nos educa, ni nos organiza, ni nos defiende,—por encima de la turbamulta de Madrid está nuestra clámide regional como hijos que somos de Andalucía, la cual reclamamos para nosotros, como seres humanos racionales y conscientes, con derecho a regirnos por cuenta propia mejor y más dignamente que nos rigen ahora. Hasta hoy lo hemos mantenido con la palabra escrita en nuestra Revista, mas noa disponemos a mantener con la palabra hablada en toda ocasión propicia. De esta postura no cabe abdicar más que con la vida. Hemos empezado para no cejar máa que con la mortaja. Si logramos dar al pueblo una firme conciencia de que carece, habremos conquistado nuestro ahueco en la posteridad, ¡que otros coronen la obra con mayor glorial Regionalistas andaluces: El acto de esta noche debe quedar marcado con piedra blanca en los anales de nuestras actividades. Si los que aquí habéis venido a escucharnos, y a los que fuera de aquí nos hacen objeto de su sana curiosidad, y también a los neutros, a esos entes sin sentimientos y sin rebeliones en el espíritu, que ofrendan a todas las inquietudes ideólo-

A la inauguración de este Centro bien pueden haber concurrido, estando presentes en estos instantes, personas agenas a nuestra colectividad, en las cuales, acaso, las esencias regionalistas y regeneradoras que informan a los hombres de esta casa, no hayan encontrado aún cabal y profuada repercusión, a pesar de simpatizar con estas nuestras actividades; actividades ordenadas a la segeneración de la patria regional, como medio más práctico y eficaz de contribuir al engrandecimiento de la patria nacional, y a la postre de la Humanidad. Para esos espíritus en expectativa, que por estar hoy, sin duda, de acuerdo con los principios de nuestro ideal, han de estar mañana, previo adentramieoto en la esencia de nuestro programa, en un todo conforme con los fines políticos que perseguimos; para esos hombres, repito, van enderezadas estas palabras que voy a leer. Palabras que no aspareis sean de estímulo, que el mejor sistema de prodigarlo han de ser nuestra' fe y nuestros hechos. Las palabras de esta noche han de ser de advertencia. Nosotros, señores, notamos a ramalazos en la disminuida conciencia pública algo así como ciertos recelos y reservas hacia los dogmas regionalistas y federativos. Y es todo eso resultas de que con un subrepticio cuidado, con una malevolencia inaudita, todas las arruinadoras raleas nacionales, ganzadoras incansables de todo linaje de desdichas, todas las tribus que más o menos directamente enchufan sus tubos en el puchero central, en la nefasta olla nacional; todos los que de cuando en cuando chupan del bote, como gráficamente reza en la metáfora vulgar, todos ellos se obstinan en mantener el equívoco en las conciencias débiles u ofuscadas, en sostener escrúpulos, más que pueriles, estúpidos, arraigados en algunas mentes, porque, hay que confesarlo, señores, que en ocasiones, con la oquedad de los estóma-

HIJOS DE ROMUALDO JIIMtlIEZ.

Hierros, Maderas, Aceites.-Grandes almacenes. Menéndez Peteyo, H y 41. --


li
gicas el fácil tributo de su pecadora indiferencia, a todos, les hacemos la advertencia de que rechacen el veneno que estudiadamente les sirven los fabricantes de papeles madrileñistas, en los que hoy se encuentran entremezclados el oro tudesco con los recursos que de ciertos fondos extraen los conocidos reptiles. Rechazad, pues, las arengas patrioteras que os sirva el centralismo entronizado en Madrid. Comprended que la Villa del Oso y del Madroño no tiene ni puede tener autoridad moral sobre las regiones, porque representa el triste centro de la nación frustrada, que es España, y no la espléndida capitalidad de la Iberia poderosa que debiera ser. Encerraos en vosotros mismos y razonad la conveniencia de dar pujante cimentación a una Patria nueva que sustituya con ventaja a esta que se nos desmorona por culpa de todos.

ANDALUCÍA Y sin embargo, esta guerra no es un accidente fortuito en la marcha de la humanidad, es el resultado de un estado de cosas que ha permitido aciertos pueblos progresar de una manera portentosa en los procedimientos científicos, técnicos y materiales, y entretenidos en estos progresos materiales dejaron de ver y percibir aquella luz de justicia que por el camino de la libertad y sólo por él, puede llevarnos a la fraternidad entre todos los hombres, que es en resumidas cuentas el verdadero progreso. Lo he dicho muchas veces y lo repito una vez más, las causas determinantes del desencadenamiento de esta guerra no son otras que el desequilibrio existente entre el progreso social y el progreso material. No perdamos la esperanza de que tantos sacrificios sean inútiles. Es peremos. Ya lo dijo el Maestro. La luz de la justicia podrá haber estado obscurecida durante mucho tiempo en el mundo, pero enmedio de estas grandes catástrofes se avivan sus resplandores para señalarnos el camino. • Del separatismo voy a decir muy pocas palabras, porque sé que mi amigo el señor Infante nos ha de hablar de esto. Sólo voy a citar un hecho para que vosotros meditéis. Los representantes catalanes han necesitado muchas veces una determinada reforma para el desarrollo y desenvolvimiento de su región, y cuando han llegado a Madrid, el centralismo no solamente se ha negado a realizarla, sino que no ha permitido que ellos mismos la realicen. Esto no pasa solamente en Cataluña, es verdad, pero en aquellas regiones, como en aquellos individuos que tienen un fuerte concepto de la vida, el negarles aquellos medios que les son precisos para su desarrollo y desenvolvimiento, da margen a todas las rebeldías, y si no justifica este crimen de antisolidaridad que se llama separatismo, mucho menos lo corrige. No creo que pueda haber en todo este escándalo de separatismo sino una simple campaña de prensa, pei'o por si acaso no está de más afirmar que esa locura sólo puede ser curada con el triunfo del regionalismo andaluz que establece la armonía y solidaridad entre todas las regiones de España. Y vamos a tratar del procedimiento que debemos seguir para el triunfo de nuestra causa, que es el triunfo de la justicia. El ideal andaluz es el sentimiento, es la aspiración, es la idea de Andalucía redimida y grande, que pueda cooperar al engrandecimiento de España para que ésta coopere en el progreso del mundo. El regionalismo andaluz es la exaltación de la patria andaluza, no contra las demás patrias, sino con ellas, es la dignificación de todos y de cada uno de los andaluces por medio de la reintegración económica, política y social que a todos y a cada uno corresponde, de modo que el regionalismo andaluz no es sólo la ¡dea sino el contenido de nuestro programa, el contenido económico y político de nuestro programa que nos conducirá a la realización completa del ideal.

B. Saiiel Ochoa
Yo quisiera haberme limitado esta noche a un breve saludo cuando más, a una también breve exposición de aquel procedimiento, de aquellos procedimientos que nosotros debemos seguir para poner ante los ojos de los andaluces su propio ideal, de los españoles, de la Humanidad, el ideal andaluz, por el cual en la medida de nuestras modestas fuerzas hemos realizado tantos sacrificios. Pero hay dos cosas extrañas a nuestro regionalismo que me han producido una enorme sensación, que tienen embargada la atención de todo el mundo y a las cuales no es posible sustraerse, porque es el ansia que tiraniza nuestro espítitu cuando presentimos la catástrofe. Estas dos cosas son la guerra y el separatismo. Voy a decir a ustedes todo mi pensamiento, desde el punto que yo puedo pensar en la guerra; cada cual piensa de las cosas según las siente, y yo no puedo pensar en la guerra sino como en una de esas desgracias sin límites, de esas calamidades espantosas, de esas cosas tan enormísimamente desgraciadas que espantan el pensamiento y desgarran el corazón del que quiera meditar acerca de ellas. Yo he estado algunas veces enfermo, con esas simples afecciones que a cada paso nos imterrumpen la salud normal, y en estos casos tan leves he visto en los ojos de mi madre cómo la martirizaba el dolor, he visto la congoja y el sufrimiento en aquellas criaturas que lo quieren a uno, es decir, que alrededor de cualquier vida que peligra, por pobre e insignificante que sea, se desarrolla un círculo de dolores y de angustias. Piensen ustedes por un momento los millones de hombres muertos e inútiles, y alrededor de cada uno de ellos la lúgubre estela de desolación y de pena, el cruento montón de dolores que esta maldita guerra ha lanzado sobre el corazón de las madres.

&M<§ ¥' SM S(§§^§<McM Mé§éé

"éS<Si§é" iel Instituto Español


ANDALUCÍA 15 humanMÍ^H^'P" ' "''"^f' ' ' ' " ' " ° ' ' '^"^"' >°^ Problemas mismos que la e Z Z t í í T^''""'Ír''"\T '^^ ^^^ Píanteamos y resolvernos en ÍTllr^fn^r^^^^"-^^,^^^^^^ como contenido y base, y el problema político, como medio el más humano de realizar aquél .1 ni-r^T."' ^ ' ° ' ' í " " " ' ° ' ' ' ' ' ? ^''^^ ' " ^"^P^'^^J- "O particular a este o al otro determinado gremio o clase, sino en toda la amplitui que un ideal de soberana justicia será capaz de establecer _ No lloremos ante el espectáculo de la patria agonizante como frágiles mujeres; queremos levantar hogares, crear Municipios, fortifica" la re^g o nes, es decir, apelamos al recurso único y natural de hvar.tir una España nueva, que sustituya a la España que murió. No desalentéis por un T o r V i r ^ ' ° H í ' ' " ^ ' ' " ' ' ' ' ^" ^''^ '^'P'''^' 1- abundancia y seguridad de vuestra vida de vuestra- casa, de vuestra gente, de vuestros hijos está en la creación de esta Patria española que nosotro defendemos. vida y libertad de los pueblos con verdadera conciencia colectiva, no es una aspiración antisolidaria, sino de libertad y convergencia. Tan respetable es que señala el único norte de redención posible para la Patria española. Cataluña, Vasconia, Galicia, Valencia, Andalucía, todos los pueblos tienen absoluto derecho a regirse por sí sin perjuicio de la convergencia en sociedades superiores. El derecho de libertad de los pueblos, decía el maestro Pi, es un derecho imprescriptible. El regionalismo andaluz tiene una doctrina con ideales y remedios para todos los órdenes de la vida nacional y regional: La ac:ión práctica, enérgica y pronta de los regionalistas, constituyendo un partido disciplinado y enérgico salvará a Andalucía y a España: Laboremos entusiastamente con todo fervor, porque así sea. El orador recuerda las luchas de su juventud mantenidas en esta ciudad, a la que concluye haciendo un sentidísimo canto.

No se devuelven los originales de los colaboradores exponiáneos, sean publicadas o no, ni se mantiene correspondencia sobre ellos.

M¡ Sr. hhata
E L CENTRO ANDALUZ Y LA CONCIENCIA DE A N D A L U C Í A

MI Sr. Lapes Muñoz
El cuito y batallador periodista, director de ElJuüiciero, órgano del regionalismo andaluz en la provincia de Cádiz, comienza saludanlo en lo reumdos a una esperanza que a realizarse en ellos comienza: La esperanz de una Andalucía redimida y fuerte. ca(j>.iauz.4 (Como el señor López Muñoz no dejó notas de su elo:uente dis-^urso acudimos para rehacerle al extracto de El Liberal) '"'"'^'''^ ais.urso, Dice que no tiene condiciones para discursear. Otra cosa sería con un buen numero de cuartillas por delante. En ellas dasahoga diariamenTe si odio intenso y santo contra caciques y monopolizadores oara f m n S r f " " ' ' ' "? 'ff ' " ' ' ^ ' ° ' ° '^' ^"^ ^« ^ ^ 1 ^ " í°s centralistas n Z \ 7 l \ "^<^r'5"^« ^^1 regionalismo, única esperanza de redención que a la Patria española resta. r u . n i f ' ^ ^ ^ ' ° " " ^^" , ' ^ ' ? T ' ' ^ ° / " ^°'""'^<í de vivir unidas como íeinnf i ' ^ " 7 ! / ^ - ^ Independencia las Juntas de las provincias o reinos acordaron libérrimamente constituir una Junta central quilas repre sentara a todas. ^ En España no hay ninguna Región que se niegue a ser española, lo que no quieren .algunas es, y con razón, el ser gobernadas por los políticos que padecemos. La orientación regionalista, surgida por el deseo de Comienza su discurso diciendo ha llegado a la hora de cerrar, por lo cual procurará ceñirse a hacer del hermoso acto un breve resumen. Habéis visto—añade—por las adhesiones recibidas, que Cenlro Andaluz representa ya para las Regiones hermanas y aún para los hijos de Andalucía que viven dentro y fuera de esta ciudad, no una institucién naciente, no el núcleo de fuerzas que aspiran a constituir un nuevo partido político, sino que además de esto, representa algo más hondo, más antecedente, más esencial y de trascendencia más grande. Como indica su nombre, Cetiíro Andaluz es sencillamente la conciencia de Andalucía, porque es la conciencia el Centro del Ser: y la conciencia de Andalucía empieza a despertar por la de los hombres que constituyen este Centro, por los cuales Andalucía siente que vive y tiene una aspiración de vivir y triunfar, que es la esencia, que es el alma de nuestro regionalismo. Este Centro es Andalucía que renace: Es Andalucía que aspira a vivir, que recoge, que ampara, que defiende, por sí misma, los primeros latidos de su renacer; que trata de fortalecer y de afirmar por sí misma su propia vida, la cual empieza a alentar por nosotros. Andalucía vive por nosotros, y por nosotros va a volver al palenque donde se debate el pugilato creador de los pueblos: El pueblo andaluz ha renacido: el regazo que lo calienta es el Centro Andaluz. No importa seamos pocos los hombres que presten a este regazo el calor de su vivir. Esos pocos hombres, constituyen ya uH

i\m

telas más buenas y más baI \l CIUDAD DE LONDRES No hay r a t a s . - P i y M a r c a n y Cuna.


16
pueblo que podrá morir, o aletargarse de nuevo; pero que vive ahora; y esto es lo esencial.
QUIENES CONSTITUYEN EL PUEBLO ANDALUZ

ANDALUCÍA Si somos o no Andalucía bien lo dice el lema de nuestro escudo, al cual aludía el señor Blanco Quijano. Ese lema es el resumen de nuestro pasado; debe ser nuestro presente: ha de ser nuestro porvenir. «Andalucía para sí, para España y la Humanidad». Si nosotros no fuéramos el pueblo andaluz, ¿cómo hubiéramos podido inventar este lema que dice en tres palabras todo lo que fuimos, antes que los poderes absorventes y fanáticos a ahogarnos vinieran: y lo único que podremos ser si rompiéramos la cadena que a esos poderes aún nos atan? Andalucía siempre vivió la vida más pictórica de jugos creadores que se desarrolló en Iberia. Y cuantas veces España fué verdaderamente grande lo fué por Andalucía. Y cuando España fué grande por Andalucía, su grandeza no fué grandeza bárbara; nuestra historia no es historia bélica; no fué grandeza guerrera o excluyente; fué grandeza que vino a aumentar los bienes, las dichas y la Potencia de la Humanidad. Fué la Humanidad inventando con la escritura el instrumento de las grandes creaciones de la inteligencia; fué la Humanidad alcanzando por Tartesia su grado máximo de progreso en las épocas primitivas; fué la Humanidad pariendo por Bética los emperadores más humanos y filósofos; fué la Humanidad salvando por el Ándalos de la barbarie Medioeval, las reliquias y los gérmenes redentores de las ciencias, de las idealidades y de la cultura griega; fué la Humanidad viviendo por Andalucía la odisea que Grecia cantó, descubriendo con América, para el Progreso Humano, la virginal barbarie de un Mundo Nuevo.

¿Creéis que la existencia de un pueblo se determina por el número de los individuos? No: la existencia de un pueblo se determina por la existencia de una conciencia colectiva, vinculada en la conciencia individual. Unos pocos individuos que por todos vinculen la concieacia que a millones de ellos falte, constituirán un pueblo. Millones de individuos sin conciencia colectiva constituirán, como acaba de decir el señor López Muñoz, un rebaño. En el propio territorio peninsular tenéis el ejemplo: En España no existe una conciencia colectiva española que sienta los trallazos de la injuria agena, ni el acicate del instinto de conservación social español que se levuelva contra esos despreciables rapaces que en constante devorar, durante lustros de siglos, han consumido el cuerp3 y el espíritu de la Patria. ¿Y creéis que, porque existan millones de hombres que se llaman españoles, no porque sientan; no porque lleven a España en sí, sino por el hecho fortuito de haber nacido en un territorio que se llama español, España existe? No tiene pulso, dijo un político en frase ya hoy vulgar: No existe la conciencia ni el instinto de la colectividad española, digo, ahora yo: ¿Se puede decir que existe un ser ante la negación absoluta de la conciencia y del instinto? No y no: España ha muerto: El león herido de Graus representó su agonía. Ya las turbas taurinas no insultan, como cuando el desastre del 98, a la España herida y agonizante. Ahora profanan la tumba de la España muerta. Hace paco con la apoteosis de Zaragoza a Ballesteros, enterrado cerca de Costa, Zaragoza ha igualado una heroicidad a otra heroicidad; Zaragoza que al morir Costa celebró los funerales de la muerte de España, ahora desquiciada su conciencia, perdido su iiistinto, ha profanado la tumba donde España yace. Nosotros, pocos o muchos, constituímos el pueblo andaluz: Los dolores de Andalucía sólo nosotros los sufrimos, que contra ellos nos revolvemos; las aspiraciones vitales de Andalucía las vinculamos sólo nosotros, que procuramos por ellas; las esperanzas y las humillaciones de Andalucía sólo nosotros las acariciamos o sentimos; la Historia de Andalucía sólo nosotros la continuamos. Nosotros somos su presente desplegando al viento la bandera gloriosa de su Historia pasada. Ellos, todos los malos andaluces, que no están con nosotros, son el peso muerto, son la carga pesada de nuestra Historia. Pocos o muchos somos pues, Andalucía; somos el pueblo andaluz. Por esto, los pueblos hermanos de Iberia saludan en nosotros a la débil o fuerte aún, pero a la renacie.ite y viva y generosa Andalucía.

LA INSIDIA CENTRALISTA QUIER E IMPEDIR NUESTRO RENACER

Y ahora quiere impedirse este renacer nuestro y el de los demás pueblos peninsulares, en cuya convergencia fecunda está la única esperanza que resta de reconstitución de una Patria grande, común, en el solar Ibero, principalmente mediante la estúpida insidia de que es nuestra aspiración regresiva y antisolidaria. Madrid quiere seguir exclavizando y absorviendo los jugos vitales de esta desgraciada Región. Cuenta con recursos más poderosos que los nuestros, pero los venceremos al fin, porque nuestra causa es la causa de la vida de un pueblo; y el triunfo de estas causas siempre es fatal. Los centralistas cuentan con la prensa de Madrid, cuyos principales órganos son los únicos periódicos que en Andalucía tienen una lectura general en todas las provincias de la Región. Y esos periódicos han clamado en estos días contra este renacimiento, cuyo alentar se percibe en todas las Regiones de España, y hasta uno de ellos pide al Gobierno que reprima con mano firme estos incipientes movimientos disgregadores, señalan-

M^ Jf- J M Mk

"¿S^i§é" del Instituto Español


ANDALUCÍA do como fautor o inductor de ellos a la actitud de las Regiones del Norte de la Península.
LA PRENSA INSTRUMEN-

17
obrado la disgregación de la Patria española o Ibérica? ¿Esos cuantos dés-dichados, exaltados por la desesperación, que contra los ideales y los sentimientos de los verdaderos regionalistas o nacionalistas del Norte, piden la separación de Cataluña o de Vasconia o de Navarra, o ese poder depredador? ¿Quién quiso tiranizar y absorver y negar en absoluto los jugos vitales y la personalidad de los pueblos americanos que se separaron por esto de nosotros? ¿Quién acosó la dignidad y la vida de Portugal hasta obligarla a huir fuera del seno de la familia hispana? ¿Fueron los separatistas de hoy, o ellos, los centralistas, los separatistas de siempre, los seculares y eternos disgregadores? Yo quiero insistir una vez más en explicaros lo que es el regionalismo para patentizar que lejos de oponerse a la existencia de la Patria superior, la consolida y fortalece: yo quiero detallaros cuáles son las causas del ¡separatismo: cuál es el único medio de evitar la existencia y el desarrollo de', esta antisolidaria aspiración, y puesto que vosotros sois el pueblo andaluz, quiero deciros cuál debe ser la actitu 1 de Andalucía entre el fanatismo centralista y el fanatismo de los separatistas, y qué debe hacer Andalucía pa^f ra reprimir las estridencias de ambas fuerzas disgregadoras, salvando la unidad de la Patria superior. Esto es lo que algunos de vosotros me habéis pedido que diga: Esto último es lo que todos vosotros y todos los hombres de sangre o espíritu andaluz, fervientemente desea escuchar o saber. Porque, aunque Andalueía, poco bueno haya debido a la reconquista cristiana, determinada por el esfuerzo mancomunado de todas las Regiones españolas; porque aunque An-;. dalucía menos que ninguna Región tenga que temer la liquidación nacional, • puesto que de ninguna regióti toma nada, absorviendo el Estado Central to-dos sus recursos, sin que con nada le compense o corresponda; y dado también, que la conciencia de su soledad tal vez la hiciera superar las glo-rias de su historia pasada, contando en sí con más elementos de prosperidad que ninguna otra Región ibera; el hecho de haber vivido unidas durante un; lustro de siglos participando en hermandad de glorias y humillaciones en común gozadas y sufridas; y el hecho de haber recibido infusiones intensas de sangre de las demás Regiones españolas, ha determinado la existencia'^ de un poderoso lazo afectivo en estaRegión, cuya característica es sentir, intensamente. Y Andalucía, vilipendiada por las demás Regiones que ha-; ceh de ella la creadora de sus vicios, después de haber estirilizado sus jugos creadores de vida, ama a España. Y Andalucía, la cenicienta de la familia,; ama a Españi. Y, Andalucía, la más castigada por la oligarquía española,; la másdep-edada por los tentáculos de esa oligarquía, los caci;ques políticos; y territoriales, ama a España. Y Andalucía, sin hogar, porque la privaron' de su suelo: sin sangre porque la tiranía central económica chupa ,susju-> gos y la mantiene hambrienta: sin espíritu porque la tiranía dogmática vi-' no a oprimirla hista Uegir casi a asfixiar su genio, heterodoxo, ama a Es-:

T O DE LOS CENTRALISTAS

Esa prensa es precisamente la que cumple su misión pedagógica y tutelar, con respecto a un pueblo totalmente incapacitado, inflamando su espíritu con alharacas patrioteras que hacen oficio de alcohol en cuerpo depauperado, y saturando el ambiente nacional con el vaho tabernario y burdelesco de las plazas de toros: Es la prensa que enloqueció al pueblo en una de esas borracheras lanzándole contra Cuba y los Estados Unidos, como ahora quiere lanzarle contra los hermanos de Cataluña y Vasconia: Es la prensa que el día de Cavite sirvió a la canalla, que se refocilaba en los toros, abundantes reseñas de las corridas: Es la prensa que consintió sin protesta continuada la existencia en Gobernación del inmundo presupuesto de reptiles: Es la prensa que, ahora, en vez de presentar la cuestión tal como en realidad existe, planteada entre dos sistemas de organización política, el federalista y el centralista, que se disputan la organización constitucional de España, no vacila en ofrecer confundida la causa de la unidad nacional con la de sus miserables partidistas intereses, para que, al revolverse, contra éstos, los hombres honrados de todas las Regiones, lleguen en su desesperación a revolverse también contra ese escudo de la unidad de España. Pero aquí estamos nosotros para arrebatar ese escudo a la oligarquía infamante y al caciquismo afrentoso, representado por esa prensa, y para destruir sus planes insensatos.
ANDALUCÍA PARA ESPAÑA

«Andalucía para España», así dice nuestro lema. Empezaremos cumpliendo nuestro deber impidiendo la disgregación de la Regiones, lo que vendría a imposibilitar nuestro objetivo de resucitar una España purificada y grande antes que esta sombra de España se desvanezca. Nuestro regionalismo es progresivo y es, por esto, fraternal. El Poder central quiere suscitar querellas entre las Regiones españolas, no vacilando en provocar entre ellas la enemistad o recelo afectivo, antecedente del desgarramiento. Nosotros vamos a evitar esas querellas, desenmascarando las artes del Poder central. Nuestro regionalismo conciliador va a convertir la lucha que el Centralismo quiere provocar entre las regiones, en lucha de todas ellas, por el Ideal de la federación, contra el Centralismo separatista. ¿Quién sino el Poder central es el representante del separatismo en España? ¿Quién ha

MANUEL DE MATA. « MATERIAL REFRACTARIO,


18
pañg... En Andalucía, como ha dicho el señor Galiana, no hay, no puede haber ni un solo separatista: Separatismo resuena en los espíritus andaluces como un eco de sacrilegio, del cual bien se aprovechan los centralistas para combatir a nuestros correligionarios del Norte. Tened cuidado, porque sus mezquinas finalidades quieren hacer arma de nuestros santos sentimientos: Ese lema «Andalucía para España» no es una invención artificial; no es una frase retórica. Es la forma vivificada por el amor inquebrantable, fundido con su propio amor, que por España siente Andalucía.
ANDALUCÍA RENACE POR si

ANDALUCÍA tralismo. ¿Está claro? Más aún: Yo no sé lo que ocurriría en el espíritu de los demás colaboradores de este movimiento regionalista. Yo confieso ingenuamente que cuando escribía «Ideal Andaluz», no me eran simpáticos los catalanes, a los cuales hoy amo y admiro. En aquel tiempo, aun las insidias centralistas sotire mí ejercían influencia. El estudio que hice entonces las desvaneció todas. Somos, pues, responsables de nuestros propios actos. No hemos tenido incitadores. Renacimos porque teníamos que renacer. España es un cuerpo muerto. El germen de vida catalanista no pudo incitar el nacimiento de nuestro germen que, con raíces propias, apunta en extremo distinto del cuerpo de España. Tenemos una raíz común, sí. Pero es la raíz común por la cual la vida viene a anim'ir a los seres todos. Es el espíritu eterno de la Vida que sobre la negación de la muerte, hace brotar en los cuerpos muertos la afirmación del nuevo vivir, los gérmenes anunciadores del nuevo florecer, por el que la vida vencei'á a la muerte con la fortaleza, con la pureza de la Renovación.
E L REGIONALISMO NO ES ASPIRACIÓN ANTIPATRIÓTICA

Pero antes de deciros qué sea el regionalismo y cómo ha de proceder Andalucía para salvarla unidad española, quiero hacer una afirmación: Y es que contra lo que dicen los centralistas ño ha sido Cataluña, no ha sido el Regionalismo catalán ni algún otro movimiento liberador el que ha determinado el renacimiento de esie pueblo andaluz que recoge y ampara nuestro regionalismo. ¿Si lo sabremos nosotros, por quienes este rena^ cer se opera? En Andalucía siempre ha existido un regionalismo sentimental que como creado por la Naturaleza en cumplimiento de leyes fatales, determinadas por nuestras particulares condiciones étnicas, históricas y geográficas, ha tenido revelaciones políticas, como en tiempo de Felipe IV, con la conspiración del Duque de Medina Sidonia: como en 1835 con la Junta Regional de Andújar. Pongámosnos la mano sobre la conciencia y declaremos sinceramente quién ha determinado nuestro movimiento regionalista. ¿Han sido los catalanistas? No: han sido precisamente los centralistas: los latigazos, los desprecios, las humillaciones inflingidas por la oligarquía política y territorial, fieles aliadas en inicuo compadrazgo, han sido los que han precipitado el despertar en nuestra conciencia de la dignidad, del alma, del recuerdo de la Patria andaluza, que dormía allá en el fondo de la subconsciencia obscura. Si nuestro regionalismo ha nacido o no por virtud de la excitación catalanista lo dice nuestra doctrina, lo dice nuestro programa: Leedlo a ver si no responde a las aspiraciones originales y privativas de nuestro genio: a ver si no convienen a nuestras peculiares necesidades y aspiraciones. ¿Tenemos una particular historia? ¿Tenemos una topografía y condiciones climatológicas especiales? ¿Tenemos un antecedente étnico particular y un particular carácter que nos distingue de los demás pueblos peninsulares? Pues si lo tenemos somos una realidad viva e independiente por naturaleza: y si lo somos habíamos de tener la aspiración esencial de vivir y progresar que todas las realidades tienen. Esto es: Andalucía había de tener su regionalismo, porque esa aspiración es la esencia del regionalismo, y esta esencia había de vivir en nosotros, y nosotros habíamos de liberar esta creencia con y sin catalanistas; máxime fustigados por el Cen-

Escuchad, ahora, brevemente la doctrina de nuestro regionalismo y y ved la razón con que los centralistas tildan a los regionalistas de antipatriotas. ¡Qué saben ellos de la Patrial Si no la sienten, si no la comprenden, si no la ven: ¿cómo han de poderla definir? ¿Habéis sacado algo en limpio de los tópicos de oropel con que los políticos de ella os hablaron? Tan grotesco e incoherente es el concepto que ellos tienen de la Patria, como es incoherente y grotesca esa ridicula definición musical que os da de ella la Marcha de Cádiz. Vosotros sentís la realidad de la Patria. Yo quiero deciros cuál es su esencia. La Madre Vida, por la madre mujer, nos dio el ser abstracto; Por la madre Patria nos dio la personalidad. Patria es la madre a quien debemos la personalidad. La personalidad es la cualidad, es el carácter que imprime a nuestro ser el espíritu de la Patria; el resumen que ella nos da de la perfección cualitativa correspondiente a un determinado lugar y adquirido por una determinada historia. Ese Espíritu es el efluvio bendito de las montañas de un país; de la monotonía de sus llanos o de la alegría de sus valles; de la melancolía o regocijo azul de su cielo, de sus nieblas, de sus estrellas, del brillo de su sol; de los rumores de sus aguas; de todos los matices de sus luces; de todas las tonalidades de sus ruidos; del alentar de todos sus seres; de los sepulcros donde los padres reposan; de la historia que sus grandes

á s b u e n a s y m á s bam\ 1 9 CIUDAD DE LONDRES INo hraayt atse.l-aPs i m y iviarfirall y Cuna.


ANDALUCÍA hechos como santas reliquias guarda. Los efluvios de ese espíritu constituyen el ambiente especial que eti cada patria se respira, el cual se refleja en la constitución de sus hijos, en sus obras de arte y hasta en su filosofía; en la cualidad de su pensamiento creador... El modela así la personalidad nuestra; El modeló así la personalidad de nuestros padres. La mano de nuestra madre, de nuestro padre, de nuestros maestros, en cuanto modelaron nuestro ser por la educación, fueron manos movidas por el espíritu de la Patria. Así el carácter especial de una raza y de las condiciones especiales de un país, se'acusan en el carácter particular de todos sus hijos; con lo cual, ' estos, políticos o antipolíticos, patriotas o antipatriotas, renieguen o no de esta madre, todos son hijos de la madre Patria. Como los hijos en el rostro llevan grabados, quieran o no, los rasgos fisonómicos de la madre que les dio el ser: los rasgos del carácter, y aún los de constitución étnica, distinguen aun contra su voluntad a los hijos de la Patria, la madre que les dio la personalidad. Por la madre Patria, nos dio pues la madre vida, tanto o más que por la madre mujer; nos dio la personalidad, el carácter, la cualidad que nos distingue de los demás seres del mundo; la originalidad, en una palabra. ¿Y de qué es causa esta originalidad? De la distinción creadora de la perfección de la vida. Es el color del cristal con que hemos de ver y traducir las bellezas del universo; es la perfección especial resumida por la lucha desarrollada en la historia especial de las generaciones que nos precedieron, aspirando siempre a imponer la perfección de su particular idealidad. No de otromodo el individuo aspira a presentarse siempre como laejemplaridad de la actuación recta,honrada bella...El individuo siempre presenta comoejemplo la actuación de su propio yo. Por esto no es sólo el yo particular que nos distingue de los demás pueblos, lo que la Patria nos da, es la dignidad que lo salvaguarda; es el amor propio que nos lleva a no degenerarnos enfrente de las demás patrias de la tierra; es una extensión del amor propio, de la dignidad individual, el amor patriótico y la dignidad patriótica, que nos impulsa a exceder en perfección a los demás pueblos, a superarlos en la lucha progresiva, en cuyos triunfos están las verdaderas victorias de los genios de las razas. Así, la Patria y el amor a la Patria, no falsificados ni incomprendidos, no son otra cosa que realidades ordenadas a acicatar a los hombres en la lucha por el progreso. Así, pues, la guerra y la antisolaridad de los individuos y de los pueblos, lejos de ser inseparables, vienen a contradecir la finahdad a que conspira la existencia de la Patria; la finalidad progresiva. Ellas son la barbarie que morirán. La patria existirá siempre hasta que el progreso humano concluya su obra. He aquí, como nosotros, hombres progresivos, podemos ser patriotas. Ahora bien, esas condiciones, historia, solar, raza o-familia, genio de raza, e ideales peculiares derivados de particulares necesidades tam-

19
bién, ¿no las tienen especializadas el Municipio y la Región, antes que la Nación, y ésta más particularmente que la Humanidad? Cada Municipio y cada Región tiene su solar, tiene su historia, tiene su carácter, tiene sus necesidades especiales también. Es porque todas esas realidades no nacidas por el artificio administrativo, sino por creación natural, son constitutivas de verdaderas Patrias. ¿Y a qué es debida su existencia? A la necesidad de la distinción Madre de la Vida: Sentir el amor patriótico por un Municipio es un acicate para elevar el progreso de este Municipio sobre todos los demás: Sentir el amor patriótico por una Región es un espoleo para conservar y fomentar la vida de esta Región sobre todas las demás: Sentir el amor patriótico por la Nación es la raíz del estímulo que llevará al sacrificio por la vida de esta Nación elevando su potencia progresiva sobre todas las del mundo: .Sentir amor patriótico por la Humanidad es el espoleo, que al sacrificio lleva, para superarla y aumentar su perfección en la lucha creadora de la vida mantenida contra las fuerzas indomadas del universo: ¿Y qué, no son todos estos patriotismos compatibles? ¿Y qué, no son todos ellos savia de la creación de la vida por los individuos y por los pueblos? La grandeza de los Municipios será la de las Regiones, la grandeza de las Regiones, la de la Nación, la de las naciones será la grandeza de la Humanidad, como la de ésta será la de la Vida. Bélico es el sentimiento patriótico, pero para combatir la negación d é l a Muerte que a la creación de la Vida por el progreso humano se opone: para mantener entre los hombres un pugilato creador; no para matarlos en la exclusión de un campo de batalla. ¿Y si eso es la Patria, y si eso es el sentimiento patriótico, a una as-' piración como la federalista fundada en la necesidad del reconocimiento de todas las Patrias y de la liberación por la libertad política de todos sus jugos creadores, se puede decir, sin sarcasmo cínico, antipatriota? ¿Quiénes son más «patriotas? Nosotros, que vemos patria en el municipio, que vemos patria en la Región y en la Nación y en la misma Humanidad, sintiendo por todos fecundos amores patrióticos, o ellos, los centralistas, que no venmás patria que lo que dicen nación o mejor dicho que lo que dicen Estado? • Ellos son los únicos antipatriotas depredadores de todas las Patrias: No: sienten la municipal, ni la regional; no comprenden lo más pequeño; menos I pueden comprender y sentir lo más grande: la nación, ni la supernación,ni la Federación de todos los pueblos Humanos que sólo existirá cuando sea reconocida la libertad de todas las Patrias de la Tierra.' Ya veis por qué se nos tilda de antipatriotas y regresivos; porque queremos resucitar el Municipio y la Región, dos patrias y dos patriotis-' mos que el Centralismo ahoga o niega, impidiendo que sus energías s e ' creen y se esplayen en el progreso de España y de la Humanidad. Ya veis por qué nos dicen malos españoles, porque queremos continuar la Historia de la España grande, que dejó de serlo cuando dejó de ser federada, y

FABRICA DE CORDELERÍA Y JALMERIA.=-CALZADO DB CAÑAMO.=ÍOSE VIRTUDES Y C.
MUÑOZ LEÓN T.-SEVILLA


20
cuyo asesinato empezaron los Austrías; fatídicos o Imbéciles irtonafCas extranjeros, en el'patíbulo de Villalar; continuándolo los Borbones con las represalias subsiguientes a la guerra de sucesión y con la centralización política y administrativa. Porque nosotros nos ocupamos en recomponer y vivificar los términos regionales, esto es, los términos naturales de la Federación, obra previa que por no existir realizada motivó el fracaso del ensayo federalista del 73, durante el cual no se sabía qué federar, si provincias, si cantones o si municipios. ¿Quién iba a decir a Pi que su ideal sería calificado de regresivo por los liberales partidistas y de espíritu seco, la más grande lepra de nuestra sociedad, que aún hoy le invocan ponien do, al hacerlo, en ios labioa-, la vaciedad de un nombre sin contenido?
EL REGIONALISMO NO ES

ANDALUCÍA Y el que un Municipio y una Región quieran gobernar por sí sus particulares fines ¿quiere decir que esta facultad implicaría la negación de la nacionalidad o de la sociedad superior en la cual todos ellos habían de converger para fines superiores? Lo mismo que el individuo tiene derecho al reconocimiento de su libertad, allí donde existe un grupo de hombres constituyendo sociedad, estos hombres tienen derecho a regir con absoluta libertad, en cuanto no perjudicen los fines sociales superiores, su propio desenvolvimiento, ordenado a su propia finalidad. Y esto, que es una suprema verdad para el derecho civil, lo ha de ser también para el político. Un Municipio, una Región, son saciedades naturales constituidas por hombres, naturalmente asociados en estas sociedades, los cuales tienen por tanto perfecto derecho a gobernar aquello que a su vida particular afecta: su particular prosperidad; su particular progreso. ¿Con qué derecho toleraríamos a un hombre que éste viniera a inmiscuiroe en el régimen particular de nuestra propia familia? ¿Con qué derecho toleraríamos a una ciudad que viniera a inmiscuirse en el régimen de vida de nuestra propia ciudnd? ¿Pues cómo lo toleramos de lo.' Poderes centrales? Esto no puede consentírseles ni aun a título de tutores; porque como tutores están desacreditados en el ejercicio de una tutoría rapaz que ha robado su savia a los municipios españoles: que ha robado su sangre a la Nación en una experiencia de cinco siglos. ¿Ouién mejor que cada uno para gobernar sus propios intereses y conocer y atender sus peculiares necesiJade.s? Son unos las necesidades y los medios y la vida de todas las Regiones y de todos los Municipios de España, ¿pues por qué se les ha de aplicar la misma regla? Andalucía tiene problemas urgentísimos propios que resolver: Tiene la cuestión de la tierra, de solución radical más urgínte en este país que en ninguno del mundo. El pueblo andaluz privado de su tierra perece de hambre y escandaliza al orbe con las miserias atroces de nuestro pobre jornalero: Tiene la re^ pob'ación forestal en nuestros yermos áridos, como por vandálica asolación, para librarse del azote horrible y cruel de las sequías y de las inundaciones: Tiene que desenvolver su riqueza minera inexplotada: Tiene que estudiar y resolver el medio de manufacturar sus particulares productos: Tiene que acometer obras de prosperidad regional urgentísimas, como la que va a defender ahora este Centro de la navegación del Guadalquivir, que no está en Cataluiía sino en Andalucía. Tiene que implantar planes especiales de enseñanza ordenada al desenvolvimiento de su especial riqueza y del carácter especial de sus hijos; y tiene que realizar muchas obras más particularísimas que nadie mejor que ella pudiera estudiar y acometer con los recursos que el Centralismo se lleva y que no le devuelve en obra alguna, consumiendo sus energías en ese caos de su infamante burocracia. ¿Con qué derecho se llevan nuestro dinero para consumirlo en inútiles servicios, o por lo me.ios no en fomento de nuestra prosperidad? ¿Cuál no

ASPIRACIÓN ANTISOLIDARIA

Ahora bien, se nos llama antipatriotas de la Patria nacional porque Regionalismo dicen supone desintegración. Y yo os voy a patentizar que es todo lo contrario. La existencia de las patrias de todo orden, municipios, regiones, naciones, etc., responde a la necesidad de la distinción de los pueblos como base de su fraternidad libre y consciente; del mismo modo que el reconocimiento de la existencia de la libertad de los individuos es base absolutamente necesaria para la existencia de la libre fraternidad social. ¿Cabe la fraternidad sin el antecedente de la libertad? ¿Cabe la libertad sin el reconocimiento previo de nuestra distinción individual, del reconocimiento de nuestros derechos individuales? ¿Existe la misma fraternidad social en los pueblos donde los individuos son esclavos que donde son libres? Pues esto mismo sucede con la sociedad de los pueblos. La nición verdadera no existirá, aunque exista el Estado, esto es, no existirá una conciencia nacional creada por la fraternidad o convergencia de las Regiones para el fin común, hasta que las Regiones sean liberadas. Cuales son los pueblos que poseen en más alto grado esa conciencia, y, por tanto, opinión pública más cohesionada, más grande disciplina, mejor organización y mayor poder? Ya es un tópico vulgar hablar de Alemania, de Suiza, de Inglaterra, de los Estados Unidos y de todos los países federados, que no sólo mantienen la cohesión entre sí de sus regiones propias, sino hasta de las colonias con la Metrópoli, regidas por la Ley suprema de la Libertad y del Amor. Y el que un individuo o una familia quieran gobernarse por sí, ¿quiere decir que se nieguen que hayan de repugnar la sociedad con el individuo o la familia vecina y que hayan de descomponer el municipio?

mé3

SM SmmMMi MéS^é "éSméé: ¿el Instituto Español


ANDALUCÍA sería la riqueza de Andalucía, y el aumento de la riqueza de los contribuyentes andaluces si ese dinero aquí se gastara en obras de pública prosperidad, que se traducirían en aumento del valor de las propiedades e mdustrias?
L A CAUSA DEL SEPARATISMO

21
como único medio de escapar al yugo de los Gobiernos malos. Al contrario qae en 1835, en que ya el sistema federalista se comprendía y Andalucía entera, rebelada por la Junta de Andújar, pide sólo la reforma del Poder, en vez de la separación de España. Y esto ocurre en todas las regiones que en el pasado siglo, lo mismo en 1808, que en 1820, que en 1854 y en 1868, han demostrado expontáneamente su deseo de vivir unidas, nombrando o intentando nombrar sus Juntas Regionales respectivas, una Junta central por encima de todas. ¿Quién impedía a las Regiones separarse en 1808, cuando por virtud de la invasión napoleónica fué rota, como dice Pi, la clave de nuestro sistema político? Pues en esa fecha todos defienden unidos a España, y, como he dicho, sus Juntas respectivas nor^bran expontáneamente una Junta central. Se habla de Cataluña... Por ser patriotas los catalanes de su patria regional, lo fueron también, más que otra región de España, de su patria superior. Cuando la guerra de África de 1860 organizaron y mantuvieron a su costa un batallón de voluntarios y un hospital en Algeciras: A Cuba enviaron cuatro batallones y facilitaron fondos sus banqueros. ¿Qué Región de España hizo otro tanto? Y en cuanto a los vascos ¿creéis que ese pueblo indomable que siempre luchó por la independencia de España, si sintiera el podfír de España como un yugo extranjero, lo soportaría? Si se levantaran Augusto y Carlos Magno hablarían por mí. Y considérese que este pueblo tiene un excitante avasallador, ¿os parece poco su florecer bajo Diputaciones autónomas en los servicios a éstas encomendados, mientras en los demás servicios siente la depradación del Centralismo? En cuanto al interés de estas regiones, también es contrario al separatismo. Las naciones débiles y pequeñas están imposibilitadas de defender su libertad y su vida, mientras subsista la anarquía internacional y no aparezca un poder coactivo que defienda los derechos y la libertad de las patrias y pueblos todos, como hoy los poderes de esos pueblos impiden la violación de los derechos de sus individuos. Además, la complementación de fuerza, de cultura y manufacturera y la económica y comercial ¿no es este interés de las Regiones todas para conservar su unión? Los centralistas echan en cara a los catalanes, a quienes quieren presentar como egoístas a las demás regiones, los 1.300 millones de manu-' factura que ellos venden a las demás regiones por virtud del arancel. Y aunque arguyen los catalmes con la alegación de los productos naturales que de las demás regiones consuman, yo pregunto: ¿Es el maro interés co* mercial el que exclusivamente ha de mantener la cohesión de una familia? ¿Es echando en cara a un miembro de ella los favores que recibe, el mejor medio de conservar su unión? Nosotros enfrente de esta discusión que llena de rubor, decimos; Que los centralistas ningün favor hacen con el arancel industrial al pueblo ta»'

No es el regionalismo la causa de esos chispazos de rebelión separatista. Es el Centralismo: A un individuo se le niega la libertad y como pueda se escapa de su prisión: A una familia se la tiraniza y veja en un Manicipio y huye de ese Municipio: A una Región se le niegan sus fueros y se le desconoce su lengua o se le humilla en su capacidad, y se le imposibilita los fines de vida que su patriotismo pretende, y esa Región se sepa ra de la Nación, de la Sociedad de pueblos a que pertenezca. Esto hacen los centralistas con las regiones del Norte. Para corroborar lo que ya queda demostrado, voy a haceros una interrogación: ¿Creéis que un individuo o un pueblo renieguen de la Naturaleza y de su historia, y hasta de su interés, a no ser que se ejerza sobre el mismo una presión irresistible? Pues esto sucede con los individuos que en las regiones del Norte claman contra la unidad de España. La Naturaleza la historia y aun el interés de esas regiones claman contra el sentimiento, si éste existe; porque no creo que existe sino en la desesperación de los acusados; diré que claman contra el grito separatista. La aspiración separatista no cuenta con la sanción de la Naturaleza, ni con la excitación de la Historia, ni con el apoyo del interés. Vivir juntas durante cinco siglos con el antecedente de un ideal común, y de comunes dominaciones, en un solar como Iberia geográficamente determinado para el solar de una gran nación; aunque sea como decía Costa, un continente en miniatura, ha determinado la existencia de vínculos afectivos irrompibles, como no hagan este milagro los centralistas, los cuales vínculos se han revelado bien elocuentemente y exp3ntáneam2nte en la Historia. Cataluña y Vasconia formaron sin protesta en la unidad nacional. Después es verdad que Cataluña se rebeló contra el imbécil Felipe IV y el funestísimo Olivares, quienes le pagaron con depradaciones insufribles su esfuerzo patriótico por arrojar a los franceses del Rosellón: Pero fué por odio al Poder central, no por odio a la unidad española. Si en aquellos tigmpis se hubiera concebido el feieralisaio, Cataluña entonces comD hoy pretende, hubiera procurado la reforma del Poder, en vez de procurar separarse de una nación confundida entonces con la persona del rey. Por no concebir el federalismo, también se gritaba por aquella fecha: «¡Abajo los malos Gobiernos; Viva el rey don Juan...! en Andalucía, queriendo proclamar al duque de Medina Sidonia, rey de esta Región,

HIJOS D£ ROMUALDO JIMÉNEZ,

Hierros, iVladeras, Aceites.-Grandés al* maeenes. Menénde2Pelayo,J4y4t. Í


ANDALUCÍA

22
talán, como ningún favor hacen al pueblo andaluz con el arancel de los granos. Al contrario un gravísimo perjuicio a uno y a otro. El arancel no favorece al pueblo, sino a los especuladores, industriales o propietarios pseudplabradores, como los que por aquí padecemos. Al pueblo sólo importa que los artículos estén baratos. ¿Para qué sirve el arancel de los trigos al pueblo andaluz? Para privarle del alimento extraño por la Aduana como ya le tienen privado del propio alimento, por el bárbaro moiiopolio de la tierra. Cosa parecida sucede con el arancel de las industrias al pueblo catalán. ¿Egoístas...? ¿Por qué? Porque quieren ser libres dentro de la Federación, para hacer progresar su vida, y porque quieren desenvolver las fuentes de su propia prosperidad: Porque quieren vivir su historia por la vida de su derecho y hablar su lengua y formular en su lengua su ley que es la voz de la Sociedad... Ojalá y Andalucía fuera por esto egoísta: no sería un cuerpo muerto arrastrado por España. Estaría capacitada, como Cataluña, para dirigir su propia vida y dirigir también el Progreso español. Ellos, los centralistas quieren despertar en Andalucía recelo contra los catalanistas. Nosotros, regionalistas, decimos que los catalanes por el arraigo de su sentimiento patriótico, por la firmeza de su carácter, por su genio industrioso y activo y por el grado de progreso que alcanzan, superior al de las demás regiones iberas, decimos que los catalanes son hermanos de quienes nos debemos enorgullecer, y cuyo sentido político debe en España triunfar. Y decimos que el catalanismo consciente no es separatista: Significa amor a Cataluña, amor a su prosperidad, amor a su historia y a sus libertades para desarrollar las energías peculiares de su genio creador en relación con sus particulares circunstancias. Pero esto no significa de ningún iiiodo odio a España, sino odio al Poder que no le reconoce su capacidad, aunque -este Poder intente defenderse lanzando a España contra ellos. ¿Cuántas veces han protestado del dictado de separatistas? ¿Cuántas veces no se han revuelto contra la calumnia que así se empeña en presentarlos? No hace mucho, la Veu de Catalunya, órgano del nacionalismo catalán hablando de nuestro regionalismo, se congratulaba de que los andaluces hubiéramos noblemente despreciado la leyenda separatista. Y es que la voz de ellos se escucha con recelo. ¿Por qué no ha de ser sincera? ¿No hemos visto que ni la Naturaleza, ni la historia ni el interés, les empujan al separatismo? Es que su voz llega hasta nosotros por el intermedio de la Prensa madrileña influenciando la de provincias. ¿Cuántas veces habéis visto encabezados en esta prensa actos en los cuales se abogaba por la libertad catalana dentro de la federación española, con titulares como la siguiente: Acto, Reunión, Mitin o Conferencia j(?/>ara/M/a.^ ¿Cuándo colaboran en la Sección «SoHdaridad interregional» de nuestra pobre Revista, creada con este objeto, es decir, cuándo oís su voz directam^te y no os la transmite el telégrafo o el teléfono centralista, no les oís decir lo mismo que nosotros, , animados por los mismos nobles sentimientos? Los separatistas no son los catalanistas. Son unos cuantos exaltados a quienes la desesperación tal vez acrecentada por la impotencia para hacerse comprender délas demás regiones, lleva a hacer traición a la Naturaleza a la Historia y al interés. Quizás estos mismos exaltados al sentir comprendido el catalanismo verdadero por los demás pueblos peninsulares, y al ver a éstos enfrente de ellos y del Centralismo, combatiendo lo injusto y patrocinando lo justo que sus reivindicaciones tengan, depongan su radical y antinatural y antipatriótica actitud, porque la conveniencia de su patria catalana está, como hemos demostrado, en seguir formando aunque con libertad, en la Patria superior de todas las Regiones españolas. Decid andaluces, quiénes hacen más por la unidad no ya española, sino ibera porque Portugal, libre, tal vez aceptara la Federación, siendo imposible que no rechace por siempre la agregación a España. Decid quiénes hacen más por esa unidad, los centralistas o nosotros, los unos esparciendo el recelo, o los otros difundiendo confianza y amor y facilitando la compresión recíproca. Sólo vínculos de amor pueden unir las conciencias de los pueblos. Sólo pueden subsistir permanentemente las uniones políticas, cuando en esa unidad de conciencia se basan.
ANDALUCÍA FRENTE AL CENTRALISMO Y AL SEPARATLSMO

Para terminar: ¿Qué debe hacer Andalucía para impedir la disgregación y desvanecer ía cuestión de estas diferencias, cada año más peligrosas entre las regiones del Norte y el resto de lo que constituye España? •Cuál debe ser su actitud enfrente de centralistas y separatistas? Planteando el problema tal como lo hicimos en sus términos verdaderos, la solución es bien fácil de acertar. Quisiera antes de concretarla, hacer una breve digresión para dejar sentada una afirmación que pugna por salir de mis labios. Cuando hablamos de centralistas está lejos mi ánimo de referirse a las regiones centrales: Sino a los hombres de criterio centralista esparcidos por toda España y a los Poderes y organismos que los representan. Aauí si no somos anticatalanistas, tampoco podemos ser anticastellanistas. Castilh dio a todas las regiones día de gloria: Fué el corazón, el foco de la unión Castilla fué la primera rebelde y la primera víctima del Centralismo la primera esclavizada por Carlos L El monstruo ha hecho d é l a pobre Castilla su guarida principal: Y ha talado sus bosques, y ha cegado

\yi

ilDM \m } Pl lilMIIS

SEBASTIAN ANTOLÍN CALVO
SAGASTA,. 22-SEVILLA


ANDALUCÍA sus fuentes, y ha aventado su tierra para hacer del suelo de Castilla y del ambiente del yermo castellano, la imagen y el ambiente de su corazón, seco como las estepas centrales y duro como sus rocas. Nuestra vehemente acción para sustituir la organización política de la Patria española, sera movimiento liberador de Castilla esclavizada, si es que Padilla no resucita, si es que Medina del Campo no despierta, si es que Castilla no se alza con Vasconia, con Cataluña, con Galicia, con Valencia, con Andalucía y con todas las demás regiones para realizar esta esperanza de federación, la única que resta de salvación, o mejor dicho de resurrección de España. Y concluida esta digresión, prosigo: Andalucía debe decir a los centralistas: «Nosotros no iremos contra los separatistas mientras vosotros provoquéis su multiplicación no dando a los pueblos la libertad para gobernarse por sí, que su capacidad merece y que su dignidad y necesidades reclaman.» Y debe decir a los separatistas: «Si os libráis de la aberración,y al mismo tiempo que por la libertad de vuestras patrias respectivas, clamáis por la convergencia de todas en la unidad, en el seno de la Patria superior, nosotros pondremos en el triunfo vuestro, que será el nuestro también, t j da nuestra esperanza y toda nuestra energía.» Y mientras tanto, regionalistas, nosotros, a facilitar la relación entre los pueblos peninsulares: A comprendernos y a amarnos, y a ayudarnos; a impedir así el nacimiento de los separatistas. Y mientras tanto, nosotros, a capacitar a Andalucía; a laborar, como acabo de decir. El principio del respeto a la personalidad de los pueblos saldrá de esta guerra depurado y fortalecido, y tal vez garantizados los fueros con sanción real. Todas las personalidades dormidas o sonnolientas despiertan o se desperezan atisbando en el siglo XX la consagración del respeto a ellas debido: Irlanda, Finlandia, Ukrania y aun Lituania, dentro de Polonia, etc., lo revelan bien claro. La actitud con respecto a ellas de Inglaterra y Rusia y aun Alemania, no deja lugar a duda de que dicho principio será impuesto. Las consecuencias de la guerra, si no procuramos urgentemente la federación, tal vez pudieran ser fatales para la unidad española. Después del más grande crimen de la antisolidaridad, como lo es esta universal conflagración, vendrá probablemente el más grande bien de la fraternidad por la universal federación basada en el respeto a la libertad de l6s pueblos: en la consagración definitiva del principio de las nacionalidades. Por España y la Humanidad, capacitemos a Andalucía. Pese a todos los regímenes y a todos los prejuicios y a todos los intereses, se aproxima la hora de la libertad. La hora de la federación está cerca.

23 SOLIDARIDAD INTERREGIONAL Valencia
SOLIDARIDAD Y REGIONALISMO

(A continuación publicamos el siguiente artículo de nuestro querido e ilustre correligionario don Eduardo Martínez Ferrando, definidor del Regionalismo valenciano, por el cual es confirmada la aseveración que hacen ' nuestros correligionarios de la hermosa Valencia en su cariñoso Mensaje, transcripto en otro lugar de este número, de haber sido inspirado dicho regionalismo en las doctrinas de nuestro malogrado Ganivet. En otros números publicaremos otros hermosos originales enviados por el mismo escritor que en nuestro poder obran.) La reahdad del sentimiento regional es una verdad inconcusa: nadie que no sea un desnaturalizado, deja de amar con preferencia aquel girón de tierra en que vio la primera luz, descansan las cenizas de sus padres, empezó a formarse su corazón, a desarrollarse su cerebro, donde tuvo las primeras amistades y en donde tal vez sintiese el primer amor; y tan cierto es esto que a cualquier parte del mundo que se traslade, siempre le acompaña la visión de la patria natural con un recuerdo que conmueve lo más noble de su alma, deseando exhalar en ella el último suspiro; y que, cuando más vivo es aquél en el individuo, le hace sentir la nostalgia, que, si se trata de España, llámase en Cataluña añoranza, en Galicia morriña, en valenciano iñor, en Murcia murria... Si negáis el sentimiento de la Patria natural ¿cómo vais a afirmar el de la Patria orgánica? ¡Entenderlo bien! iDígase de una vez, y muy alto! Esos que se expresan en términos, de un gran amor a la Nación sin concretarlo ni intensificarlo en parte determinada de ella, recuerdan a Rousseau, que decía sentir un amor intenso y purísimo por la Humanidad, y mandaba a sus hijos a la Inclusa, como con gran acierto advierte un eminente periodista, D. Miguel Santos Oliver. No negamos que un individuo en el transcurso de los años, efecto de un proceso lento y de las circunstancias de su temperamento, pueda sustituir el sentimiento de la Patria natural por el de la adoptiva (que el sentimiento de la Patria siempre existe); de aquí la condición de nacional de un extranjero que haya obtenido carta de naturaleza, y la pérdida de la cualidad de nacional por aceptar empleo de otra nación sin permiso del Jefe de Estado, establecidas por la ley. Un gran filosofo español de nuesttos días, Ganivet, dice a este respecto: «Cuando se vive alejado de la Patria se sufre, sin saber como ni porque, una serie de accesos psicológicos, que a los unos extranjeriza y les

mS f- Mi SmmM'ii

Mé§M "éM§iM"^^\ instituto Español


24
hace menospreciar a su País, y a los otros les excita el patriotismo y les hace mirar con malos ojos lo extranjero.» Un paisano de aquellos afrancesados de las Cortes de Cádiz, nuestro último filósofo el granadino Ganivet, ya citado, decía, dirigiéndose en carta a Navarro Ledesma, lo siguiente: «Dos profundos errores han traído estos tiempos desastrosos, dos errores en uno sólo, el deseo de unificar y centralizar: la creación de las grandes nacionalidades y la exaltación de la competencia. Tú recordabas días atrás los tiempos felices de Grecia, cuando aún no había aparecido la idea estúpida de ahogar la vida de las diudades con lazos de unión política, que es una especie de confraternidad en que todos se abrazan para... reventarse. Ha habido otro momento semejante a aquél, el renacimiento italiano, preferible, ni hay que decirlo, con svs luchas menudas, a la unidad nacional, con que hoy se divierten nuestros vecinos del Mediterráneo.» Hoy la desaparición de aquella vida local se mi;estra en un provincianismo cursi y ridículo, arsenal de chistes y sátiras del teatro, café, semanarios y hasta diarios de la coronada Villa del OJO y del Madroño, de los cuales todos guardáis en la memoria un delicioso folklore, y no es ihenester que citemos ejemplos para no estar a su altura, que es nuestra obra de amor y de amistad, y la amistad y el amor son el signo de la personalidad infinita, de la libertad creatriz, de la presencia de divinidad en nosotros, conforme al santo apotegma de Novalis. De las viejas ciudades españolas hemos recordado las tradiciones, que lejos de ser una remora para el progreso, son un agente del mismo, contra lo que opina el jacobimismo sacristano-marsellesco: Ellas impulsan a los pueblos a renovar sus épocas de oro y, a ser posible, superarlas. ¿Cuántas, cuantísimas cosas que existieron son hoy ideales? Ejemplos: los baños públicos, que fueron un hecho en el siglo IV con la dominación romana: saber todos leer y escribir como los árabes españoles en su período de apogeo y esplendor. Decía nuestro filósofo Ganivet, a quien tanto acudímos en apoyo.de nuestras afirmaciones, pues parece inspira a la actual juventud española: «¡Abajo esta centralización que convierte en ridiculez el provincianismo! Como el ideal de hoy es ensanchar la Nación a costa de Portugal o de Marruecos, sea el ideal de mañana creai en cada ciudad la/o/w autónoma, donde los, ciudadanos puedan vivir en familia, quién sabe si paseando en mangas de camisa y filosofando bajo la dirección de un Aristóteles.» , Hasta aquí Ganivet. Renunciamos a una ojeada a las negruras, temo-

ANDALUCÍA res y pesimismos de nuestros más grandes pensadores, describiendo nuestra ruina, desolación y muerte: muy distantes de sentir sus ovidismos y jeromianismos, no les ofrecemos aquel espectáculo de nuestro glorioso ayer particularista, pues basta que como regionalistas seamos optimistas, con ese optimismo sano que ensancha los pechos y abre los corazones a la esperanza; lo oponemos, sí, en contra del egoísmo de los estatólatras que hoy medran del slaíu í'zci? político, de los defensores del Estado Central, los que nos han llevado a este estado de cosas en los albores del siglo XX, la obra de aquellos afrancesados de las Cortes de Cádiz que pudieron ser muy ilustres y liberales, pero que con la fórmula «unos mismos códigos regirán en toda la Monarquía», negaron, ¡la primera y más premiada de todas las libertades! la libertad de constituirse y vivir cada país, según las leyes propias de su existencia.
EDUARDO MARTÍNEZ FERRAUDO.

Galicia
De la Revista gallega A Nosa Terra traducimos:
E L REGIONALISMO ANDALUZ

•

En Andalucía, la Región tan calumniada, hay un Centro Andaliis regionalista. Este Centro publica una notable Revista mensual órgano de la más escosida intelectna'idad de aquella hermosa tierra, Se llama esta Revista A N D A L U C Í A El último número llegado a nuestras manos contiene trabajos magistrales En todos late el sentimiento regionalista fuerte y hondo ANDALUCÍA desprecia a los toreros y fustiga crudamente al flimenquismo: teniendo alabanzas para los regionalistas catalanes, vascos y gallegos. ¿Qué quiere decir esto? Que nuestro ideal es un ideal vi''o un ideal redentor que habrá de iniponerse si España no desea morir de un reuma espiritual que tiene paralizados sus verdaderos órganos de relación. ¿Lo oís, hijos des'eales e imbéciles de la Pa'ria gallega? Las regiones vivas de EspaOa tienden a levantarse. ¿Seguirán llamándonos ridículos los eunucos compatriotas que no sienten ni aman a Galicia? Nosotros, que no entendemos de patria chica ni grande; nosotros, que sabe mos que el separatismo sólo existe en Maflrid, queremos para todas las regiones de España, como pedía Cambó, tanta autonomía con el Estado alemán que tenga menos. ¿Está claro? Agradecemos sus e'ogios inmerecidos a la simpa-ica Revista galle ga que tanto nos encanta, semanalmente, con los hermosos trabajos publicados en la dulce y armoniosa / a / a de su poética región, idioma en

^i^ 3 Mi Smm&JM

MéMé " á ^ ^ i i é " c L e l Instituto Español


ANDALUCÍA cuyas palabras vibra el bello y melancólico sentir de sus hijos, alma de la ternura^ hasta de sus cantos de odio y de sus versos conmovedores. Andalucía^ la Patria del Sol, quiera co unicar, por nosotros, ardo rosas vehemencias a los hijos de la Patria de la Bruma, dulce como de eterna alborada. ¡Oh, Federación: Complemento en unidad de arnor de las Pa'rias torfasl... Los hijos de la nostálgica Ga'icia se levantarán al fin: ¿Quién ama a su tierra como ellos? ¿Quiénes mejor que ellos gobernarían su tierra? Más bien que gobierno, el suyo se manifestaría en una caricia constante hacia su madre P a l n a Mientras tanto, nosotros, luchadores del bello ideal, nos considera mos pagados en de antera, sintiendo por la Patiia hetniana el goce de un amor que jamás perfumará el pecho vacío de ningún desdichado centralista.

25
y La Lealtad Ya se hacen eco del desbarajuste y cinismo de los caciques hasta los periódicos de di-tintas localidades de la provincia ¿Se convéncela Asociación de Productores que edita El Defensor cómo es necesario, para los fines de defensa la constitución de núcleos o el caracterizarlos existentes de moio más activo y ordenado a la acometividad contra la oligarquía imperante? Otra cosa hubiera sido si esas asociaciones o núcleos de intelectuales o de productores hubieran acogido más calurosamente la voz de nuestro querido correligionario don Inocente Fé, el hombre de los grandes fervores e iniciativas y de suficiente perspicacia para comprender setían esas asociaciones cuerpo inútil para la lucha con los bandos caciqui'es, y la atonía ambiente, de no estar animadas por un alto sentimiento de patriotismo regional. La consti ución de «Centro Andaluz» en Jaén se impone más cada día.

La A s a m b l e a de Ronda
SOLIDARIDAD REGIONAL

Cádiz
Continúa nuestro querido correligionario don Mariano López Mu ñoz su brava campaña en El Justiciero, adhiriéndose a nuestra acción varios periódicos de la provincia que han publicado nuestro Manifiesto, eí cual subscribe expresamente la Revista CdáÍB San Fernando El nú mero de adeptos crece cada día, Nos incitan a crear un partido de acción Eso es'amos haciendo: No precisamente creándolo^ "puesto que ya está creado, sino robusteciendo le con fuerza suficiente para asegurar el éxito en todos los órdenes La organización original y contrapuesta a 'os partidos caciquiles, de núes tro paitido, se encuentra en el plan de acción y en la organizición detallada en los Estatutos de nuestra Institución y en el que acompaña al Extracto que hemos publicado de nuest.o programa: Es la única organi zación que consagra de un modo definitivo, y s n posibles negaciones, la soberanía del pueblo. En cuanto a la acción de nuestro partido la estamos desarrolando en las campañas que hemos empezado a mantener y de que ha dado cuenta nuestra Revista. Lo de las elecciones .. vendrá también, cuando llegue la hora; pero una advertencia: Nosotros jamás iremos contra los que adminisfrtn bien y sean buenos tutores de sub poblaciones respecti vas, sea cualquiera que fuese el partido a que pertenezcan A estos hombres no intentaremos sustituirlos. Nosotros sólo aspiramos a que se gobierne bien Po^ esto seremos implacables con quienes lo hagan mal, pretendiendo continuar la historia anterior.

Repetimos a los correligionarios que vayan recibiendo el Manifiesto convocatoria, rellenen enseguida los B)letines de adhesión y hagan en sus respectivas provincias la más fervorosa propaganda para que el acto resulte lo más concurrido posible.

Córdoba
LA NAVEGACIÓN DEL GUADALQUIVIR

Hemos recibido del altruista don Diego Serrano varios folletos publicados por él, y a él pedidos por nosotros. Se intitulan «Por Córdoba» y «Navegación del Guadalquivir entre Córdoba y Sevilla». Acompañarán a las mociones que dirigiremos a las autoridades como resultado de la campaña que enseguida vamos a emprender en pro del nuevo estudio del Proyecto, como preparatorio de las obras. En el primer folleto se contienen estudios in'eresantísimos para el renacimiento de Córdoba, del cual publicaremos algunos en estas columnas,

La ruina de Ja Patria inexistencia de dirigir

española se ha debido a la Justicia

de intelectuales capaces de orientar y a la Masa, en la lucha por la Y la Dignificación.

Jaén
Es verdaderamente escandaloso lo que ocurre en esta ciudad con la administraciíin municipal, según nuestros queridos colegas El Defensor

t e l a s m á s b u e n a s y m á s ba,\l a CIUDAD DE LONDRES Mo hay ratasw—Pi y Margal I y Cuna^ ,


26 LOS CAMPOS EXPERIMÉNTALES AGRÍCOLAS
CONTESTACIÓN DEL EXCMO. GOBERNADOR

ANDALUCÍA del Ateneo. Cariñosamente, pues, vamos a decir alto lo que muchos de dentro y de fuera de la casa murmuran: Los Juegos Florales son una Institución ordenada a la exaltación del sentimiento patriótico regional con fines de lucha y de triunfo. Otros años esto han sido también en Sevilla los Juegos Florales. Este año nos parece se ha concedido demasiado a la frivolidad.
LA POESÍA PREMIADA

Compuesto ya nuestro editorial, relativo al estado de la campaña sobre leyes cultas en desuso, recibe el Presidente de esta Sección de Centro Andaluz la comunicación siguiente: «El Ingeniero Jefe de la Sección Agronómica de Sevilla, B. L. M. al señor D. Blas Infante, Presidente del Centro Andaluz, y tiene el gusto de participarle que en cumplimiento de su escrito fecha 30 del pasado Abril, dirigido al señor Gobernador civil, se inserta tn el Boletín Oficial de esta Provincia de ayer circular a los señores alcaldes de esta Provincia para la creación de campos expsrimentales agrícolas. Francisco de la Puerta Yáñez Birunero aprovechi gustoso etc., etc. Sevilla 31 de Mayo de 1917.» Nos complacemos en dar las gracias al señor Gobernador y al señor Ingeniero Jefe. Pero insistiremos en nuestro criterio que su buena fé considerará ab.solutamente justo. Los caciques no harán caso de dicha circulat. Habrá que ir al Código Penal para castigar la delincuencia de los funcionarios desobedientes. Son leyes a tiempo dictadas e incumplidas sin que pueda alegarse pretesto alguno para su infracción general. Nosotros estamos a la vista hasta convencer a las autoridades superiores de la necesidad de castigar duramente a los infractores por medios administrativos sin perjuicio de enviar una lista de los mismo a los respectivos Juzgados, en los cuales llegaremos, si preciso fuera, a ejercitar en su día la acción pública penal.

Señores.... ¡No hay derecho!
EL MANTENEDOR

El señor Siurot tenemos entendido es ua hombre generoso y altruista. Nos complacemos en reconocerlo y en admirarle todo lo que merece. Los hombres altruistas de todos los campos tienen toda nuestra simpatía y nuestro respeto. Sólo a ellos respetamos nosotros. Pero el señor Siurot, pedagogo de niñor no parece servir para pedagogo de hombres. Hemos leído su discurso de San Fernando, como leímos su conferencia cervantina. (Tanto hablar sobre el Quijote y sobre Cervantes y nadie ha dicho de ellos ni una palabra). Oyéndolo, su arte conmueve: pero ni requiere el pensamiento ni llega a inquietar la conciencia: Por eso, leyendo su palabra, desprovista de la dulzura de la voz, y de la armonía del gesto, es palabra aburrida, anodina: tópicos y más tópicos, vacíos de contenido esencial. Señores: Sean los Juegos Florales juegos de flores del espíritu; pero no solamente juegos de palabras floridas: No aumentemos la frivolidad del pueblo presentando como objeto de su admiración el aríificialismo de estas flores.
Los TEMAS

LOS JUEGOS FLORALES
UNA ADVERTÉi^CIA CARIÑOSA AL AtENEO

Centro Andaluz sKaié pot el Ateneo un cariño fraternal, pues parte del espíritu del Ateneo al Cetitro Andahíz se trasladó. Nosotros quisiéramos que el Ateneo de Sevilla fuera el primero de España y lo defenderemos y exaltaremos siempre. Por esto deseamos fervientemente que no deje de ser Ateneo; y que una robusta vitalidad se desarrolle en todas las manifestaciones de su vida, sobre todo en la de los Juegos Florales, por la cual, durante unas horas, todo Sevilla vive la vida

Agradecemos al Ateneo la inclusión en el Programa de los Juegos del que lleva por epígrafe: «Proyecto de Escuelas de adultos para todos los Municipios de la Región. índole de la enseñanza: Métodos pedagógicos y recurso de que pudiera valerse para costearlos la futura Mancomunidad de las Diputaciones andaluzas.» Creemos que absolutamente todos los temas debieran haber sido como éste y algunos otros incluidos en el Programa, ordenados a la futura prosperidad de Andalucía y a la exaltación de su pasado histórico. Sobre las Escuelas de adultos se presentaron dos trabajos. Ninguno ha merecido premio ajuicio del Jurado calificador.

iiliiii y niiTiis O E TOis CLIISES y m \m m

SEBASTIAN ANTOLÍN CALVO
SAGASTA, . 22-SEVlLUA


ANDALUCÍA

27
cionario hijos armados de la Patria. Esto ha sucedido en todas las revoluciones verdaderas de que da cuenta la Historia. Más transcendental, aunque más callada, nos parece a nosotros esa protesta latente entre los representantes del Poder Judicial, también ahora manifestada. El Poder Judicial ha sido esclavizado por la oligarquía, que sin cesar pisotea su dignidad y fueros, poniéndole nuevamente con los ascensos discrecionales otra nueva cadena que lo atará a ella, dándole lugar a la postergación de los funcionarios más dignos. Pues bien, mucho más importante que el Poder Militar, que no es Poder, sino Servicio a la orden del Poder, es el Poder Judicial en cuya naturaleza está el ser independiente de los Poderes todos de la Nación: Más importante que aquel Servicio es este Poder, del cual, en caso de independencia y dignificación, dependerían los ciudadanos que quisieran hacer granjeria u oligarquía del Poder ejecutivo, cometiendo crímenes de lesa Patria. Ahora bien, los funcionarios protestantes del orden judicial se han movido, clamando por la independencia de su Poder, o, lo que es lo mismo, clamando por la destrucción de la oligarquía. Juntas de militares. Juntas de Hacienda, Juntas de jueces y de maestros... todas se aprestan a defenderse por sí. Hay sólo una esperanza: Que esíis Juntas, desatendiendo la satisfacción que para calmarlas aisladamente ofrecerá a las más fuertes (indudablemente a las armadas) la oligarquía, , constituyeran hermandad, como aquellas antiguas hermandades castellanas que en la anarquía de los caminos se formaban para amparar la Justicia; Pero no será.... El patriotismo nuevo, por la patria regional e ibérica, se está formando aún. Y él únicamente será capaz de animar movimientos redentores. El patriotismo viejo ya murió. Los que no están con nosotros, ni son, por esto, patriotas, ni ayudan a precipitar la creación de la e.sencia revolucionaria en el ya único y posible patriotismo.

LAS JUNTAS DE DEFENSA MILITARES
Brevemente vamos a exponer nuestro juicio SDbre este asunto tan debatido en estos días. Nosotros no vemos en estas revelaciones del disgusto de clases dependientes del Estado, una manifestación de renacimiento del patriotismo español; ni tampoco de una firme voluntad ordenada a la purificación de la Sociedad española. Los protestantes, según se induce de las pretensiones expuestas en el Mensaje de la Junta, se mueven animados por el espíritu de mejoramiento corporativo. Y, aun este espíritu, no insiste principalmente, sino de un modo secundario en la necesidad de dotar al ejército de todos los medios y recursos que su misión defensora de la Patria reclama, para poder ser cumplida con todos los prestigios que a la Institución se deben, los cuales padecen hoy en relación con la organización y medios de que se encuentran dotados los ejércitos de las naciones civilizadas. Parece pretenderse, ante todo, el mejoramiento económico de las clases protestantes y el imperio de la justicia en la provisión de los empleos que integran su organización gerárquica. Nosotros, pues, no vemos la revolución por ninguna parte, aunque sí reconozcamos la existencia de la expectación en unos elementos y de la alarma en otros, por el hecho desacostumbrado de las protestas militares. Las revoluciones para ser tales, hay que hacerlas en nombre y por los fueros de la Patria y de la Sociedad; siquiera las reivindicaciones revolucionarias transciendan al rnejoramiento y dignificación de sus organismos todos. ¿Se salvaría con sólo atender hoy el Gobierno punto por punto a todas las peticiones de las Juntas? En todo caso se mejoraría uno de sus organismos más o menos principales, pero la Patria y la Sociedad, son algo más que eso. No quiere esto decir que nos disguste la actitud de los militares; al contrario, nos satisface ver que la atonía no es tan absoluta que cada cual deje de pedir su mejoramiento respectivo. Lo que negamos es que esto, por sí sólo, sea un principio de revolución redentora. ¿Qué sucederá cuando el Gobierno satisfaga a los peticionarios? Una délas manifestaciones del mal se habrá hecho desaparecer, pero el mal en sí permanecerá alentando en la esencia de la oligarquía constitucional, política y económica, que persistirá, porque no habrá sido atacado en sus bases o cimientos. A más de esto, los militares para hacer la revolución, si ésta hubiera alguna vez de ser tal, y no hubiera de implicar sólo una sustitución de oligarquías, no habrían de moverse impulsados por el espíritu de clase o corporativo. Para que los militares pudieran hacer la revolución, tendrían ante todo que despojarse hasta del carácter de militares para quedarse sólo con el de ciudadanos, para ser únicamente durante el período revolu-

HONRADEZ ADMINISTRATIVA
Hemos recibido, enviados por los respectivos señores Alcaldes al Piesiden'edel Centro Anáalus los impresos correspondientes a los meses de Abril y Mayo que se reparten a los vecindarios de Coria del Rio y de GuilLena, dándoles cuenta de la gestión municipal e inversión de fondos Quedan expuestos en el Salón de lectura de nuestro domicilio, y enviamos nuestra felicitación a los representantes de los citados Municipios.

FABRICA DE CORDELERÍA Y JALMERIA.^CALZADÜ DB CAÑAMO.=JOSE VIRTUDES Y C/
ZZ .r::..-^ • ^J:^— - MUÑOZ LEÓN 7.-SEVILLA .^—^-,_.-^^..,^^.-..„-.....,:.:::z::

'd^


'8
^<dOOO^

ANDALUCÍA

ECOS DEL CENTRO
LA CONCURRENCIA EN EL NUEVO LOCAL

LABOR DEL CENTRO
CICLO DE CONFERENCIAS He aquí las pronunciadas en el nuevo domicilio de Centró Andaluz desde el día 20 de su inauguración hasta el día 31, según el orden en que fueron dadas, conforme a los extractos de El Liberal: M! Si. Mopia

Aumenta la concurrencia diaria al domicilio social de nuestra Sección. Interesamos de los correligionarios de fuera no dejen de visitarlo cuando en Sevilla se encuentren.
PROYECTOS EN EJECUCIÓN

Nuestro querido correligionario el batallador periodista D. Ramiro Guardón ha presentado al centro, siendo entusiastamente acogido por la Junta Directiva, un proyecto de fiesta andaluza, y de Congreso del Trabajo, Higiene etc., para el cualha sido designada por la Sección de Propaganda, una comisión que lo lleve a cabo. Asimismo, nuestro entusiasta compañero el señor Maqueda, vocal de la Sección de Propaganda, ha presentado otro Proyecto de Exposición permanente de productos naturales andaluces que deben ser manufacturados eñ la Región: aplicaciones industriales: lugares del extranjero donde se laboran: precio de los productos naturales y manufacturados, etc., etc. También ha sido designada una comisión para la ejecución del Proyecto, que su iniciador presidirá.
AVISO A LOS CORRELIGIONARIOS QUE HAYAN SUBSCRIPTO CUOTAS DE SOCIOS

Nuestro joven y entusiasta correligionario, poeta vibrante y de gran porvenir, desarrolló el tema «El Regionalismo ante el Socialismo». He aquí algunos párrafos de su elocuente y sentido trabajo: «El Regionalismo nos dice Región: que con el auxilio de sus propios brazos quiere conseguir, por los medios que estén a su alcance, el mayor bienestar posible para sus hijos, y el mayor engrandecimiento para sí, para la Patria y la Humanidad, como es el lema que encabeza el escudo de nuestra Andalucía.» «Quise hablar a los obreros que me escuchan porque mis palabras para vosotros deben tener un inmenso valor: El de mi sinceridad; esta única y expontánea sinceridad de los pocos años... que aún no piensan en pertenecer a la España oficial y oficiosa. El Regionalismo se ha alzado entre vosotros, puro, riente, luminoso, como un anuncio de la ciudad futura; acudid a él, obreros, para que la anunciación encarne pronto en gloriosa realidad.

Rogamos a los correligionarios de fuera de Sevilla que tengan subscriptas cuotas de socios, remitan las vencidas por Giro Postal al Tesorero, D. Francisco Chico y Ganga, al domicilio del Centro. Lo mismo interesamos de los subscriptores de esta Revista, para que hagan su remisión al Administrador.

San SsiIvAdot §»i0k

AVISO
Todo el que desee iiiformarse de yiuestro movimiento u organizar sus respectivas localidades, implantando en ella nuestra Institución, diríjase al Presidente de la Comisión de Propaganda de la Sección de Centro Andaluz en Sevilla, y enseguida recibirá informes e impresos.

y Madrigais da Aum§ate
Desarrelló en una conferencia preciosa, que dejó encantados a cuantos tuvieron la suerte de escucharla, el tema «Manufacturación de productos naturales andaluces.» Expuso los productas naturales agrícolas forestales y mineros pecu-

CARLOS G A R C Í A , encuadernador, Hernando Colón 19


ANDALUCÍA liares de cada una de las ocho provincias: Sus yacimientos o zonas. Dio a conocer las aplicaciones industriales de todos ellos: Los lugares del extranjero donde se manufacturan: Precio detallado a como obtienen dichos^productos, y precios a los cuales los obtenemos manufacturados ya. Asi demuestra tributamos al extranjeros dos veces, cuando le vendemos y cuan do le compramos. Detalla los medios y recursos de manufacturación de todas esas primeras materias en Andalucía. Expone la necesidad de crear manufacturaciones nuevas por procedimientos originalísimos, causando sensación el estudio que hace del porvenir de la industria naval de Cádiz, si llega a inspirarse en dichas a¡)licaciones y procedimientos. Es de tal magnitud la importancia de la conferencia del señor Rodríguez de Aumente, que, reservándonos el publicarla íntegra, cuando recomponga sus notas, del acto nació la idea sugerida par el señor Maqueda de hacer la Exposición permanente de productos naturales andaluces, en la forma que indicamos en nuestra Sección de este número «Ecos del Centro.» Mi Sí. gg¿ga_ Con la claridad profunda acostumbrada, que con el pseudónimo de Raphael, le determina como el escritor del pueblo, disertó sobre «Ideales económicos del Regionalismo». He aquí algunos párrafos: Errores pretéritos y prejuicios presentes mantinen de manera palmaria un derecho de propiedad, por demás incluyente sobre el apoyo natural de la vida sobre la tierra, cuando ella no es de nadie exclusivamente y sí creación inapropiable, propicia a la fecundación del trabajo colectivo. La propiedad exclusiva recaerá, pues, sobre el producto de ese trabajo, nacido por la genial aplicación de éste sobre la materia. La tierra no puede ser esclava de uu número privilegiado de hombres con notorio perjuicio de los restantes. Demos la tierra al trabajo y la renta, que reglamentará la demanda de ésta, al Estado, para que éste contribuya a la organización de la vida social. No gravemos el trabajo, no coartemos el esfuerao: pongamos al

29
hombre en contacto directo con el almacén de los productos, con la tierra, matriz inagotable. Pues el regionalismo que aquí se apostóla, como todos sabéis—dice el conferenciante, - adapta esta doctrina—que es la doctrina d é l a santa religión de la vida,— y de ella hace su bandera, a cuya sombra se agrupan unos hombres honrador cuyo grito es: «La tierra andaluza para al trabajador andaluz». Grandes aplausos premiaron la clarísima exposición de este infatigable laborador del Centro Andaluz de Sevilla.

PERIÓDICOS RECIBIDOS
Últimamente han establecido cambio con nuestra publicación; Gaceta de Vich. D. Quijote en la Loma (de Ubsda). La Publicidad (de Granada). El Día (de Almería). La Lealtad (de Jaén: agradecemos las cariñosas frases que nos dedica). La Palabra (de Sevilla: Bienvenida la creación de este colega, del cual esperamos colaboración en nuestras campañas). El Rebelde (Periódico Regionalista Gaucin).

NOTA FINAL
En la portada de nuestra Revista se suprime este número ¡a caricatura por la necesidad-de aprovechar todas las páginas para el texto. Por esta razón quedan para los próximos, no pocos trabajos recibidos que no piieden insertarse por exceso de original: lo que explica también el retraso de este número.
IMP. DK R A F A E L M . MADOLELL.—JULIO CÍSSAR, 14.

UEL DE MATA- « MATERIAL REFRACTARIO.

t


g X 4 HSJOM FMBBMTEBIA

El Liaví
P i y IVlargall, 2 4

mm\u
Alameda 48 HORAS DE CONSULTA
A l-AS 3 :

Füiiíiiíidií de ^an IÍÜIOÜÍO
F. MüliTÍÜtZ Y CA S. en C. - SEVlLli
Casa f u n d a d a en I84o

Papsl y \U\ laiaio!

Grandes talleres de Fundición, Calderería, Cerrajería, Ajuste y Forja.
Especialidad en construcciones metálicas, molinos aceiteros perfeccionados de prensa, s stema "Acapulcu", y oiro moderno sistema, patentado, para la extracción del aceite de olivo

m\\ \m\ m\
FUmfi IFEMÚF. 2S

CERRAJERÍA

ARTÍSTICA

Fiíli lGa de San G i e ü
Fundic^ión si© H i e r r o

O'TI

FABRICA "SAMA MATiLDE"
Talleres de Fundición, m a q u i n a r i a y Cerraiería
DE

a i© Mmml L Montes

Pando Rodríguez y Comp.

[ i i í llííii

TeQiiosio47y49.-Sevi!la.-Tel8fonon.MB5
!§ Dirección telegráfica: MONTES-FUNDICIÓN €> Herrajes para toda clase de edificaciones Construcciones metálicas Se facilitan planos y presupuestos

