Año III +

Madrid, 15 febrero 1935

+ Red. y Admón.: Serrano. 6 +

F I G U RAS K)E LA C. E. 9. A.
'
E, '~-'lg h ~ zc

llóm 40

SUMARIO

Don Jesús del Pino Sáins, jefe de la minoría de A. P. en la Diputación
de Madrid.

La ~etirada de nuestros gestores de
la Divutación de Madrid,
Actividades de la. C. E. D. A.: Un
viaje triunfal lit eficacísimo del jefe a Cataluña.—A. P. de Madrid inaugura otro Centro de barriada. Se constituwe la Derecha Vasta en Irúst, etc.
Sección femenina.

La. actuación de Acción Popular en
el año 1934.

Segundo curso de conferencias de Acción Popular de Madrid.

llllll444444444414444444444444441144444444114 ll4444444444l444444444444lII4S44444I44lWllI4l444444444l444444444llI4444444444444Ill444444441414444441144444444S
D. Jesús Del Pino y Sáinzr jefe de la minoría de A. P. en la Diputación de Madrid, que se ha retirado de la Corporación.
El dootor Del Pino, el médico del Congreso residente en Veffeces, viene trabajando intensamente desde hace tiempo en lc organización de Acción Populor en aquel pueblo, dh lc cual es presidente. Llegado el momento de ofrecer gestores c le Dtputeción de Mfedrl, A. P. dió entre los primeros nombres el del senor Del Pino, el cual hc ñgurcdo como lefe de nuestro minorle en equellc corporación y hc decidido lc lustlflosde retirado según verá el lector en este numero, de lc ndsmc. El carácter ecuánime y bondadoso del senor Del Pino, su senonlez de trato y el celo demostrado por nues
tro ideal le hacen muy estimado y querido de este Cese.

Por tserras de América: Se constitu
ge Acción Popular en Argentina. La Liga de mujeres cosnpesinas de
Castina la Nueva.
Un jefe: Gíí Robles.e
Nuevos Comités.
IIa salrdo una gran Revista.

C. E'. D. A.


La rallrads Hs aueslrss Ssstwes le la lllml<iíí~ S lIIÃril

ManHestaeienes del Sr. Del Pino

ly8 llízensa ha íñxábjíícado y. ~ pxztuííits por llsx ítiíxti ñztixxg Engaxi 4@ exa lía hííztszia de ls, Diputa»tosa Des

taííííí áa retirada ijíx xíqestxísi míxxíxxígi ~cigi reJjAeaexxíísilíxxí%„' puxzt biexs . 4s eli xxombxamxexxte die xneestsgador

íéx PiáktigxQqáx 40 báa~dc ~n @ se xxqa ~báx qm cqu kg xxtceyze:- de óáexxea S SíitxXSSáxaa de la Cozyorn

fisx dáx íshjqizxñipxxl íbíxqt ít xíiqqsíízeg bqq-. stíííízXqiB q rixsi eíjíh xñxtsqíísS esjíujXXXZu= xxxxása xtixeiíí40 ixzx xlssxxSixsz eercsme, yx tores de las causas cue han mouvaiio ción no tendría otra importáiocia que continuando con toda la gama, de

esta actitud, nos hemos entrevisl:adn la que se de yrendiese de nuestra nombramientos, destituciones, susti-

con el gestor provinrial de A. P. ii»n aportación en el trabajo efectivo. Jesús del Pino, el cual nos ha hecho

tuciones y toda una labor caprichosa, ejercida en forma que significa des-

las manifestaciones, serena y since- —Desgraciadamente (y así debe com- doro de la Corporación y de los que

ras, que a continuación publicamos. ignsuse en honor a la vei.dad), en la misma, figuramos, y terminan-

nuestra labor no ha rido, bajo nix- do por dejar relegado al olvido todo

—La discrepancia surgida en el' seno gún punto de vista, lo fructífera que lo que podía significar lsibor benefi-

de la Comisión Gestora provincial cabía esperar, poroue a paxtir de ciosa, llegaremos a la conclusión de

entre los representsmte- de Acción aquel hecho yiimero, sisteixistizado que es imposible prestar nuestra

Popular y los del par%de radical, tu-
vo su iniciación exi el momemto mis-
mo de la toma de »escisión. Había

con una persevezsnoia atroz, que ha hecho inútiles la generalidad de nuestros proyectos por la enemiga de

aportación en tanto que la mayoría esté reyresentadm por yersonas que
así dan de lado las más elementales

sido convenido pzeviamente entre am- una mayoxia que sólo ha estado aten- razones de convivencia y de interés

bas representsiciones que la presi- ta a sus deseos y conveniencias, rom- general.

dencia de la Corporación sería ocu- piendo la armonía y solidaridad que

pada por un representante radical y en el seno de la Comisión Gestora

—Donde todo ilo señalado tiene su

la viceyresidencia por un poyulístu; debía impar, siguiendo la trayec- más alta sígníficación, está en el he-

consecuentes en el cumplimiento de toria ile la políTica general del país, cho de oue ejerciendo el cssgo de lo pactado¡el grupo de Acción Popu- única porible y de la cual cabe es- visitadores los miembros»de Acción

lar votó unánime, para ocupar la perar los frutos más halisgüeñios.

Popular, y corzesyondiendo a estos

presidencia, al señor Nogueza; peixi Re eñsz uno a uno los infinitos visitadores, según lo estatuído, la to-

ul votar al que había de ocupar la asuntos que no ha sido posible evitar tal representación de la Corporación vicepresidencia, las radicales, dando que fueran realidad, seria labor ex- provincial dentro de los respectivos

de lado el comyromiso adquirido, se cesivsxnente extensa, que en definiti- Establecimientos, el Presiilente, poz negaron a que' dicho puesto fuera va no añadirían más razón convin- sí, anulando la representación moral

ocupado por un representante de Acción Poyular, y votaron para el mismo al miembro de su partido señor Trabado, el cual fué elegida con su proyio voto, sin el' cual no hubiera tenido los precisos para quedar ele-

cente, para probar que no es posibile
una colaboración efica pieza los in-
tereses del paztido y paza loe generales de la provincia, cuando Ios que disponiendo de la nssiyoría se niegan
sistemáiicamente a toda clase de co-

y material de los»rimeros, ha to-
mado toda clase de acuerdos y rea-
lizado proyectos que pugnan con la dignidad natural de todo el que ostente une, representación; estos hechos¡ yúblicamente denunciados en

gido.

rrespondencia. En estsis condiciomes las eesiones, se han realizado con

Este hecho, que era el preludio de lo que yosteriormente había de informar toda una. actuación, dice por

es muy duro, y perjudica a todos, el asistir en calidad de espectadores
a la consumación de hechos oue en

harta fxxecuemcía, »ese a. las explicaciones que después ham qumido servir de disculpa.

sí solo todo lo que podíamos esyezar el terreno o campo de la picaresca

Por lo expuesto»uede verme que

los reyremmxtantes de Acción Popular política i!ejazisin huella imborrable con nuestra anortación, en lo que

en el desempeño del csxgo por parte 88858585888855$58858$588 tiene de modestia yeisomal y de ex-

de los radicsiles, oue no estimando

traordinaria importancia representa-

como debían nuestra colaboración
leal y afectiva, seiubrarom en nos-
otros el recelo faltando a eue com-

ERIZA Svta <tel partido, e ha querido, te niéndonos imutilizados yor instituir minoría, sacar provecho para los de-

promisos formisiles.

CASA ESPECIAL DE OPTICA más, dejmido indefensos los ixitere-

Pero este hecho primezo, que para MATERIAL FOTOGRAFICO ses generales y los que nuestras con-

nosotros era de imnortancia ínfima
en lo que podía tener de personal, le dejamos pasar sin prote ta, pera que nunca pudiexa interpretarse que nos guiaba el afán exclusivo de ocupar

Alcalá, 35. - Tel. 10497
(próxima sucursal en Carmen, 8) fo por foo de descuento a log
afiliados de Accióxx Popular.

vicciones y nue tro partirlo represen.
tan v relamen. Esta es la verdad de toda nuestra
actuación en esta breve etapa como
yo íie entiendo.

C. E. D. A ~


ACTIVIDADES DE LA C. E. D. A.

Oz cisj< iriuefal k <fi(a(i$im0 d<l g<f< a Aj>jrfla

Visita varias «e nuestras organizaciones, entre ella s Carragona, ffeus, Villafranca ii Barcelona. )!f l banquete que se le dio asistieron ISO delegaciones del Partido. ~ 6il ll(obies aclamado, a su paso, po r todos los pueblos.

EN TARRAúONA

al mismo tiempo con toda España. nuestros ideales se plasmen en In He aqui el error ue los partidos re- realidad? Entonces no tenemos úúás

El domingo 8 del actual' llegó el señor Gil Robles a Tarragone. En la estación le esperaban numerosos automóviles particulares y muchos au-
toeares con miembros de A. P. Cata-
lana. El teatro en que había de pronun-
ciar el jefe de la C. E. D. A, u conferencia s e llenó rápidamente. Numeroso público tuvo cue trasla-
ladavse a los locales de Acción Po-
pular para oír la conferencáa, que
fué transmitida por altavoces. El señor ñIelendres, secretario ge-
neral del partido en la provinria ta-
rraconense, dice oue con este, recto se
inaugura la gran campaña de propaganda de Acción Popul!sr Catalana en la región. Se felicita de' que la inicie un gran caudillo al servicio de Dios y de la Piatria. (A?úíuusos.)
Discurso de Gil Robles.
El señm Gil Robles comienza di-
ciendo que siente nna eúrúúción intensísima al hablar ante los hermar.os
catalanes. En el molde de )a C. E. D. A. nc
procurado formar toda la orgarázación derechista de España. Cada grupo que entra en elús, con ervando su autonomía y su personalicad, vibra

gionales: al defender-,e los intereses de Cataluña, si no hsy comunidad de ideales con el resto de la nacáón, debe vivirse en forma de pacto interesado, y ello es un gravísimo daño para la misma causa que s. preten-
de defender. Y ante e a eparaoivn
que imponen loe intereses úrústerialee, yo os digo: no es verdad que el alma de Cataúuña esté atrofiada, oue no vibre ante las sitiados aspiraciones de la e yiritualidad. Cataluña es un pueblo profundamente espiritual, esencialmente sentimental. Hsy que llegarle a las intimid" des más profundas de su corazón. ¡Qué culpa tengo yo de que no le hayan llegado sá co-
razón los que únicamente se pún-
ocuparon de su bn!cilio! (Gran ova-
ción.)
í(En pocas oo.siones ha sido un partido tan atacado como el nuestro, no ya desde la izquierda, sino por ele-
mentos que con rosotrns tienen aíinida des.
Pues bien. ello no es sino una de-
mostración de nuestra fuerza. Se nos
combate porque hemos llegado a go-
bernar en las circunstsúúcaas actua-
les y por la forma en que lo veni-
mos realizando. Apenas me exp!ico
cue e nos combata por ello. l Somos
un uartido politico? t Queremos que

remedio que gobernar, porque los
ideales se realizan desde el Poder.
Nosotros espiramos a goberuúar y mientras no haya indignidad no nos detendremos en el camino. Si puedo,
de una vez; si no, por grados.(Y el
resumen oue presento a los qu% me combaten es éste : Hace dos años, áen qué manos esqsiba España? Hoy,
) 1en qué manos empieza a estar?
La labor de la C. E. D. A.
Algunos me dicen oue voy despacio; pero yo no túmgo la culpa de lss dificuátsides que se nos presentan. Yo lo que no hago es retroceder; cuando me encuentro un obstáculo, me estoy quieto, espero a que desaparezca y sigo mi labor. Y así yo c!igo a los que me censuran : vosotros
seguid trabsásndo con la lengua; yo
demostraré mi obra con los hech<n.
(Gran ovación que dura largo rato.) Y así, sin apetitos, cada vez hemos
Iogrstdo mayor intervención en el Go-
bierno, y a mayor intervención ma-
yor responsabiládad y mayor sacrifieio. Noso'.ros nos hamo- unido a los
que no aran afines ideológicos nuestros con un ideal altísimo, que es la s lvación de España. (Ovación.)
Al Gobierno de coalición que actúa e estos momentos le cabe un gran
trabajo: liouidar el movimiento re-

volucionario. Esto tenía dos fases :

una, la violenta, en que la masa se
echa a la calle a luchar contra las

fuerzas del Estado; otra, la que, una vez vencida la revolución, impone la
desconexión total de los. elementos

revolucionarios. La primera se reali-
zó aun con el temor de oue las fuer

zas del Estado habían sido minadas

morsámente durante los años en que
la revolución preparó la labor. Y

cuando toc!o estaba minado nos cri-

ticaíússú, ¡Yo hubiera ouerido que ellos hubieran estado eon la zozobra

y el temor de nosotros aquella noche

en que no sabíamos si a la mañana

iguiente hsbria un Estado civil o

un Estado de barbarie! Lo otro se

está haciendo con dificultade. hay

oue reco~ocerlo; pero mientras la

C. E. D. A. tenga su fuerza y em-

puje, se aplicarán todas las sancio-

nes. No me preocupan tanto Ihs ar-

mas como la disposición espiritual del pueblo. Que no haya ese fermen-

to de odios. clima de venganza tan

La presidencia del acto que se celebró en Tarragona en el Teatro Moderno.

favorable para que pueda repetirse
el movimiento revolucionario

C. E. D. A.


las y de la piedras, y tenúenclo gloriosos heridos y gloriosos mártires. (Goe ció n euoimue.) Asi nos hemos formado, con la potencialiuad enor-
me que tenemos, y yoz eso no nos
preocupa fa disolución de cas Cor.-
tes, y yor eso. sc algún día es necesarco, iremos a la calle¡ a introducirnos en el alma del yueb.o, a recoger... (Atronadores aplausos cmpiden cir al orador,)
Entretamo, a tnaibajar; a seguir luchando hasta vencer to os juncos.
No es ciecto que yo sea ei sacva-
clor de España. España tiene que salvarse como se sailvan cos pueblos. A sí misma, con el estuerzo ue to-
dos, con eú sacrificio de todos los
ciudadanos.

(El público, puesto eu pie, tcvbutó
uno, atronadora ovación al seficor Gil

Ef Sr. Gil Robles, en su visita a fa iglesia incend ada, de Morefl (Tarra-

lúobíes, que únmedíatccrueute se trasladó ol doruicilúo de la C. E. D. A")

gona). Acompanan al Jefe el Sr. Cirera, presidente dc A. P. Catalana; Sr. Mágica, presidente de A. P. de Tarragona; el Sr. Monserrat, Alcalde

Bendición de locales.

de Morell, leyendo su discurso de bienvenida y el Sr. Párroco del repetido

En el domicilio de la C. E. D. A.

pueblo de Morell.

el yárroco oe la iglesia ue b" n Juan, doctor Pazret, yroceuió a ca bendi-

ción de los locales. Luego el yresi-

La falta de justicia social. ventó bmzdor i rmcísionísta ante el es- dente, señor Múgica, pronunció sen-
yíritu secta,rio que icuormaba la nue tidas palabras, poniendo ue relieve

Este clima. revolucionari cierta-
m nte e ha producido al snnysro oficia, pero también por la falta de justicia social y de espíritu mdstia-
no, que es muy fácil sentirse crisiisno cuando hiani cozrodidad en casa;
pero es difícil sentirse nczyense cuan-
c'.o el hambre acecha nuestros hoga-
res y vemos la miseria nintads, en
el rogtro de nuestros hijos. (Ovación.)
R sza la acusación de demagogos de derecha que se ha diffigido a Acción Popular y afiznza que
en estos momentos es necesario que
haya un partido político que, rectamente orienbsido, dé un gran imyuiso
a las reformas sociales. Pero que
quede bien cüszo que nosotros no
atentamos contra los derechos incon-
trovertibles de la yzoyiedad, ni ne-
gamos su funclamento ; e o, nunca.
Nosotros nos imponemos la difícil
labor de unir el sentido conservador
con el avanoe social.

va Constitución. Entonces se nos com-
batió como enemigo, y se no- educó
en nombr c.é un ré tmen. No han
pa ado tres año- y hoy se z'econoce,
mcluso desee los más alto- pu" sto de! E cm'o. la razón cue entonces
nos asistía. E ta revisión tropezará con grandes cdficultades. Se exigirá el "nuorum", y la Cámara cue acuerde l a revisión quedará c.i-
suelta automáticamente. Las Cortes Con-tituventes se con.útuyezon
can el egoísmo de los diputados. Nosotros sabemcs perfectamente que el
día que esa revisión se acuerde per-
deremos lss actas de diputados y habremos de volver a los comicios. Por mí, nuede ser mañana nssmo,
Los imponderables.
Estamos sscrificsndo todo lo hu-
manamente sacrificable en la pcfiítlca. Yo sé que nuestra posición en
el Gobierno es secundaria. No tene-

la labor lleva&e a cabo y ls que se
proponen realizar. Se dirigió espe-
cialmente a la sección femenina y a
la Juventud de Acción Popuiar, y, seguidamente, el señor Gil Roble contestó aü orador, diciendo que está verdaderamente impresionado de la organización y espíritu que vibra en Tarragona. Dijo que él sólo ha recogido ei pensamiento de ln nación, llevándolo a las instituciones polí-
ticañ Refiriéndose a las secciones
femeninas, manifestó que eon rubor
confesaba que la labor que zesüizan
upera a la actuación de los hom-
breru Me felicito de ello—dijo—, ymque lo que la mujer española quiena en la pylítica, será en la rea-
lidad. Invitó a todos a que cuando
vayan a Madrid pasen por el domi-
cilio de Acción Popular, «donde ten-
dremos vivísima satisfacción en es-
trechsrr manos amigas")(Dijo que es
preciso buscar la gloria del Señor. No somos un partido confesícmaí, pozo sí de profumlo sentido católi-

Nosotros no hemos sido ni sezemos mos la representación que nos co- co. Hora es de abrir surcos para la

un partido de clase, ini de defen a rresponde por la minmía numérica siembra y estad seguros de que, aun-

de los intereses materiales. Nuestros y por nuestras fuerzas en España, que la cosecha no la veamos nos-

intereses son íos de nuestro espíritu y estamos dando a la política mu- otros, s ex á ópima seguramente.)í

y los intereses patrióticos, y si bien cho más de lo que ella nos da a nos- (Grandes aplausos.)

defendemos lo material, no podemos otros, pero en la política hay cir-

Después se celebró un bsmquete

ponerlo nunca por delante. lAy de cunstancias llamadas imponderables, en honor del señor GiI Robles, al

aquellos partidos que taü hagan, por- que es preoiso tener en cuenta: vic- que asistieron más de ciento cin-

que la xevolución abrirá continua- torias personskes, situación de los cuenta delclgados de s(nociones del

mente brechas en ellos y acabará por partidos, circunstancüss espaciales. partido y otros muchos comensales.

destrozarlos por completo! (Grandes Nosotros no somos un partido hijo A los brindis el conde de Ríus

aplausos.)

del favor oficial ni nos formamos en puso de manifiesto el entusiasmo que

Pesemos ahora e los puntos del los puestos de Gobierno, Sí somos, existe Sn Tarragona por la obre riel

programa a realizar Primero, re- en cambio, un partido formado en la partido y la que éste está desaxro-

forma de üa Constitución. Ya en 1981 oposición y en la lucha, sufriendo llazulo, y ofreció el homenaje al se-

nuestro partido fué el primero que le- pensecuciones, en contra de ]as ba- ñor Gil Robles. Después el señor Jo-

C:- É. D. A


El Sr. Gil Robles, saliendo de la iglesia de la Misericordia de Reus,
de oir misa.

lómetro, en donde el señor Gil Robles y sus acompaisantes adoraron a la Virgen, patrona de la ciudad. Seguidamente se celebró una misa.
A continuación se trasladaron ak
hotel, en el que e celebró la anunciada recepción. Concurrieron nutridísimas representaciones de los centros de Selva del Campo, Botasen, Cambrils, Viiaols, Flosttroig, Aleixar, Castelevell, Villaplana¡ Cornudella, Bibarroja, Pobla, Miataró, Riudom ¡ Montbrió, L a s Borjas, Almoster, Aleover, Constanti y Reus. Una representación de obreros de la gran fábrica de algodones "Ls. Manufacturera" entregó al señor Gil' Ro-
bles una solicitud para que intercediese respecto a la amenaza del cierre de dicho centro fabril. Zl se-
ñor Gil Robles se adelantó diciendo
que el ministro de Trabajo ee inte-
ire!aba .'en gran manera por este
asunto, y que él e sumaría con muchísimo gusto a las gestionas que
ya se practican en este sentido. Seguidamente, el señor Gil Robles
cenver ó nm los yeriodístais.

ver pronunció un discurso en catalán. Dijo oue se exyresaha en len-
gua catalana porque los corazone
que se aman se entienden siempre. Aludió a la necrópolis romanocristiana de Tarragona, y dijo que ello
es muestra de que antes oue cata-
lanes eran cristianos. (Apladsos.) Fi-
nalmente habló el señor Gil Robles.
Dijo que agwaidecía a los oradores
se expresasen eu catalán. Me sati.-
face esta cordialidad, porque la lengua catalana a los hijos de Castilla r.os suena tan gratamente coma la materna. Es preciso rendir culto a la lengua, yorque élla es la expresión simbólica de la esyirdtualided de un pueblo. E s nreci o estable "er
contacto con toduis las clases socia-
les. Hay que tener espíritu crdstiano y devolver bien por. mal, y no actuar con esníHtu de revancha ni
represalia. Hemos de ahogar el ma(.
con la bondad! de nuestras actuacio-
nes. (Alihlttsos.) ,t( Se refirió s, la obra de justicia social que ha de realizar el partido, defemliendo a los mze no tienen, y agregó : "Busquemos el reino c!e Dios, mse todo lo demás se no- dat á yor añadidura" )( (Nuevos aplausos aáogozoa Ias últónas oaloóvas dcl orador.) Terminó invita~do a tos!o
s, seguir laborcstdo con todo entusiaenxo en la defen a de los mismo
!id!sales, con el missno esyíritu de
caridad cristiana. Al fmal se dieron. innumerables vi-
vas a Gil Robles, a Acción Popular y a España.

no- los amplios andenes de la esta-
ción.
Fué recibido yor el jefe local, señor Vilanova, y loe señores Escudé, Font y Cuca!s, del Condté político; el jefe de "acción" en Baccgona, señor. Cirera, con una nutrida Comisión; el doctor Múgica y otras personalidades de Tarragonias y Comisiones de n uchos pueblas de la provincia, que aclamaron al oaudillo.
Acto seguido se organizó uniai ca-
ravana, comuue ta cle escote auto-
móviles, que se t!irigó al Santuario de la Mi e icordia, di lente un ki-

Autonomía de la Acción
Popular Catalana.
—1Zl partido de Acción Popa!az de Cataluña—se Ie preguntó—cuen-
ta con autonomía pma llevar a cabo baos alianzas electorales que estime convenientes?
— Sí—resyondió el señor Gil Robles—. La autonomía conveniente, con arreglo a los Estatuios del partido, para desarrollar en Cataluña !a, política más eficaz, El mismo Cense„'o regional decidirá si es opor-

EN REUS
A las siete de la mañana, llegó
el señor Gil Robles. Se hallaban lle-

El senor Gil Robles dirigiendo la palabra al público, eu el coírcol Agrieol», de Vtnafrauca del Penadés.


tuna le alianza electoral entre za-

efiücales, C. E. D. A. y agrardos o si
se deben estabiecez otro contacto .

Cree oue las elecciones municipa-
les se celebrarán bastante antes del

próximo inviezno. —En términos generales — agre-
gó—puedhe considerarse agotada la vida de los Ayuntssnientos. Son,

pues, precisas la elecciones para ds estabilidad s, los Concejos.
—4Debe considerarse vigente la ley Electoral aprobada por el Parla-
mento catalán,?

—Es este un punto oue debe es-

tudiarse detenidamente, y me remito al criterio que sobre este particulaz t nga Acción Popular en Cataluüe.
S — Es usted partidario de ls. sn.— nistía para los incull.celos en el n:o-

vimiento de octubre?

—No creo—respomlió—qu

haya

que hablar de una amnistía.

Se mostró muy satisfecíssi por las

manifestaciones d e entusiasmo y

simpatía que está recibiendo en Ca-

taluña.

Entusiasmo en los pueblos.

Terminadai la recepcióeb e' trasla-
dó la cansvane automovilísiáca a
Morell pare visitar la igáesia quemada y saludar al rector, que fué objeto de malos tratos por parte de
loe revoltosos la noche del 6 de oc-
tubre. El entusiasmo del pueblo eza tan grande y e vitoreaba con tanto tesón al señor Gil Robles y a España, que el jefe de la C. E. D. A. hubo de pronunciar un discurso de tonos patrióticos en la plaza, delent de la iglesia,
También se detuvo la comitiva en
los pueblos de Pobla y Constanti, donde había colgaduras y arcos de triunfo. El pueblo se interpuso en en el camino, no cejando en su acti-
tud hasta que el señor Gil Robles
aocedió a visitar el Sindicato Agrícola, desde cuyos balcones hubo de pronunciar otro discurso. Terminó su perousición con un "¡Viva Cataluña!" "¡Viva siempre España! e
La comitiva entró en Tarragona
a lee once y media.
EN VILLAFRANCA
Tezminado el banouete en Tarragana, ee trasladó el señor Gil Ro-
bles a Villafzenca del Panedés, don-
de fué recibido triunfalmente. Visitó las iglesias quemadas el 6 de oc-
tubre y pzonunció un discurso en el amplio salón de actos del Centro Agnseio, que estaba lleno de propietarios y payeses.
El señor Gil Robles prometió inte-
resarse por la reconstrucción de lss
iglesias de dicho pueblo. Puso de

Detalle de le presidencia del banquete en el Hotel Florida del Tibidabo. La Srs. de Oirera en medio del Sr. Gil Robles y el Sr. Alzpun.

relieve el daño que sufre ls. agricultura con lss luchas políticas y excitó a todos contribuyeran a la paz y a la concordia, y a mantener el imperio de la ley. El discurso del jefe de la C. E, D. A. fué interrumpido vanas veces con los aplausos de los oampesinos, que le despidieron. con
una gran ovación.
Hasta las seis y veinte no llegó el
señor Gil Robles a Prss. celone. Se
dirigió al nuevo local de Acción Popular Catalana, dorsde, después de una salutación del presidente, señor Cirera Voltá, pronunció el señor Gil Robles un nuevo discurso, agrade.
cienda eLzecibieniento que le ha dis-
pensado Cataluña y mostrándose op-
timista en su lucha. en Cata!uña.
Excitó a todos a trabajar sindescanso para consolidar el trdunfo,
que tiene por seguro.

EN BARCELONA
Al mediodía del día 4 se celebró en ei hotel Florida el banquete de-
dicado por Acción Popular Catalana
al señor Gil Robles. Las dos sales
del hoteil estaban atestadas de comensales, entre ios que había nume'ro as señome. Con el señor Gil Ro-
bles presidieron el señor Aizpún y elementos del Comité superior y de Acción Popular Catalana. El señor Cizera Voltá ofreció el banquete, du
ciendo que los actos celebrado; en Cataduñe han venido a confirmar ei
arraigo de Acción Popular en la región. Agregñ que han traído al se-
ñor Gil Robles a la cima del Tibi-
dabo para que desde aquí, donde se divisa gran parte de Cataluña diga
a todo el mundo que son los catalanes—que hsn dicho también que es

C. E. D. A.


salvador de España—los que le han traido a Cataluña.
Al levantarse a hablar el jefe de la C. E. D. A., fué ovacionado lai.'-
gamente.
He dicho que no voy a entablar
polémicas¡ que seria lo yeor. Tam-
poco a devolver inisidía por insidia
ni ataque yor mitaque a aquellos que
tienen diferencias con nosotros y que nos atacan aun siemdo de dere-
chas. Voy a devolver aquellos ataques em form!a de compensaciones amistosas, yara que el día de mañana recaüga :sobre aquellos que han lsmzado los ataques toda la responsabilidad de esas diferencias.

A. P. de Madrid inangnra otro t:entro de barriada
COMPRENDE LOS DISTRITOS DE CENTRO Y HOSPICIO

El día 4 del actual se inauguró el tonal, señor. López García, y los ele-

nuevo Centro de barriada de Acción mentoe directivos del Centro.

Popular, corresyondiente a los dis- El vicepresidente, señor Romo, en

trüboe Centro y Hospicio, instalado en la calle de Piiamo. 19, esquina
a la del Pez. Presidieron el secreta-

'breves frases expuso los trabajo;
efectuados y la labor a realizar. Entre s.cuéllos se cuenta el Consultorio

rio de la mtnoría popular. agraria, médicoquirúrgioo, instalado con toda

directores generales de Beneñcencia clase de instnimental necesario y con

y Piúsiones, señores Sanz de Grado y un cuadro completo de especialida-

Delgado Iribarne; el secretario elec- des, análisis chulees, radiología y
La iniciativa del viaje.

Aííade que esperó a que de aquí surgiera la iniciativa yara que él
viniera a Cstaluíia. Por eso, cuando
se le invitó, no dudó un momento en venir; pero no como colonizador, co-
mo iniustamente se ha dicho, porque esto supondría pam mí dice-
una ofensa gravísima, y mucha más
ofensa yara Cataluña.
Aquí predomina la opinión de que la política, cataüanm, a pesar de sus matices regionales, no puede estar fuera de España, sino que tiene que tener un sentimiento smpefnmgíonal. La C. E D. A. en Cataluña, o sea Aoción Popular Catalana, respesa toda legítima aspiración de regmonalismo. Insiste en este yunto y dice que no puede haber discreysmcia so-
bre ello.
En este momento una señorita
lanza, un "!Mnera Cambó!", y después de restablecido el silemcio, el
señor Gil Robles dice: "Lo que más me entusiasma de todos los actos
son los vivas, porque son constructivos; no los muems, que eun des-
tructivos.
Dice que no debe verse a los con-
trarios políticos como enemigos, sino
como adversaiños circunstanciales.
Hay aquí algunas fuerzas políticas que quieren tener el monopolio de )a impresentación catalana. ¡cüue no haya tal momopolio, pues tanto de-
recho tienen unos como otras a la
representación de ls. región! E e mismo derecho tiene Acción Popular Catalana.
Desyués de algunas consideraciones sobre la política, que se hace en CsitaTuña, termina diciendo que están' firmes en sus posiciones y miran con todo cariño las justas aspiraciones de la región, pues éstas son
el Tundamento de la Patada. Fué
muy ovacionado.
Alrededor de las cinco bajó el señor. Gil Robles, en unión de sui
acompaííantes, del Tibidabo, para
trasladarse al local de Acción Po-
pular Catalana, donde se celebró la reunión de los Comités regionales, del partido.

Jnnta directiva del Centro de barriada Centro-Hospicio

Presidente
VicePresidente.
Secretario.... Vicesecretario Contador . Tesorero . Vocales.

D. Teobaldo Díez Estébanez. Luis Romo Dorado. Manuel Corazón.
Brígido Ponce de León. Srta. Rosario Arizmendi. D. Lorenzo Fernández Báguena.
Luis García Loygorri. Srta. Luz Torres Quevedo.
D. Fernando Sánchez-Covisa. Francisco Catá Franco.
José M.a Ruiz Asín.

Mesa presidencial del acto inaugural del Centro de barriada, CentroHosplcio


farmacia. Hizo también referencia a la enseñanza que funciona en dicho Centro y al Consultando juridico. Da las gracms a, todos los médicos, enfermeras, profesores y abogados que están al frente de dichos servicios.
Habló después el señor Carrascal, quien hizo mención de la, labor des-

C. E. D. A. para, desde el Gobierno, aylastar la revolución. Ternunó en-
alzando la unidad y disciplina de la minoría y el patriotismo del jefe,
que se hizo patente con motivo de la
úluma crisis, cuya tramitación explica, Fué ovacionando uor la enorme

Nuestros diputados hablan en
los focos revolucionarios de As= turias.
Los diputa,dos de la C. E. D. A. izan comenzado, precisamente en los sitios que fueron los focas yrincipales de la revolución de Asturias, unm

iarrollaria por r!os ministros de la concurrencia.

campaña de propaganda que ha de

verificarse yor. toda la región. Elein

hablado ante audctorios compuestos

por obreros, que han aplaudido con

entusiasmo las doctrinas expuestas

constitnye Se

la lkerecha lasca en lríín por los conferenciantes.

El día 4 del actual cuedó consti-
tuído en Irún el partido político norteño "Derecha Va ca", adherido a
la C. E. D. A.
En el Pulsee Hotel se celebró un
banquete, al que concurriezon los socios fundadores del Centra Autónomo de Derrocha Vasca, de Irún, con asistencia del Consejo provincial del yartido.
Se reunieron más de un centenaz

discurso, en el que examinó el panorama político de la provincia, seña-
liando las directrices de la futura ac-
tuación de Derecha Vasca,
Elogió, entre grandes aplausos de la concurrencia, la poIítica segmda
por lu, C. E. D. A. y yor el señor
Gil Robles después de las elecciones de noviembre, diciendo que gracias a ella se logró donñnar el yasaido movimiento revolucionario.

En el teatro del Sinclicato Católico
de Moreda, completamente lleno cie obreros, hablaron los señores Moutas y Fernández Ladredei. El pzimero se ocuyó de los pasados suce os y derlicó
un zecuendo a los mineros de More-
da que perdieron la vida por colocazse al lado del oziden. El señor. Fer
nández Ladzecla defendió la necesi-
dad de aue las Saciedades obreras se
ocupen de elevar el mvel del traba-
jador y de ir preparando su acceso a la propiedad por medio de la par.ticipación en los beneficios y de la congestión con lss Empresas.

de comensales, ocupando la. presiden- El señor Lojendio fué objeto de

cia dan Juan Pablo de Lojendio, que sentó a eus lados sl presidente del Centro local, doctor Aguirreche, y a los con ejeros de Derecha Vasca. En
el acto reinó un extnaordinario entu-
siasmo, y al final del mismo el eñor. Lojendio oronunció un importante

constantes ovacione; y grandes mues-
tras de adhesión yar todos los concu-
rrentes, v terminado el acto, el yre-
siclente del Centro local, señor Aguirreche¡ dirigió un t legrama. al señor Gil Robles. reit r«rdole la confanza
de todos lae aii:ia 'r,s al :r rtido.

También pronunció el señor Fer-
nández Ladrada una conterencia en
La Felguera. Llenaban el teatro unas tres mil quinientas personas, la mayoría mineras. Expuso el programa social de la C. E. D. A., en el que
tienen soiución todas las reivindica-
ciones obreras. Entre éstas hay algu-
nas que pueden llevarse a la prácti-
ca inmediatamente y deba reclamar-
las el obrero por todos los medios, y si el patrona se niega, el Estado debe imyonerlas coactivamente, Otras reivindicaciones, aun siendo legíti-
mas, no pueden implantarse todavía,
porque la situación económica pone
un límite a las posibilidacles cle rea-
lización. En este ca o, los obreros son
los más llamados a actuar de freno, porque el lasrzarse a la conquista por
! a violencia equivaldría a hacerles
dar con la cabe a contra un muro.
Y, naturalmente, no seria el muro
el que ufriera.

Concurrentes al banquete celebrado en ei Palace Hotel con motivo de la constitución de la Derecha pesca Autónoma en Irún, con representación
del Comité Provincial de Guipúzcoa y local de San Sebastián.

En Sarna de Langreo se celebró
otro acto, en el que tomaron parte los señores Alvazgonzález, Aza y Fernández Ladreda. Los oraidores
manifestaron su satisfaocion yor hablar en Sarna, donde hace meses hu-
biera sirIo imyosible exponer con libertad el pensamiento. Se analizaron los vicios que tiene el sistema capi-
talista, y que es preciso corregir, y
se vió con pena eI que los hombres
de derecha no se aperciban del peli-
gro que entrañan esas continuas

Q. E. D. A.


censuxxsis a la política de la C. E. D. A. Los que e impecientan, porque creen que se va despacio, que miren lo que se ha consegmdo desee
las elecciones de noviembre. La con-
quista ha de hacerse trinchera a
trincheras. Uma reacción demasüado
violenta sena una insensatez.

Torres, don Alberto Cóntell y don Msmuei Magdalena; y en las Aüquerías del Niño Perdido, del término de Villarreal, donde se inauguró un ca-
sino, con asistencia de don Luis Lu-
cia y de los diputados señores García Guilarro, Mas:tí y Villalonga, que pronunciaron sendos discursos.
—En Alberique se inauguró un

estallado después, ya que -los elemen-
tos subversivos hubieran tenido isem-
po de prepes.azse aun mejor. Elogió al seíior Gil' Robles, ponáerando su gran visión política y patriótica.
Con este acto se inicia en toda. Ia
provincia una propaganda de pailamentszios de la C, E. D. A. y¡personalids.des de la Unión Regional de

En Avilés dió su anunciada confe-
rencia ei diliutado señor Fernández Ladrada. Hablamon en primer término el señor Caso de los Cobim y don Pedro Ararida, presidente de la J. A. P. de esta villa.

nuevo círculo ue Derecha láegüonal Valenciana. AI acto ham asistido el
diputado s eñor Bosch üIerí y don Manuel Atar, que pronunciaron dis-
cuIlsos.

Derechas.
Conferencias y otros blicos.

actos

píí=

El seíior Ladreda se mostró parti-

Popular, Pontevedra, dazio de los Gobiernos que puedan Acción

de

gobernar por sí solos, y no éstos de

En Jaén se ha celebrado en el lo-
cal de Acción Popular un acto públi-

concentración. Culpó a loe Gobiernos inicia una activa campaña de co, en el cue han intervenido los ui-

del bienio de todos los desastres ocu-
rridos. Acción Popular—dijo—quiere

propaganda.

putados señozes Moreno Torres, Ca-
rrascal y Pérez Laibozda. El local es-

borras el espíritu laico de la Cossti-
tución, porque España es católica. Se refirió después s las huelgas le-
gales y huelgas ilegales, y censuró aquellas decretadas en la tranquilidad de un centro obxxxro. Agregó que la C. E. D. A. se muestra paz%daría de la participación de los obreros en
los beneficios de la empresa, pues de
ésta forma, los obreros dejan de pa-
recer simples máquinas y ponen más interés en le, obra que ejecutan. La propüedad no pueiie ser patxúmonxo de quien, posee, ino que tiene su mi-
sión social que cumplir. La C. E. D. A. defiende la propiedad privada.,

El 11 del s,ctual se celebró en el
cine ájuíroga, de Marín, un mitáu or.— gsmizado por la Unión Regional de
Derechas de la localidad. Estaba aba-
rrotado de públcio, en el que predominaba la cáase trabajadora. Presentó a los oradores el médico y presidente de la Unión lteglonal ue Derechas de Marín. señor Teixeira, Hablazon el semetaaúo de la münoxúa de
la C. E. D. A., señor Carrascal¡ y el diputado por Pontevedra señor Gui-
sasola. Este comenzó diciendo que la C. E. D. A va avanzando y desexro-
lla su programa de justicia, social,
como lo demuestran las zecientes ie-

taba completamente lleno. —En el Ateneo de Zaragoza ha
dado una brillante conferencie nues-
tro diputado seíior. Sancho Izquierdo, sobre el tema. "Orientaciones sociales de "la polítáca española". Fué muy aplaudido por el distinguido y numeroso púbáíco que acudió a escu-
cllsllé.
—También en el Ateneo de San-
tauiier habló el diputado de A. P. don Eduaxxdo Pérez del xüiolino, quien disertó sobre el problema tan inte-
sante para la Montaña como es el oel
ferrocarril Santander-Mediterráneo.
—La J. A. P. de Cuenca continúa

pero inspirada siempre en los sanos
principios de la doctrina católica, tiende a la multiplicación de los pe-
queíms propietarios. Las derechas católicas serán tanto más católicas, cusmto más saciúficio hagan,

yes del ministro de Agricultura. Se refiere a las elecciones municipales
próximas y aconseja que comience la
propaganda y se vaya pensando en presentador candidatos capacitadoe para, realizar una gran labor. municipa-

su intensa campaña. Se han constituído Comités en los pueblos siguien-
tes: Gascueña, Almonacid del Mazquesado, Bazchín del Hoyo y Ol-
meda.
Se ha celebrado un homenaje al

Todos los actos con ran éxito.

se

hsn

celebrado

lista y que estén lo más alejados posible de lae luclias políticas. Fué muy
aplaudido.

presidente, don Conoeso Coso, por los
trabajos de' organización y propagemda que ha vemido desaieollando des-

Actos

de

la Derecha Valenciana.

Regional

A continuación, el eñor Carrascal explicó la colaboración oue la C. E. D. A. está prestando al partido ra-
dical. Dice que la C. E. D. A. sabía
que la revolución había de estallar

de septiembre de iggi, en que' fundó la primera J. A. P. de toda España, habiéndose aprovechada las típicas y
legendarias fiestas de Sam Blas, Patrón del pueblo.

En los primeros días del actual se en el mismo momento en. oue ellos

Asistieron más de dos mül per o-

han celebrado actos de oropaganda de Derecha Regional Valencians en
Chiva, donde hablaron don Manuel

tomaran participación directa en el Poder ; pero quisieron hacerlo asi, porque las consecuencias hubieran

nas, destacadas personalidades de Cuenca y de Madrid, y representai ciones de veintidós Juventudes de la

Simón,

don

Pedro

Ruiz, don Manuel

sido

peores si

la revolución hubiera

provincia. Leyéronse cartas de adhesión de don José Mazía Gil' Robles,

don Pablo Caballos y Consejo Nacio-

QQ f')

g cARBONES MINERALES

nal de las P. A, P. de España.
Pronueciaron discursos don Gregorio Martínez y don Anáceto Rodzigo,

Casa central: Goya, f9. Teléfono 57287

de la Comisión organizarlora; dozx Ju lio León y Benita, abogado; don José

Sucursal n.e f: Ayala, 34. Teléfono 55705

Sucursal n.e 2: Torrijos, 8. Teléf. 58955

+

Niño, del Comité provincial de Ac-
ción Popular Agraria de Cuenca; don José María Pérez de Leborda, del Consejo Nacional de les J. A. P.

MADRID Sirve los mejores carbones para calefacciones y cocinas, procedentes de los mejores centros de producción

de España, y don Enrique CuaaWro, düputaido a Cortes por la provincia.
El homenajeado mostró su agrade-
cimiento a todos y alentó para. pro-
seguir trabajando en favor de le Es-

Precios móáfieog

Absoluta seriedátd
propazeda cexee.

paña. gloziosa, rectora de un gran Imperio espiritual, que tiene por guia y conductor g, Gil Robles.

C. E. D. A.


SECCION FEMEN1NA

Acción Poijnlar Pemenina de Las Palmas. Próximo viaje a Canarias de la señorita Velasco.

Merece ser conocida la labor des-
arrollada pox. Acción Popular de la Mujer, de Las Palmas, durante el

cia, y en compañia de la presidenta recorrieron las principniles poblacio-
nes ds la Isla las señoras doña Ma-

pasado año de 1934, sn que ha sido ría García de Ferrer, doña Juana

su digna presidenta doña. Concepción Rodríguez y doña Elena @mesada, y

Sanjuám de Deniz, y nos complace- las señmitas Josefa Mdlián, Dolores

mos en poner de relieve su experta de Arxnns, Josefa Rodríguez y Mari-

dheeción y el eficaz trabajo de lss na Viera.

señoras que la han seeundmlo con in-

Cedieron generosamente sus coches

teligencia y entumasmo.

para estos viajes la señora condesa

Entresacamos estos datos de la de la Vega Grande, doña Cszmen

interesante Memoria enviada a esta Bravo de Laguna¡ doña Susana del

Secretaría política femenina.:

Castillo y la señorita Dolores Leíín.

En primer lugar, el número de afi-
liadas en Gran Canaria es al de
9.106, siendo el grupo más numeroso el de la capühfi, con 2.264; luégo¡ Term, 1.019; Aruoas, 896, etc., etc.
La Comisión de propaganda llevó a cabo 'la organización de la provin-

Las señoritas Dolores Rascarán y Josefa Melián se ocuparon de la Comisión de Estadística y de las inclusiones en el Censo auxiliadas por un grupo de smmosas asociadas.
Ha funcionado urna escuela noctur-
na bajo la ejemplar direcoión del Comité de Cultura, presidido por doña Dolores Pcmce de Clavijo. Es pmte-

Ratael Muñoz Córdoba, insustitulble presidente de la J. A. P. de la ciudad de los Califas, uno de los más desta-
cados valores entre los miembros del
Consejo Nacional.
NUESTROS AMIGOS

MUJERES DE LA G. E. D. A.

sora la sdñorita xVíarina Viera, y las señoritas González Artiles la s,uxilien en las clases.
La condesa de la Vega Grande y doña, Rosario Manxdque de Lara han

Ls' señora de nuestro quexddo amigo dan Pablo Cebollos, subsemmtario de Justicia, ha dado a luz icen toda felicidad un hermoso nifio. Al neófito
se ls ha puesto el nombre de Pablo. Nuestra cordisü felicitación.

hecho importantes donativos pma la

escuela nocturna, debiéndose ai ls, generosidad de la primera el regalo de Reyes ofzecido a las alumnas.
La Comisión de Beneficenci, for-

Ha sido nombrado secretario del subsecretazio de Justicia nuestro
qusmda amigo don Gregorio Santiago
Cssfiíía,

mada por las sefxmas de Bordes, Mar-

tín y Viera, aun hxchamdo con la escasez de fondos para destinarlos s estas fines, ha dístribuído socmros entre las afiliadas pobzes.
La señorita ds Rascarán fué nom-
brada presidenta de la Colonüa veraniega para jóvenes obreras, y ella ce-

Ha llegado de Pozohando (Aniacete) nuestro buen amigo el presidente de' aquella organización de Acción Popular, don Abelmdo Sáez.
Acompañado del señor Bernabeu visitó al jefe para asuntos relaciona-
dos com aquel pueblo.

dió el local y orgsmizó ia pxdmera

colonia, atendiéndose a sus gastos Junta Directiva ds Acción Popular

con una suscripción públicas y con lo de la Mujer prosigue con gran acti-

recaudado sn diversas fiestas benéf- vidad sus trabajos de organización

DA Mercedes Fernández Navarro¡de Carre, vlceseeretaria del distrito del Congreso. Prestó señalados servicios en el periodo electoral y la conocen

ico patrocünodos por la señorita Bsscazán y las señoras Víemt de Bordes, García de Ferrer y Marrero de
Díaz Caisanova.

y propaganda, que hsm de intensif-
ica muy en breve con motivo del via-
je a Canarias .de la señorita Pilar Votases, secretaria política de Acción

bien las ternillas obreras necesitadas

Los nifxas y jóvenes fsworecidss Popular Femexxiua, que se propone

de los barrios extremos. Representa el con estas vacaciones estivales fueron visitar aquellas islas, invitada por

verdadero espíritu de Acción Popular 63, distribuídas en tres tandas.

la citada Asociación a pronunciar

Femenina: trabajo abnegado y anóni-

Se ha efectuado la regluenentaria un ciclo de conferencias de orienta-

mo, desinterés máximo.

renovación de cargos, y ls, nueva ción social y política femeninas.

10


La actuación lic Aceiófi Popijlar en el a!lo 1934
Memoria fine la Jnnta de gobierno de Acción
Poynlar eleva a la Asamblea deliberante
La Junta de Gobierno y la Asamblea Deliberante de A. P., de Madrid, han ce= lebrado sus reuniones reglamentarias en los días 28 y 31 del pasado, respectiva=
mente. Ambas las presidió don Carlos Martín Alvarez, y, tras de aprobar las actas de las últimas reuniones, se trató de diversos puntos relativos a la actividad de nuestra organización, registrando con satisfacción la buena marcha y el excelente espíritu de la misma.
Nota sobresaliente de estos Consejos fué la Memoria que sobre la actuación de A. P., en el año 193tt, leyó el seííor Pérez de Laborda a la Junta de Gobierno, en la cual, aprobada por unanimidad, se elevó a la Asamblea Deliberante. En ésta fué también aprobada., y por su importancia grande, al reflejar de una manera fiel y sintética nuestra actuación en este período, la publicamos íntegra a continuación:

En la presente Memoria que la Junta de Gobierno de Acción Populiar eleva a la Asamblea deliberante ordinaria, establecemos un breve recuento de las actividades de Acción Popular durante el año i934, sometiendo a la Asamblea
nuestra actuación.
Al empezar el,paisado año estaba aún reciente el triunfo electoral, resultado de un esfuerzo casi sobrehumano y agotadoi Las bolsas se habían volcado para los gastos de propaganda;,los propsgandistas, directivos y gestores electovales no
estaban ys oon la actividad febril ni con la ten-
sión que les sostuvo largas semanas de trabajo inintervumpido. Ciento quince diputados de la C. E. D. A., hacía de nuestra minoriiai la má,s
numerosa de la Cámara. Lo suficiente para pe-
sar en la marcha de los acontecimientos políticos, pero escasa para dirigir la política.
Consecuencias del triunfo en las
e! ecciones.
El triunfo electovsl tenía el grave peligro de poder dormimos sobve nuestros laureles, 'de perder el oarácter esencial a nuestro movimiento, basado en la constante propaganda en el trabajo anónimo, en la actividad, en el contacto diario con el pueblo.
La deificada posición política en que la C. E. D. A. se encontvsba, nos sumía también en hondas preocupaciones. Pasábainos de la siempre fácil oposición a la dificultosísiina de ayudíar con nuestros votos a situaciones políticas de lss que nos separaban abismos ideológicos y grandes distancias en la actuación práctica, sin te-

ner ninguna de las ventajas que ocasiona 'el disfrute del Poder. La no aproximación a los radicales entrañsiba el peligvo próximo de una vuelta de las izquierdas sl Poder, con todo 'sií encono y la experiencia de la derrota. El jefe de la C. E. D. A no dudó en elegir el osimino, sacrificando, si era preciso, la popularidad a la eficacia para eil logro de anos ideales que representaba Acción Popu1ar y de los que constituyeron,la propaganda de las deveohss en lisos selecciones.
Parecía entonces una quimera la entrada de ningún elemento de la C. E. D. A. en el Gobierno. Existía aún gran confusión entre grupos de derecha y Acción Popular, que era preciso acla-
vsr a medida que la C. E. D. A. se definía con
mayor precision; pero eia difíci1 también llevar
al convencimiento dc las masas la absoluta ne-
cesidad de seguir en la posición adoptada y preveíamos una ~etapa de incomprensiones y de atatques no sólo por el flanco de la izquierda, sino también por el de ila extrema derecha, que habían de producir desorientaciones.
En 'estas condiciones empezó el año 4934 para Acción Popular. l%o dudamos un momento: era preciso no parar en la propaganda y en lai actividad. Había que vencer el peligro del amodorramiento que sigue a todo esfuerzo excesivo y prolongado; no podíamos dormimos sobre nuestros laureles, porque el triunfo conseguido no era más que una etapa primera de un íargo ossnino.
Había que convencer a les masas de que la po-
sición adoptada era la única posible y la que hér ciamos honor a la confianza depositada en nuestros diputados. Teniamos que defendernos también de los ataques y crítioas que desde nuestra derechas llegaban.
(Coz tíaúa rs la ftáaina 143

C. E. D. A.


Segundo curso de conferencia ,('de Acción Popular, de Madrid

«El

yrohleina aeronáutico de Esyatta»
(D. Emilio Herrera, teniente coronel de Ingenieros)

siblei la de Canarias, aunque tal vez pam ella ses. mejor el dirigible. Pre-
cisamente la ruta de Sevilla a América ha de pasar, por Canarias.
Hiece unos días ha salido en Ta Go-
ceta la constitución de la Jmxta Es-

Presentado por el vicepresidente de la J. A. P., señor Pérez de Laborda, dió una brillante conferencia en
nuestro Ssilón ds actos dl texiiente
coronel de Ingenieros seíior Henera,
en la tarde' del 2 dsl condente. Acu-
dió numerosísimo público, qus aplau-
ihó al ilustre conferencianie al apa-
recer en la tribuna.

señor Hszrera en 1919, y el "Graff Zeppe]in" hia venido a darrle ]a razón.
En España yodría establecerse una red de pequeñas distancias a base de
autogizos, y además de leis que ya funcionan—Madrid-Barcelona, Sevilla-Vsáencia—hay una gran línssi po-

pañola de la C. I. N. A. (Convención Internacional de Navegación Aérea), con lo que Esyaíka ha sntradio de lleno en, la relación internacional, aunque sin exigir nada más que una
reciprocidad que no eos reporta be-
neficio.
El conferenciante fué muy aplau-
dido.

El tekkíekkte coronel' Herrerks comen-

zó por hacer ctmstar que la zevolu-
ción en las comunicaciones, oxeada

«El hecho histórico vasco y la unidad española»

(D. Juan l]ah)o de Lojendio, presiden-
te de la Derecha Vasca Autónoma)

En la tarde del 8 dul actual leyó el señor Lojenidio una interesante
conferencia, bajo este tema, sn los
salones de nuestra organización.

parte de nuestros poderes, de nuestro esyíritu nacional. Es sl eiglo de las Constituciones. casi todas ellas

Asistió bastante público y ocuparon la prssitTencia, en unión del ora-

dor, el eenetario general de la C. E.

D. A., señor Salmón ; el ricepresi-
denite de la Juventud de Acción Po-

pular, seíkor Pérez de Laborda, y el secketerio de la Juventud, señor San-

tiago y Castiella.

El orador comenzó agradeciendo a

Acción Popular s] habezle ofrecido

su tkdbuxm para dexmetrar la posición de la Dekec]ka Autónoma Vasca

ante los problemas kegionaáes.

A mediados del siglo XV la uni-.

D. Emilio Herrers.

dad moral de Zuro]kek sufrió un rudo ouebranto. En este tiempo, Isabel la

Católkca realizaba ]a. unidad de nues-

por la invención dsl aeroplano, no tra Patria, y Ios vascos, hasta en-

ha llegado todavíal a su fin. Los pue- tonces destrozados por las guekxas de blos han tenido y tienen que preocu- la Edad Media. se unieron yarala

parse de este proo]ema, que requiere reaTizsción de Ios destinos nacionales

distintas soluciones, según se trate de Zspsáía v contribuyeron a ]a obra

de aviación militar o civil. Se con- de exnansión e ysñols.

creta a ésíka—yuca a la otra no pue-

E]cano fué el símbolo de ]a nose-

de refekxnss por no tener permiso ds], sión imuerial esnañola en América,
Gobierno pma ello—, y xecudrda quei como Ignacio de Loyola lo fué de ls cada nación tiene su istema propio,i posesión e niritus] oue ricnificaba en-

D. Juan Pablo de Lojendio.

acomodado a sus zesáidades. En el tonces el Imnerio esnsño]. Ll 'sfuer.-

interior dé los países, las distancias' zo vasco se exigente en la coloniza- incumplidas, y de la pérdida de les menores de 75 kilómetros no son úti-' ción de América. Aíkn existen en al- colonáas. Sin embargo, xesalta en este

les para la aviación ; de 75 si 250 l i- gunos países de Amékxca de] Sur des- siglo un hecho que es una verdadera lómetros conviene utilizar el autog]-' cendientes sli. aquellos hombree oue epopeya nacional, hecho que fué, conro. Hasta los 550 kilómetros, Ia avia- llevan ane!lir]o vasco. Ha,ta e] fine] tra el deseo de Ios Poderes. una re-

ción sufre lle competencia de los tre- d]el sieIo XVI e] ikaís va co k tá uni- belión del verdadero nueblo por el

nes expresos nocturnas. De Ios óó0 do a toda ]a labor d]e Eskksña en ls sentido nacíonsá : la guerra de la

a T.000 kilómetros, el viaje en avión realización de Ioc dr tinos in» i ix- Independencia.

ofrece lae mayores ventajas. Y cuan- ]es; pero, a partiz del sigIo XVIII. do se excede de los 2.000 kilómetros,' Vizcsks o yzodkkce hombres iue .esobre todo encima del mar, el dirigi- psn contimzsu e. ta obra, ble es íxeustátuíb]e. Así lo creyó el El siglo XIX significa el olvido por

En toda Amékdsa se perdió sl espíritu imperial de Esyaña. Pero hay un caso curioso: el de la Argentina, que no es igual que los demás países

porque la gran obra ds colonización de la Argentina la hsx hecho varios
siglos desyués los hombres que han ido a trabajar y que, con wu luchei, haxk xealizado una lsibor de hiepani-
dBI ti, Nosotros queremos unir neestza
tkisdición a la del pueblo español, que fué el que cumplió destinos históri-
cos. El nacionalismo vasco surge en
momentos de decadencia española, proyicáoe a la desintegración. Para dlsxle fuerza., sus dirigentes incluye-
ron en él varias causas sanas, yero
que estaban fuera de su época. Los nacionalistas asimilaron equivocadamente la frase de Mistral, de que

la lengua es la llave de la ]áibertad, porque precisamente cuando todos los vascos hablaban vascuence colaboraron a la resilización de los desti-
nos ixnuerieáss de Zsyaíka. España necesita aihora un ideal e sin a para contrarrestar ía llsbor
de disgregación. España quiere también una política de jezarquíísi, de autoridad y de désciplína. Sobre el régimen de disciplina hemos de realizar la unkdad moral de Zsyaea, pa-
za que vuelva a, kxzadkar su cui]tura satohca e imoenal Y
AI terminar su interesante confe-
rencia el señor Lojenóáo recibió mu-
chas fe]icitacíones.

luchan en este campo, dsstingmendo
el liberalismo econónñco y ell socia-
lismo estatal. Hoy, la política axexkcslazia se inspira en la economía dirig]da, se basa en la ley y ciencia
económicas.
Desarrolla ampliamente estas ideas y llega a hablse del derecho de Adua-
nas su necesidad sus s]ases etc
Toca el asunto apseionainte de los coxktingentes, cuya definición det Cri-
tica duramente e] sistema. tue "no tienen defensor ni económáca ni ad-
ministrativamente, mata sl estímulo, paraliza el progreso y dhficulta con el comekrcio. ]a vida de relación. Pone de relieve el fracaso reciente, en España, del sistema yor la tozpe

política de los gobernesktes, demos-
trando las desastrosas consecuencias

que trajo el tratado con Francáek que

«Política

arancelaria» kegu]o la contkngentsckpn. Explana después el nuevo istsma

de ]a políuca del tkxkeque, y viene

(D. Enrique Socias, profesor mercantil y ahogado)

a haceX akklicaciones de todo a Es-

Anoche, día 14, conferencia sobre

tlió su anunciada el anterior tema

citas, datos, números y ejemplos
prácticos Define la política arance]aria in-
dica su extensión, y hace un l>xoceso histórico de su desenvolvimiento desde los primeros tiempos hasta nuestros días, señalando Tas cazeckerí<icas de cada uno de los principale períodos, sobre todo los más próximos a nosotros y de mayor ímyorfan-
cüsi, como la guerra europea.

p aííei,
"El esyíkútu católico—tezmina afirmando el conferenciante—desterrará
todos estos graves inconvenkentes y
deficiencias de los sistemas apuntados, destekmsedo el materialismo uue crea y el ansia de ganancias y lucros incesantes y regulando el ju to
intercambio de unas naciones con
otra=."
El coefezencksete fué muy felicitado al terminar su mezíiüeima tli-

Trata de los diversos sistemas que eertación.

D Enrique Socias
Bastante y escogido público. Presiden, con el orador, tres compañeros
de nuestra Comisión técnica de Co-
mercio, seíkores Sotá, Oliva y Dato.
Por todo un curso de la mateoüa vale la documentada y dlocuente disertación del señor Socias. Cerca de
hora y media habló explanando con-
cienzudamente toda una doctrina del tema. Y todo ello oon extraordinaria
l competencia, con gran yrofusáón de

Conferencias en Acción Popular '..'.'.." "„.'.
Día to de febrero.—<<E)eotrifieaeión ds ferrocarriles, empresa nacional», por D. Antonio Gibert, Ingenie-
ro-Jefe ]tel Servicio Eléetx'izo de M. Z. A.
Día nt de febrero.—«Agrazismo y sociología», por D. Manuel Jiménez Fernández, Ministro de Agricul-
tura.
Día 23 ds febrero.—«nu proyecto de Ley municipal», por D. Ramón de Mattariaga, Director del
C. Y. S. A. L.
Día 26 de fe)xrertk.—«Asociaeioxxez profesionales», Ikor D. nkiankxel Saxxeho Izquierdo, Catedrático.
D(a 28 de febrero.—«Política colonial», por D. César Ban-
ciena, Intendente mercktxxtil. (t)
Todas ]as coníerencias se pronunciarán en ios locales ds A. P. de Madrid, a lss siete en punto de ia tarde.
(t) También disertará en fecha próxima, sobre el tema: «Una nueva política», D. Luis rxuoia, presidente de la Derechks Regional Valenciana.

12

C,.~ E, D„A

C. E. D, A.

13


(Continuación de la página fió

En el presente curso, además de üsis bolsas de

La responsabihdad de Acción Popular de Madrid es iniuensa, porque no somos un Gentro

provincial más, sino quc, prácticamente, Madrid da la pauta de actuación y comunica entusias-

mos y bríos a las

organizaciones to-

das de la G. E.

D. A. Dejando a la

ruinoría y a su jefe la dirección políti-
ca de la misruo,

debíamos, en Acción Popuüac, enfnentarnos con las

(,g

realidades a q u e
daban origen las

posiciones a d o p-
tadas y afianzar el triunfo y preparar-

nos para nuevos y
decisivos avances.

comida familiares, hemos iniciado una serie de obras eminentemente sociales y yoyulares, tales coroo ayudas económicas en casos especiales, desempeño de ropas, pago de desahucies, compra de ñitiles de trabs~jo, entrega de específicos y me-
dicinas, asistencia
médica, p a g o de
billetes de ferroca-
rril, etc.

L a propaganda,
e s p e c ialmente la
radiada, prosigue sin interrupción.

))
~

Hay que añadir a
la anáerior relación la de los veraz»ene de niños y obreras que lo necesiten, que se extendro a 88 niñas ós obre
Das y 82 niños, o

sea un total de 258

Organización de la

personas.

Asistencia Social.

Es de justioia re-

Apenas terminiadas las elecciones,
entrados ya en iel
invierno, p e n s a-
mos en la necesi-
dad de iorsianizar
dentro de Acción
Popular una sec-
ción die Asistencia

saltar en estas obras el concurso aibn e g a d o de la Asociación y de la
J. A. P. femeninas, y de la organizan
ción electoral que c o n e s t e »no l,ivo
superan su incan-

SociaL Un movi-

sable actividad, ya

iniento popular como el nuestro, que
está en contacto ín-

que,no se reyarte
un solo donativo o bolsa de comida sin

timo con el pueblo,

un informe y visi-

tiene por todos sus

ta previa al intere-

inedios que procu-

sado, y es de ob-

rar reinediar sus

servar el carino con

miserias, inientras

D. José Maria pérez ile La»orea.

que son acogidas

no se realice la jus-

íias visitadores de

ticüai social que propugnemos y siempre para A c c i ó n Popular en las barriadas obreras.

suplir a ésta. Inició, pues, la sección de Asis-

tencia Social su propaganda con toda intensi-

dad: con pasquines y carteües, yor radio, con

Las Comisiones Técnicas de A. P.

avionetas, en los cines y en la calle, y el dinero
acude de nuevo adonde sabe ha de invertirse con
eficacia, con técnica e ideal.

Otra de las iniciativas de importancia extraordinaria llevadas este año a la realidad, es ol de

Desde ia fecha de iniciación de los trabajos de Asistenc»a Social hasta el día de hoy, sie han invertido 885.101,70 .pesetas. En el curso pasado se

las Comisiones die estudio dc la polttíca espanola, de las llamadiais Comisíoníes Técnicas di Acción Popular. Hoy, constituye esta sección una de

enhegaron 95.5if bolsas de coinida iy aliinento yara una familia, abriéndose cuatro centros de

las ruedas motrices de la organización. Era preciso atraer a elementos profesionales,

reparto y subvencionando otras obras,sociales. algunos de ellos no afiliados en Acción Popuüao;

14

t.. E. D. A


oíros que, afiliados, no encontraban medio ade-
cuado en la Gasa para rendir con eficacia su
entusiasmo y preparación. Hoy se agrupan islrededor de las Comisiones Téonioas, de ingreso.muy restringido, unos 3oo profesionales de todas cls; ses, muchos Che ellos figuras eminentes en sus profesiones. Existen 28 Comisiones de todas las
actividades nacionales. Cada Comisión se reúne
semanalmente, Su tvaibajo de preparación legis-
lativa yara el futuro y de información téonica a
nuestros políticos, en especial a nuestros minis-
tros y altos cargos, es constante y valiosísirca. Un Comité de Enls,ce se reúne todas las sernanisis y yone en contacto fecundo a los secretarios
de las Comisiones con los representantes de la política. Indice claro del dinamisino de estas Co-
misiones es el curso de conferencias de verdadera altura que sobre la reconstrucción nacional
de España se ha preparado este año, y liso irnpor-
iancia y número de los estudios realizados.
El t'. Y. S. A. L.
Junto a las Goinisiones Técnicas ihercos de destacar la actuación del Círculo y Beccetaría de
Admüaistraciósi Local, iniciado el año pasado modestamente por la Juventud de Acción Popular. Su fin es cooperar y dirigir la actuación municipalists. de Misidrid, de acuevdo con la organización electoral, y fomentar y preparar vocaciones municipales. Clara muestra de su eficacia es la ilabor que desarrollan los gestores de la Comisión Gestora del Ayuntamiento de Miadrid que
han salido de su seno y se han educado en los Círoulos de estudios que semanalmente se cele-
bran, con la cooperacián de elementos rcuy caracterizados en la Administración local española.
Mantiene el Secretariado constante relación con
organismos similares en las provincias, y en la actualidad yrepara la edición de una publicación para el servicio de los concejales de la
G.E.D A.
La Organización Electoral
Nuestra veteranisi Oigavuzación Electoral, núcleo inicial de Acción Popular en sus comienzos, ha seguido sin un momento de desfallecimiento su labor de todos los días, yerfeccionando los servicios, seleccionando gestores e interventores, dispuesta en todo momento para la lucha, encubriendo un cúmulo de sacrificios abnegados, de trabajos anónimos y poco brilbsintes, que constituyen uno de los cirntentos de nuestra obra. Du-
rante este curso se han ordenado alfabéticamente las 5i8.798 fichas de todos los electores de Ma-
drid, han quedado al descubierto los votos do-

bles y los fallecidos, que ascienden hasta iaihora a 5.000. Se sigue estudiando la filiación de los electores; se mantienen en actividad los gestores, interventores y jefes de casa. Para llegar más cerca del corazón de los barrios populares se han nibierto dos nuevos Centros de barriada, además de los tres que ya existían el año pasado, reali-
zanido mediante ellos una labor social :y de acer-
oaimiento a las clases modesfitas: medianfi,e olases, asistencia médico, conierencias, consultas públicas y, últimamente, instalando máquinas de coser, adonde yor el módico alquiler de diez céntimos hora tienen derecho a trabajar ls,s muje-
res de los asociados.
El ArchivoaBiblioteca.
Se 'ha cveado durante este curso una modesta,
pero eficaz sección ide Archivo-Biblioteca, suscribiéndose a las principales revistas españolas y extranjeras, recogiencio sus legislaciones y, de acuerdo con las Comisiones Técnicas, los asuntos
de mayor interés. Estarnos en gestiones, en la actualidad, con "El Debate" y con Unión Econórcica, para utilizar asimismo sus archivos.
La actuación de la J. A. P.
Hemos de resaltar especialmente y con gran satisfiacción la ingente labor realizacia durante este año yor la Juventud de Acción Popular, de Madrid, que ba servido ide ejemplo y 'ha sacu-
dido con una vibración de entusiasmo a todas
las Juventudes de España.
Evan inomentos difíciles pera la C. E. D.A. los
atravesados en el pasado año. Era fácil ique la opinión se extraviara por predicaciones exalfiadas, por críticas hheras, por actuaciones juveniles exóticas y especfiüsculares, que en momentos de auge de determinados movimientos extranjeros podían repievcufiir en forma desorientsdora en Espana.
Asignamos a la Juventud la l'unción de rernover a la opinián en momentos on que la Minoría Popular Agraria cumplíai con ejeinplar se; crificio deberes muy penosos y poco brillantes, y recoger, dándoles una misión, a las Juventudes, que podrían extraviarse de nuestro camino.
La propaganda juvenil de la asambela de El
Escorial revistió los caracteres de vevdadera cru-
zada de propaganda, poniendo a España entera en pie, despertando el temor 'y las iras de lss izquiordas y de los sociahstas, que culminó en El Escorial, en el acto más grand oso y emocionante de los orgissiizados hasta el presente por Acción Popular.
Todas las formas exteriores, Ia liturgia civil,

15


que expresa públicamente el fuego de un ideal, tods,s ls.s exteriorizaciones compatibles con el carácter de iiuestro movizniento civil, español, tradicional y popuíiair, fueron adoptadas por nuestras Juventudes Las !ba!ndoras y iguiones, los hiznnos y cántioos patrióticos, los embleznas pre-
sididos por la cruz de üa Victoria!el foíízíore po-
pular. El recuerdo emocionado y constante de
íos que derramaron su sangre por el Ideal. El
piuisamiento de le! J. A. P. se ooncreló en í9 pun-
tos, expresados con todo el vigor y gallardía propia de jóvenes, y de acuerdo con las doctri-
nas de Accion Popular. La actuación de las Ju-
ventudes se desbordó en sznniúmero de iuicia-

cuerdo de todos está la yreyaración, el heroíszno
y 'la eficacia que demostraron!ante el brutal es-
tallido revolucionario, especialmente en Madrid, constituyen~do el ele de la reacción civica y un inapreciable iauxiliar de la fuerza púiblioa. No se abandon!ain ahora estos servicios, sino que coustantemente se perfeccionan y encuadran sus
dii'erentes elementos, teniendo en la actualidad
íñ.2f7 afiliados a la Movilizaoión y 298 coches
dispuestos en 18 secciones difenentes, con sus fichas y consignas convenientes, celando en coas-
tanie relación con ass autoridades civiles ;y mi-
litares y dispuestos en todo caso a actuar.

tivas, que no sólo no pugnaban oon el espíritu de Acción Popular, sino que la comyleüan, guardando en todo momen!to Ja znás estricta discipliua, aunque siempre, cozno es natural, con un
touo de van uardia que srrve para animar" e im-
pulsar la actuación de todos : tales son los
l'írculos de Estudios, las asambleas de Sa-
lamanca y Toledo, las znanifestaciones deportivas, las propsgandas y excursiones úítizzsa!mente realizadas, la formación de un pequeño gizn-
nasio en la casa con todos los accesorios precisos para formar iísicamenüe taznbién a nues-
tros jóvenes. !Las grandes asambleas regionales, imynlssdas
por la J. A. P., que habían de celebrarse eu lu-
pares de evooación histórica, constituyendo iznponentes moviliza!ciones de las organizaciones re iouales de la G. E. D. A., tuvieron la virtud de llenar de entusiasmo un período de depresión política y demostrar a las fuerzas revoluciona-
rias que Acción Popular estaba prepaoada para hiaicerles frenle,y que no se acobarda ni ante sus
amenazas ni ante sus preparativos. Ll acto de
Govadonga, celebnado sobre un verdadero yolvo-

Nuetras publicaciones.
La relación con los asooiados es cada, vez más
íntima; la revista iquincezzal Botetín de la C. L<'. D. A, ha mejorado este año en presentación e interés. La revista J. A. P., recienteznente c!cada, constituye un medio excelente de dil'usión de las docirinas y actuai;iones de la Juventud, habiendo conseguido una msgnííloa tirada y éxitos crecientes, lior la valentía y oportunidhad de sue artículos y caznpañas.
Por radio, con notas de prensa, con yroyaganda escrita, los socios todos están en reíación con ls, organización, aparte de üa! constante de la
sección elecíoral. Todas las noches se rad»an en
la Gasa üais noticias que afectan a la actuación
de Accióu Popular. Las Confciencías constan-
tes que se oelebran en el domicilio socüal y en
especial las habidas en estos últimos meses hren
consiitutdo el record del 1>úblico, ni con znucho igualado en años ant!eriores, y no sólo para los discursos del jei'e, sino también para los de los
otros conferenoiantes.

rín revolucionario, puso de manifiesto la valen-

í,ía y la decisión de la G, E. D. A. en hacer fren-
te rz la revolución, que al!poco tieznpo estallaba

La nueva Casa de A. P.

en toda su znagnitud. Al Centro de Viladrid se debe, en gnan parte, la organización de estas

La magnífica Gasa que A. P. ha inaugurado este año con sus tres plantas espaciosas, sus

asambleas, que exasperaban al marxismo y a
sus alüa!dos.
Movilización Civil.

sótanos, dedicados a almacenes de Asisteiicia So-
cial y giznnasio, su patio y jardín, resultan insuficientes los días de conferencia,s y justa yara
los servicios y secoiones que actúan y que que-
dan señalados, a más de las Oficinas de ía Mi-

Preocupaba, desde hacía mucho tiempo, a los directivos de Acción Popular, de Madrid,,preocupación que comunicó a las provincias, la necesidad de organizar con tiem!po cuadros de Mooílización Civil, que estuviesen prepanaidos para

noría Populav Agracia y de la Provincia de MadHd, que se ha trasladado a nuestra Gasa, cen-
tnalizando así en un zuiamo edificio los diferen-
tes doznioilios en,que se desperd~igaba en sus comienzos nuestra organización.

ponerse al lado ide la autoridad en casos de huel-

gas generales revolucionarias y elomento para provocar lir reiacczón del espiiitu ciucladano y

Cómo se trabaja en A. P.

p!ara garantizar el funcionamienfo de los servicios piíblico~ indispensables. También encargaznos a la J. A. P. de esta misión, y en el re-

Hay que señalar, paus! que la lista sea coznple-
ta, !la tarea abruznadora que pesa sobre la Se-
cretaría del jefe., en üa que se ueciben unas íres-

16

C.' E. D. A.


cientas cartas diarias; sobre la Gerencia, que lleva la dirección administrativa, y la Secretaría Ee la C. E. D. A., que, a cargo de la organización de Acción Popular de Madrid y sin ninguna ayuda económicas de provincias, impulsa la
actuación du ila G. E. D. A. y está, en oonstante
relación con :las provincias, oon visitas, viajes y copiosísiins, correspondencia, preparando infiuidad de actos de propaganda en toda España, entre los que conviene destacar, aparte de los antes señalados, el gran mitin en Sevilla, con intervención del señor Bil Robles. Al banquete que le dieron después, asistieron unas mil cuatrocientas personas, pagando otras tantas comidas a los obreros sevillanos; el del frontón Euskaí-Jai, de Painplona, con asistencia de unos nueve mil oyentes, y otros muchísimos aotos de análogo
cará,cter.

se fundara la naciente Asociación de Esíísriios
ffispánicos, que edita la revista mensual del
mismo título. Echábamos en falta en Acción Po-
pular el contacto con una entidad intelectual de investigación que alumbre el camino porque ha de seguir ;la marcha de nuestra política y recoja en gran número de pensadores, literatos, artistas, hombres de ciencia, etc., que siinpati-
zan con todo lo que el movimiento de Acción
Popular representa,en la política española y que con independencia. de la discipliíva) política marquen direcciones ideológioas y rodeen nuestra
obra de una aureola intelectual. Gon gran satisfacción señalamos los méritos ty el renombre
de los primeros colaboradores de esta sociedad, que son prenda seguna de éxito creciente.
Algunos proyectos.

La Liga de Campesinas.
Recienteinente acaba de iiniciar la Asociación
Femenina de Acción Popusr, de Madrid, una obra que ya se extiende por la provincia de Madrid y ha de implantarse en España entera: Es la LIBA DE GAMPESINAS, ciiyo fin es realizar en los hogares de los pueblos españoles una labor de educación mooaií y material, de higiene, de comunicar una sana, alegría a las familias labradoras, de facilitar y propagar enseñanzas agrícolas apropis,das a la actividad de la mujer
y del ho ar.
Revista de Estudios llispánicos.
Una ideiai largamente meditada y que se ha llevado recienteinente a la práctica ha sido el cooperar con todo género de olementos para que

Pana el porvenir, aparte el afianzamiento y perfección de las anteriores secciones de Acción Popular, tenemos en preparación el de la conveniencia de crear una sección jurídica gratuiita, a cargo de los abogados de Acoión Popular, y la prepiaración de la próxima campaña electorel y de reforma constitucional, aparte de nuevos proyectos,e ideas que constantemente han de presentarsc y hemos de recoger.
Balance del níímero de asociados.
Pese a todos los infundios, rumores y críticas, y a pesar de que el pasado año ha sido para Acción Popular un año de prueba, de posible desgaste y de sacrificio en el que hemos adoiptado posioiones políticas y apoyado situaciones poco gratas para grandes sectores que nos apoyan, al dejarse llevar del sentimiento.

Aaamente de aociea du va n%e I934
En esta Memoria se hace constar: Que el número de socios ha disminuído en sólo
99, del 1 de enero de 1934 a la misma fecha, del 35, con la observación de que du-
rante este año se han dado de baja a 1.142 socios morosos, por lo que, en realidad, el
número de afiliados ha aumentado en este ano en 1.043. La recaudación mensual de
recibos ha crecido en igual período, en unas dos mil pesetas mensuales. El estado comparativo de recaudación "por cuotas" de los años 1933-1934 nos da una diferencia en máe, en este último año, de 43.260,35 pesetas, aparte de los donativos que por diversos
motivos noe hemos visto favorecidos y de los de Asistencia Social. Bs, pues, absolííta= mente falso todo lo que sobre la disminución de asociados de Acción Popular se ha ve=
nido propalando.
C. E. D. A.


Hemos realizado lo que hemos concebido
Esta ha sido, pues, a grandes oasgos nucas tra actuación dunanie este año. Con orgullo hacemos constar que,todas las iniciativas que conoebimos las hemos llevado a la. realidad. La próxirna Junta las perfeccionará y acrecentará sin
duda.
Es de justicüa iel resaltar 'la üaibor de la CoInisión Einanciera y riel Comité Ejecutivo que, por delegación de esta Junta de Gobierno, se ha venido reuniendo semanalfnente y ha ejecutado puntualinente todas estas inicüaitivas; pero sobre

todo hemos de poner de manifiesto el trabajo oscuro, sencillo, sacrificado de miles de asociados, trabajo tabnegado y anónimo en la rectific-
aciónn del censo, en las visiiüse de Asistencia So-
cial, en los estudios de üas Comisiones técnicas, en la Movilización Civil, dispuestos siempre a todas las renunoiacioncs y si preciso fuera a entregar la vida y 'la sangre en aras del ideal, como lo hioieron tantos mártires de Acción Popular, como la entregó en el infausto atardecer del 20 de abril el primer mártir de Acción Popular, de Madrid, el joven Rafael Roca de Ortega, que se-
lló con su san re el umibral 'de nuestro edificio
social.

POR TIERRAS DE AMERICA
SE CONSTITUYE A CCIG N PC)PULAR EN ARC ENTINA
Comité diretivo de Buenos Aires
Como consecuencia a la labor desarrollada por Acción popular en tierras de Amórlca, y después de los comltós creados en Mójlco, ha sido fundado en Buenos Aires el partido de Acci6n popular en Argentina, ailscrlto a la Confederación de Derechas Españolas.
Integran el comite direotivo de dicha Agrupacióni presidente, D. Genaro Garcia; vocales, D. Dario Hermtda v D. Isidro vlnota; secretario, D. Jacinto Maz6n Alcarazi vicesecretario, D. psrnando savan. Y con domicuio social en el de Acción Española, Bernardo de Irlgoyen, 483.
No podia Acción Popular dejar de considerar el formidable patrimonio espiritual y material que representan los minones de españoles que sufren o triunfan sobre otras tierras, y en tal sentido ha querido incorporar a su movimiento todos los anhelos y todas las realidades de esos españoles, prolongación de la patria más allá de los mares.
Acción popular trabajará con cariño por conservar ese patrimonio de nuestra nacionandad en América, defenderá sus legitimos intereses, y en un dia, no lejano, pedirá su incorporación a los dereohos y a la vida politica de España.
Al enviar nuestro cordial saludo al Comltó directivo de Acc16n popular de Argentina, y conocedores de su ardiente patriotismo, tenemos la seguridad de que su labor será todo lo fructiiera e incansable que los altos intereses de España requieren on este momento histórico eu que asistimos al despertar de nuestra patria aletargada,
y en la que buena parte de su salvacl6n la ciframos en nuestras hermanos en Amórlca.
+++++++++++e+++++++++++++++++++++++++++e+++++++a+++++++++++++++++++++++++

Y TODA CLASE DE OBJETOS DE ARTE

PBZ 15 PEDR0 L9PEz Pl'll0 3 '" - p

-

cenefa ea erucuios para vitrina y propios para regalo.

1

18

C. E. D. A.


Q QAA 5( NNJ(N$ (ANP9$lllh$ (1( A$fllld IB ANSÍA

Organización V fines de esta Asociación'femenina. = Hace patrocinada por Acción poputar aunque es apolitica = 6n reciente jífsamfülea son nomtjrados el gonseio Directivo general y las 3untas provinciales de Nadrid V foledo.

!C La Liga de Mujeres Gssnpesinae es la unión, como su nombre ilo indica, de la mujer de la ciudad con la del campo, para conseguir de este modo rfi mejoramiento de üai riase
labradora.
En consecuencia, su misión es la formación sobrenatural, famüliar,

tura, higiene, embellecimiento del
hogar, etc.
Por último, se procurará fomentar errtivi lae mujeres el amor a! campo, ínstrayéndolas en aquellas pequeñas industrtus que de la agidcultura se derivan: avicultura, cunicultura, apicultura, industrias lácteas, etc., y que contribuyen a llevar rr! hogar mayor bienestar e impioe que las,jóvenes campesinas tengan
que separarse del ambiente familiar paza buscar en ln ciudad medios de vida.

exige otro requisito para ingre ar en ella que el que profesen la rdligión católica sus asociadas v que, además, vivan del campo y para el
campo.
Pero, aunaue sea apolítica, para
nadie es un secreto que viene a la
vida patrocinada por Acción Popu-

Estas ensefianzas se llevarán a

cabo por medio iie cursos breves en

los pueblos, conferencias, visitas a

granjas moilelo e instalaciones aví-

colas; asistencia de aquellas jóvenes
que lo soliciten a los cursos y cízculos de estudio- que para este fin se

mganizmán en Madrid, para que
una vez instimídas en estas indus-

trias puedan llevar sus conocimien-
tos al grupo de afiliadas de eus res-

pectivos pueblos.

DA Asunción EguiHor, víuda de Saro, que por su conocimiento de los problemas agrícolas ha de prestar grandes
servicios como presidenta de la Junta provincial de Madrid, de la Liga de
Campesinas.
profesional y socüaü de la mujer campesina.
Para lograr su forznacíón cristian se organizarán: círculos de estudios, bibliotecas, conferencies doctrinales, tandas de ejercicios espirituales y cuantos medios sean necesarios para lograr unni sólida instrucción religiosa.
Para perfeccionar la educación y la instrucción familias, haciendo de este modo el hogar campesino más atrayente y más dichoso, se crearáni clases de corte y confección,
economía doméstica, cocina, labores, uemostrfauionen prácticas, Ipurrricul-

La Liga establecerá gallineros y conejeras productivas entre sus asociadas, fomentará la apicultura y sericultura, creará cooperativas para üa venta de los productos de estas industrias, pondrá a disposición de sus afiliadas dispensarios y sana-
tollos olgartlzala actos lecleatívos e iristructivos con música y caritos po-
pulares, y también excmwiones tísticas y peregrinaciones a los grandes santuarios ; en una palabra, aü alcance de la mujer campesina todos los medios para lograr eu perfección espiritual, moral y ma-
terial.
Gaida afiliada tiene oue eer una
entusiasta propagandista, ya que a proporción de la importancia que adquiera lts obra serán mayores o menores los beneficios que obtengan
las afiliadas.)
La Liga cle Mujezes Campesinas
es completamente nipólítica, y no

DA Mercedes Puente de López, tesorera del Consejo directivo general de la Liga de Campesinas, de Castilla la Nueva, y una de Ias más activas e inteligentes propagandistas de la nueva
Asociación Femenina.
lar y que es del número de aquellas
obras que porque se proponen un fin esencialmente social y mmalizador, profundamente tradicional y cris-
tíasio, ha de ser siempre vista con simpatía y apoyada con eficacia por nuestra entidad, de la que son entu-
siastas afiliadas sus fundadoras doña Matilde llubio, doña Mercedes
Puente y doña Asunción Eguilior¡
viuda de Saro.
De la inteligencia y dl entusüaemo de estas benemériins compañeras es-
peramos mucho en favor de üa na"
ciente Asooiación Femenina, y pog sus generosos esfuerzos lograremos>

C. E. D; A

19


con la ayuda de Dios, que la Lígka de Campesinas, a ejemplo de sus similares de Beqgica, Inglaterra y otros países del nozte de Euxopn, sea un factor ímpotdante para el mejoramiento moral y material de
g las muieres e=-nañolae.

CARBÓN EQ CALVIN
Servidos a domicilio. - Ai por mayor y menor para
Cocinas, Calelsccioncs, Fraguas 'y Fundiciones.
Oficinas centrales: Alberto Bosch, 17. Teléfono 24254

Se ha celebrado la anunci adm
Asamblea de mujeres campesinais de Madrid, con la asistencia de representantes de la pzovincia y de toda
Castilla la Nueva.

Sucursales: Lista, 11. - Teléfono 55930 Arrieta, 1Z. Teléfono 28626. - 60ADRID
NOTA Todos tos servicios ds asta Caes van saranttsados se sacos prsdntadosr osksensl
ds absoluta sonttsnsa

Doña Matilde Rubio dió la bienvenida a todas los representaciones y puso de zelieve la necesidad de crear la Liga de Mujetns Campesinas de Castilla la Nueva, para unirlas en
una acción común y procurar la me-
jom motní, social y cuítureil de la mujer campesina.
Se dió lectura al Reglamento pm el que se regirá la Liga, y fué aprobado nor aclamación.
A continuación d o ñ a Mercedes
Puente glosó el tema "Hogar.", y en
una bella disertación hizo ver la necesidad de volver a la tradicional
vida familiar española, como base de una generación cristiana que trabaje con entusiasmo por el' bien de
su Patria.
Después, la señora viuda de Saco presentó algunos puntos sobre los
que actuará inmediatamente la Liga, referentes a. la instrucción de ln mujer en las indu trias derivadas de la agricultura, y que elevará el nivel social y cultural,de los obrero- del campo.
Pm úli,imo, doña Matilde Rubio
hizo ver que había que salir de la
concepción matexialista de la vida, y volver al profundo espíritu religioso del pueblo espafkol, sin lo cual no se lograxá la elevación de la clase trabajadora.
Terminó el acto con unas pala-

btkae del padre Neveras, que invitó a las mujeres campesinas a trabajaz con entusiasmo por su bienestar material y moral, manteniendo en su casa la llama viva del espíritu religioso de la familia.
Durante todo el acto las representaciones provinciales aplaudieron con entusiasmo a las oradoras.
A propuesta de la Asamblea se nombraron lae siguientes Juntas :
Consejo Directivo gcneraL—Presidenta¡ doña Matilde Rubio; vicepreisídenta, doña Ana Saskchíz, viuda de Montenegro ; secretaria, d o ñ a Joaquina Arce; vicesecretmia, doíia
Isabel Monfort; tesoreza, doña Mercedes Puente; vicetesoreza, doña Carmen Pérez de Laborda; vocales:
Acción Popular es defensora de la más amplia justicia social.
Y como la verdadera caridad es,
muchas veces inseparable de
ésta, debes practicarla dirigien-
dn tu donativo a nuestra Secre-
tarta de Asistencia Social: SE-
RRANOk 6.

dofka Asunción Egzdlior¡ viuda de Saro, Madrid; doña Piedad Melgar, Toiedo; doña Josefa Santamaxíak Ciudad Real; doíka Narcisa Morales„ Cuenca¡ y doña Luisa Ruiz de Bar males, ',viuda de Alvira, Guadalajara.
Junta provincial de MaCkdd.—Presidenta, doña Asunción Eguilior, viuda de Sexo; vicepresidenta, doíta Esperanza Guardamino; secretaria„ doña Mercedes Mar&n Artajo; vicesecretaria, doña Petra Posea; tesorera, doña Mercedes Izarduy; vicetésorera, doña Concepción Santillán; vocales: doña Lucía Díaz Sekvíílano, doña María Esoalambre, doña Elvira Serantes, doña Jacinto Manga, señorita de Gil Delgrsdo, doña Luisa Fernández Flórez, doña Sagnssdo Alvarez y doña Anita
Osete.
Junta provincial de Toledo.— Presidersta, doíka Soledad Melgar Arteaga; vicepresidenta, doña Purificación Gssnero ; secretszia, doíka Pilar Palacio ; vicesecretaria, doña Matilde Bellón; tesorera, doñas Roario Rodríguez de Pi; vieetesorera, doña Anmlia de Moreno; vocales: doña Celia Díez, doña Nemesia Ve-
locio y doíía Tomase Medina.

OROANO DE LA OONFEDERAOION ES-
PAAOLA DE DERECHAS AUTONOMAS

Condiciones y precios de suscripcidn para los afiliados a entidades adheridas a la C. E. 0. A.
Por cada ejempLar... 0,20 ptas. Un semestre......... 2,00 Un año............... 4,00
Los pagas pueden hacerse, por adelantado y por giro postal, al senor Administrador
Serrana, 6 ~ N O D 0 1 11 ~ 10101nllOO: 61200, 01206, 01207, 01200, 01200
++t + ++++++++++++++t+++++++

C.

E.

D~

A~


"LJIW V%F'K- &II Xl&%%% K%"

Interesante libro frances sobre nuestro Presidente

lil iluslre puilicislo, Roissct, que ha consagrado toda su vida u la Acción, SociaL Uatática con su palabra y con sus escritos, conocidísimo por estos últimos dimcLgados en torta La prensa francesa, poco antes dle morir pubíicó una pequeña biografía de nuestro Jí fe, traducida y puesLa a La ventas poco ha, en España.
Siguiendo el, orden de Juan Arrabal en su obra "JOSE MARIA 9IL ROBLES", cuenta Boissel,, a grandes rasgos, La vida de nuestro caudillo y 'su sabia actuación poLítica Isasta Lbsgar a obtener et triunfo resonante de Las úítimas memíorabíes etecciones. Un brevísimo prefacio encabeza La obra, donde pone el autor, entre otras, estas atinadas paiabras:
"Un hombre se ha erguido, joven, ardoroso, elocuente y organizador. A su alrededor se han agrupado los católicos españoles; ha sabido crear la unión e imponerla en nombre de los inte-
reses de Cristo y de la libertad de las conciencias. No ha llama-
do ni a la fuerza, ni a la tiranía, cualesquiera que sea el nombre que ostente. Ha aceptado el Gobierno democrático de su pais y, en dos años, ha logrado derribar la situación, aportando a la Cámara una mayoría católica. Hoy es el árbitro de la situación, mañana probablemente gobernará.
Este hombre, este jefe, llámese José María Gil Robles. Su nombre, bendecido por todos los cristianos de España, merece
ser conocido.

terminables excursiones a tra-
vés del mundo. Su cabello ru-
bio y fino, desnudando un poco su frente amplia y bella. Los ojos son casi azules y su mira-
da es límpida; las cejas son claras, la boca es pequeña, la barbilla bastante larga y un
poco fuerte.
Su voz es potente, un poco aguda, el acento de un puro
castellano, la palabra rápida y expresiva. Su pecho es el de un atleta, sus manos gordezue-
las terminan en dedos finos y aristocráticos. Lleva la cabeza
muy erguida, sin arrogancia, sin petulancia desdeñdosa.
Su retrato moral es más di-
ficil de fijar; es, ante todo,
muy bueno... Sobre su fisono-
mía flota siempre ese halo de simpatía que caracteriza a los
hombres de corazón. Y no es

sólo hoy, después de sus nume-

Al final, a manera de epílogo, inserta un capítulo dondls había rosos triunfos, cuando exhala

de Las condiciones personales, físicas y me~ates de Git Robles, y explana después los puntas principates de su programtaí poíí'tico. La pr&nera parte de ieste capítulo, por ser La mienos soco-

esta atractiva influencia, ya
que desde los comienzos de su
vida pública se le vió siempre

rrida, al tratar de nuestro jefe, y estar escrita con especial cariño y sabroso estito, nos ha parecidlo t anscríbiritot a continuación

con la mano extendida, la son-
risa en los labios, distribuyendo

para soíaz de nuestros que comentoenos :

Lectores

y expore nte,

a La vez, de

La obrd

a todos los tesoros
ventud y optimismo.

de

su

ju-

Es siempre el mismo, donde-

"EL flOMBRE, RETRATO.

quiera que se encuentre; si manifiesta alguna preferencia es

Por seguir en su actividad social y política a este jefe, organizador de la victoria, orador siempre escuchado y aplaudido, hemos forzosamente de-
jado en la sombra al hombre, al cristiano... A éste querríamos
dar a conocer en estas últimas
páginas. Después de haberle se-
guido en su ardiente carrera
tan movida, será agradable en-
contrarle en su sencilla y cor-
dial intimidad, tal como es para aquellos que le conocen, y, sobre todo, para sus amigos. Puede afirmarse, afortunadamente,
que el alumno modelo de los Pa-

dres Salesianos, el perfecto estudiante asiduo a las Congregaciones Marianas, ha perma-
necido fiel a su educación y que el éxito no ha alterado el
alegre humor y privilegiada vo-
luntad de su carácter.
Demos de antemano su re-
trato físico. No olvidemos que
es joven, muy joven; que acaba de cumplir treinta y cinco años. Su estatura es mediana, más bien alta que pequeña. En estos últimos años ha engordado; su tez que era antes muy blanca, se ha tostado por los aires de los viajes, de sus in-

sólo hacia los pequeños y los pobres. En los círculos obreros, en los sindicatos, donde tantas
veces ha tomado la palabra; en sus relaciones con los delegados dé los labradores, a los que conducía a los ministerios, en todos ha dejado el perfumado
recuerdo de su gran bondad.
Y estos recuerdos han hecho
mucho para la rapidez de su popularidad.
Aun en las luchas políticas no abdicó de su bondad, su palabra no hería a nadie, conclu-
yendo sus adversarios por ser
sus amigos.
Opina bien de todos, aun-

C. E. D. A.
21


que estén alejados por sus ideas, aunque profesen opinio-
nes distintas. Para él, en todo
ser humano, por malo que sea, hay un gran fondo de bondad,

cia que para entregarse a los
arrebatos de la cólera.
Gil Robles, que conoce perfectamente el gran libro de la
humanidad, sabe perfectamente

y no queremos insistir más sobre él, pero habríamos sido in-
completos si no hubiéramos da-
do a conocer el alma cristiana de Gil Robles.

de aquí su optimismo que algunos han considerado exagerado.
Esta ingénita bondad de Gil Ribles inspírale un profundo ho-
rror hacia toda violencia. Este
odio no lo disimula, mas, por el contrario, lo manifiesta apasionadamente en sus discursos,
en sus escritos, en todas sus

que las grandes épocas de la historia de los pueblos fueron siempre los períodos de paz, y
que las naciones se ennoblecen
sólo el día en que los hombres de guerra han cedido su pues-
to a los discípulos del espíri-
tu; únicamente son bienhecho-
res de la humanidad aquellos

,Lo que sigue parecerá paradójico: Este perfecto cristiano,
que no oculta sus convicciones
y prácticas religiosas, está re-
conocido por los laicos como un
personaje de prtmer orden, con. cuya opinión y palabra se cuen-
ta y cuya influencia es sobe-
rana.

declaraciones. Los espíritus inquietos y aventureros no gustan de esta política, y casi la tratan de cobarde, ignorando que para seguir este camino se
necesita más valor y perseve-
rancia que para arriesgarse por
las hondonadas del desorden y
de la violencia, desconociendo,
por último, que para conservar
su calma y buen humor es ne-
cesario más virtud e inteligen-

que predican la paz; las épocas de violencia no engendran más
que miseria y ruina; por esto
quiere que la verdadera políti-
ca consista en asentar la paz que, en resumidas cuentas, no es más que bienestar.
Gil Robles ha aprendido, de su maestro Jesucristo, esta
gran ley de la caridad y de la paz. Su alma profundamen-
te cristiana ha conservado to-
do el perfume recibido en el

Cuando en los primeros días
de las Constituyentes, se alzó
para defender su elección, y su palabra fácil, persuasiva, dominadora llegó al corazón de sus.
enemigos, no fué solamente el
éxito del abogado que gana su
causa, sino que fué, para aquellos que saben mirar más alto,
el triunfo de lo que no muere;
en esta palabra ardorosa se adivinaba el fuego ardiente que

seno de la familia. Sobre las alumbra en las almas la chis-

rodillas maternas, al lado de pa del cielo, iluminando e in-

Se recuerda a todos los Cen-
tros politicos de España ad-

su padre, formó su espíritu y
corazón con las lecciones del
Evangelio. Más tarde, con los

flamando los corazones de los
hombres. Allá en Salamanca, en la casa natal, la oración ma-

heridos a la C. E. D. A. su

Padres

Salesianos,

as í

terna se unía a la acción va-
como

obligacion de recibir el Bo- durante su vida de estudiante, lerosa del hijo, que realizaba

letin oficial de la misma. La

no hizo más que desarrollar y
completar su primera educa-

plenamente la obra preparada
por la enseñanza intelectual y

suscripción anual, que importa CUATRO PESETAS,

ción, no descuidando de los medios puestos

ninguno
a su al-

cristiana bosquejada por su padre don Enrique Gil Robles."

pueden

hacerla

efectiva,

los

cance en el colegio y en los actos juveniles para lograrlo. A

BSBsssíeísnsBKE~~KBsee

referidos Centros, enviando su formación intelectual unió la PROPAGUE usted el

dicha cantidad a esta admi- práctica asidua de la oración y
de los sacramentos. Gil Robles
nistración, Serrano, 6. El no es sólo un cristiano fervien-

BOLETIN

pago es adelantado jf esta
suscripción corresponde, por lo tanto, al año 1935.

te, sino que es también un hom-
bre de oración, de sólida piedad y de vida interior profunda.
Estamos en un terreno delicado

C,

DE LA
E.D.A.

(++++e+„+3 +++++X+"+„++"++++++++++++++++ +a+++„+++++++++ae+X++Xr +X++++++V++++V++V++++++<

C mltmcy uat< w
VELOCIDAD — ECOIIOMIA

EN,AULT""
C. E. D. A.


NUEVOS COMI TÉS

LA CORUÑA.

cerio, clon Anclrih Ruocla llojii.-; idcc- E-cancEn, iloiia I.conox Cullcll cic

Presi dente, don Valeiro; tesorero,

Antolín Sánchez don Emilio Ro-

ecrciario, lon ñIanuel Anilraclc Bcrío
jauo; tesorero, dan Pedro Mejíae Román; vicetesorero, don Cristóbal'.

Rodríguez, y biblioiecarca, Matilde Novelles Gabssrón.

señorita

may Montoto; secretario¡ don Carlos Pefia Rodríguez; vocales: dasc Agustín Corral Castro, don Manuel Beber ia Louueda y dan iAngel Vádal
Bao.
CEUTA

Corredor Alcántara; voeakes: don' Diego Cáceres Villa.rejo, don Aifonso

VALLADOLID

Rojas Galán, don Antomo Prieto Vicepresidenta, daña Pilar Madur-

Arenas, dan Fernando Juraidai Go-
doy, don Autosua Torrero Viena, don Rafael Salinas Porras, dos Francisco
Fuentes Garrido y don Juan Gómez

ga de Llames; secretaria, doña Ma-
ría Carrillo de Albmnoz de Monede-
lro; uíceseáretaÃa, doña Luisa La-
porta de Igea; tesorera, doña Rafae-

Presidente, don Ricardo Eseuin Arroyo.

la Torres de Romón.

Lois, coronel de Artillería retiraclo,

ingeniero industrial del Ejército, Pozobbznco.—Presidente, don Juan propietario; vieepzesidente, don Ri- Herrero García; vicepresidente, don

COMITES DE LA J. A. P.

cardo López del Cerro¡ periodista, Ismael Cebrián Moreno; secretario, administrador y redactor de la "Ga- don Rafael Gaibrera Bueno; vicese-

CEUTA.

ceta de Africa", redactor del "Faro" cretario, don Manuel Cardadar Bau- Presidente, don Francisco Durán

y del "Telegrama del Rif" ; secreta- tista; tesorero, don Antonio Cano E- iIcíéndáz; vicepresidente, don Robus-

rio, don Eduancdo Risco, capitán re-
tirado; vicesecretario, don Jo é García López, propietario, del Comercio; tesorero, don Francisco Ras, del Co-

pinosa; vicetesorero, don Agapito
k una Iberxexxi ; 'vocales i don Juan Muñoz Poerais, don Antonio Cabre-
ra Fabios¡ doce Sebastián Olmo Gar-

tiauo Martín D.; secretario, don Tornás Sanoho Artála ¡ tesareixi, don Joaquín Maries ; .caiutador (vacante por dimisión) ; vocales: don Antonio

mercio; vicetesorero, don Sebastián Simino, del Comercio; vocales : don Francisco de la Torre, maestro car-

cía, don Antonio García Alcaide, don Juan Guijo Bejscrano, don Emtlío Re-
dondo Herrero y don Francisco Mar-

Morente Manrique, don Antoiuo Cla-
rst Iiíartíuez, don cLuis Rota Lucía y
otro, vsccante par falta de aeistcmcia

pintero, con tallár abierto; dan Frau tínez Bejarano.

a juntas.

cisco Bosque, oficial técnico cle Telé-

grafos; don José María Vilarrasa, agente comercial; don Antonio Orte-

ACCION OBRERISTA

ga, del Comercio; don Francisco Fortes, patrón del puerto; don Fortunato Hernández, guarda muelles del puerto, y don Manuel Centeno, empleado en el mszeógrafo del puerto.
CORDOBA
Bélmez,—Presidente, don Fi'sneis-

Ubeda.—Presidczzte, don Tito Mo-
lüna Gcmzález ¡ vicepresidente, don Andrés ~ Gtnczíac„- te mero,
don Anfceto Feznández Albandoz; secretario, don Kaicarías Romera
Quesada; vacalez: don Francisco
Cuadra Fernándczz, don José María Arce Consugra, ebsn Rafael Bedmar Pérez, don Manuel Martíuezz Arse-

MADRID

/Presidente don Dimes de Madaria-

ga; vicepresidente, don Juan Gandu-

llo; secretszio general, don Alfredo

JGorsséaíaRaBmaórrnedaO;tervoic;esetecsroertaerrioo,,

don don

Leocadio León; contadar, García Navas;( vocales:

don don

Felipe
César

oo Quintero Gómez; vicepresidente,
don Francisco García-Olalla Rodrí-

nal, dan Mateo Bellón Velero, don
Manuel Rubio Alvarez. don Luis

Esquivias, don Víctor Paredes Gmgorio Alarcón, don José

don Luis

guez; secretario, don Argimiro Sanz Blanco; vicesecretazio, don Juan Aré-

Sánchez
Latorm,

Ruiz, don
don Juan

Mar&n Sánchez de Dios Velero

Agnilacx Mascoso, Granada; don Elesbaan Serrano, Jaén; señor Fernán-

valo García; tesorero, don Pedro Martínez y don Gregmio Albandoz dez Cantero, Córdoba; señor Rodrí-

Rey Meseguer; vicetesmero, dan Jo- Ruiz.

gsxez Arias, Toledo; don Faustino Pe-

sé Gallardo Soto; vocaáes: don Ma-

dregal, Ciudad Real, y don Juan Va .

nuel Villarreal Muñioz, don Rafael Rodríguez Soto, don José Rodriguez Molina, don Jo.é Madrid García, don

ASOCIACION FEMENINA DE ACCION POPULAR

ladés Alisada, Badaíoz.) íEI Comicáé Nacionalz ha delegado
con áaixácter permacoente, lss funcio-

Leonardo López Romero y don Bienveni do Gordillo Jurada.

CEUTA

nes ejsoutivas y de gestión, en un Comité Ejecutivo que forman las

personas siguientes :

La Carlota.—Presidente, don Ma nuel Aguilar Sánchez; vicepresidente, don Juan Maestra Pineda; secietazio, don Rafael Ortiz Pineda; vicesecretari, dan Frsncistio Bernier Cléicico; tesorero, dan José Rabedán García; vocales: don Juan Medel
Otero, don Francisco María del Va-

Presidenta, doña Jos afina B sena Rubio; secretaria, doña María Linai%s Becerra; tesorera, señorita Ama-
lia Barrisntos ; vocales : señorita
Anaztasia García-Fuentes, eñorita Mercedes Merino, doña Mazia Luisa, de Centeno, doña Pilar Meaza de

Presidente, don Dimas de Madariaga; vicepresidente, don Juan Gandullo ; eeczetario, don Alfredo Gra cia ; tesorero, don Leoca dio León; vocales: don José Ramón Otero, don César Esquívias y don Feíipe García
Navas.
~

lle Martínez, don Antonia Aguilsacc Romero, don José Sieria Baena, cien
Juan Zafra Jiménez y don Manuel
Ruiz Carmena.

++++++

++4

Para auests os asocsados y simpatizantes
Se ha hecho ssi sscvi edición ds insignias de Accids Popular, para señoras I caballeros.

t Pedro Abad.—Presádente, don An-

precioi I,Sii pesetas

drés Román Ruiz ¡ vicepresidente don Andrés García Torrara; secre-

Pedidos a Acci6a Popular: SERRANO, 6 - MADRID

+++

++++++++++++++++++++++++

C. E. D. A ~


Tras largos y grandes esfuerzos, un diamante del cual el sol ren como a un nuevo soldado

lli rc lo- :.: «o-;«nc tc, !)c .a pro-

(l <1 c<

Ui),. oli ','. ] l 'n ;1 t. L -11 ni ir<ii)l.

] ;i,iiic .Lciilo i i c-ic- (!Íi<- i]

nim o il !,< "]](v]-tn i]c l'--

iii'll« ll .l)ónÍL()-

=L]l'L .-Il. i ú" ll)«-, cr In l t. l)IP]0

c!í- cn, con «n 1 úriico -c-

br o, ]icro b( nc]i <lo rlc p<i)-

arranca todos ios matices c!el que llega a. sus mismas filas.

Ir<S

Lejos de nosotros ia. más re-

En esta hora no hay trabajo mota. idea cie competencia, que, sin lucha. Nuestro enemigo es por noble que fuese, sería. siem-

IB Revolución, cuyo pensamien-', pre trna tre.ición ai ideal co-

to es siemp]e antagónico a Es- mí<n. Ei cmnpo es in]1]enso y

ios obreros pocos toda-

v<a Cnda L<no ct]itive

n<i: - '1

"Ahondar en el alma

cie España, no con ei exciusivisn>o egoísta. de quien sólo concibe e!

pat<ÍB. Bnlol' ;1 sLI

con10

un muro de ociio y cie

recelos que ie aparte cie

ias pati ltIs Ljenas, sino
nlás bien con un fervor

católico que ve sobre

todo en e] esfuerzo es-

e

su parcela y cleje que
cada. cual vr ya roturando y arrancando male-
zas de ia suya.. Todos, ai cabo, serviremos en paz al Señor de ia
n1<eS.
Co!;<bor.<ciún -i]i cL(1 y ,11 un ]cntr, n;«Íoniil y t<L; ll]i'l <1, ll<l]1 Í I 'l ! I- !)'ll<i
>l.1 i!(' !(1 <l<l('i"i ])1<1)1]c;<c<i)n lín c-tc númcr, <lc

pañol a través de !B.
Historia— desde que Es-

Ii l'lll,i i¡ i liu;(n]r, g l' ;1 t :1 prc=cntaciíin y confección

paña es un anhelo su-

('-lli('i :l((Í-<11«l, ]li ln lll. c(l

pl en10, en tens]ón trá.-

tro ri' 'o. -r n ]r)- trc1>cjor

gica mantenido siem-

.-u <]ir(etc rl miirnuí- rlo

pre, para extender ia

Lozoyc; cl ben( mínto h].—

cultura cristiana por la

]ian]-tc I,«vil]i(r, y r] p. n-

faz de ia tierra. Este es
ei propósito dei grupo

MADRID

-;«loi i =tr. t;1 D'Ors. I.ccc]c-

1

ENERO iszs

nc( ÍIItclc.'-;t(l.c'. (]c Al tc v

de estudiosos que ha

B<]>]]o r:<fin, <!c ñIisccló«ir:i

constituído la Sociedad de Es- paña por lo que España repre- cn -u <irigincl Dicmonario <lc Auto-

tudios Hispánicos, cuyo porta-
voz es esta revista."
Y esto—cómo no—, bajo el patriarcado de aquellos grandes españoles paladines de la RéIigión y por-

senta.n
No viene la "Revista de Estudios
Hispánicos" a crear ningún género de competencias con las otras pu-
blicaciones que, con el mismo noble

ridades, con un registro de lae ac-
tividades culturales de nuestra ra-
za. "De Arte Hispánico"¡ comp]letan el contenido de este volumen primer ro de "Revista de Estudios Hüspá-

taestandartes de la Ciencia, que an- y altfsimo afán, se publican en Es- rncos

tecedieron y siguieron sl inmortal paga.

Nuestra admirativa y cordial bien"

maestro Menéndez y Pelayo.
"Nuestro afán está en ser un
reflejo del inmenso mundo his-

"Sabemos que en esta em-
presa van ya otros adelante, y
al dirigirles nuestro primer sa-

venüda a la luz pública, y nuestros votos más fervientes, que estimamos promesas seguras de grandes y lar

pánico, cuya cultura es como ludo les rogamos que nos mi- gos triunfos.

24

C. E. D. A,

lmp. Palomeque - Rda. Atocha, S7- Madrid

