GONF EOEAACION

ldo III +

ieiadrid, 1 julio l935

+ Red. Xkdmdn.: Serrano,6 +

Ndm. 49


Kl nacimiento del primogénito
del señor úil Robles

Hita García .............. Anónimo... Hilaria Herrans Señora de Saio Señora de Alvarez Gue-

5,0O 12,50 80,00 25,00

El día 17 del pasado, a las siete de la mañana, dió a luz con

rra .
Alicia del Campo
Toenasa Lucia...

toda felicidad la esposa de
nuestro Jefe, señor Gil Robles,
a su hijo primogénito, que dos
días más tarde era bautizado en

José Fernández Ferrer .. Cnnehita de Simán
En sufragio de doña Elof
sa Ruiz
Una afiüsda Blanca Rivera .

la capilla del Palacio Episcopal, recibiendo el nombre de

Anónimo... Dora Gallinal Pedro Ravaz

José María.
El BCtLETíN DE LA CEDA,

Don Camilo Cembrero Anónimo.. J. R. C.

que tiene por suyo tan fausto
suceso, se congratula extra-
ordinariamente por ello y felicita a los señores de Gil Ro-

D A., fueron repartidas por la Sec-
c.ón de Asistencia Social de Derecha

Una señora Luz de Alba
Antonio de Arjona
Juan B, Trilles Anónimo... Anónimo

bles, venturosos padres del re- v'c,sca Autónoma, de San Sebastián, Luis Sagües

cién nacido.

cien raciones a otras tantas faudlías Matilde Rubio

eecesitadas.

Senora marquesa de la

También la Sección de Asistencia Cortina

300,0O 5,0O 5,00 5,00
75,0&
80,00' -' 1,0O
75,00 250,00 140,0$ 140,0ll-
1,00 140,00 100,00
12,00 25,00
2,00 80,00 10,00
5,00 100,00
15,00
140,00

suscripción Una

benéfica

para

Social de Derecha Vocea Autónoma¡ Mercedes Puente e Irán, fué inaugurada con el re- Senora de Bourkaíb ......

conmemorar el natalicio.

oarto de cincuenta raciones a fami- Casimiro García Cenarro.
lias necesitadas, con motivo del bau- Aurdlio Rojo Cámara

La Asociación Femenina de
ción Popular, para celebrar el

Ac-
na-

tizo del primogénito de don José María Gil Robles, Jefe de la C. E. D.A.

María Benito, viuda
Conradi
Señoritas de Millán ..

de

oimiento del primogénito del señor
Gil Robles de nmdo que redunde en

Una calle a úll Robles

Alejandro Vega
Francisco Rueda

beneficio de las clases obreras nece-

Ramón Boris

sitadas, abre una suscripción desti- El Ayuntamiento de Sanlúcar de Luis Mainar

nada a costear la crianza de varios
niños pobres eu una casa-cuna.

Barrameda, a propuesta del concejal
de la C. E. D. A. don José María Ar-

P. y P, Casas
Carlos Goñi

Se ción

admiten donativos en la Sec-
femenina de Acción Populiar,

gtieso, ha acordado, por unanimidad,
sustituir el nombre de ia calle de

José Valdés Señora viuda

de

Lázaro.

Serrano, 6, piso segundo,,
las horas de oficina.

durante Pablo Iglesias por el
María Gil Robles.

de don José Señor Rodríguez
Anita Sarriá

80,0O 150,00
25,00 5,00
25,00 25,00
5,00 5,00 5,00 5,00' 100,00 5,00 125,00
80.00
50,00'
25,00

Lucía Dfaz Villarraiz

15,00

La J.

A.

P.

femenina

regala

SEOUNDALISTADEDCNATlvos

Señora de Anónimo

Aldama

una cuna=canastilla.

PARA LAs coLQNIAs vERANIE Carmen Topete

GAS DE ACCION POPULAR

Viuda de Montenegro

25,00 150,00
25,,00 150,00

La Juventud femenina de Acción

Señora de Ruiz de Ve-

Popular, de Madrid, obsequiará con
una cuna-canastilla al afiliado o afi-

Pesetas

lasco Un matrimonio

200,00 25,00

liada pobre, cuyo hijo haya nacido

Suma anterior ..

en el día 17 de junio, como el primo- Carmen Pérez de Laborda.

4.682,00 Anónimo . 15,00 Anónimo

25,00 2,00

génito del iefe de Acción Popular, Señora marquesa viuda de

don José María Gil Robles.

Cortina ..

290,00

Suma g eípueia ... 11.722 50

De no darse esta coincidencia, Señora de Fernández Fló-

pueden solicitarlo los que !nás se rez ..

100,00

aproximen a esta fecha.

Don Darío Bugallal.

2.000,00

Antes de entregarle e hará una Don José Domingo Urre-

visita a domicilio, exigiendo la per- jela

rada de bautismo.

Leandro Manuel Martín.

150,00 Clases particulares,

100,00

Repasos bachillerato,

Puede solicitarse en la Juventud Pilar Ajuria Uríífoitía

femenina de Acción Popular.

Viuda de Maura

Anónimo

50,00 50,00

Ingreso Universidad,

100,00 Policia, Motoristas, Carteros.

En la Derecha Vasca Autónoma

Cipriano Martín
Niña Mari-Tere

5 j00 50,00

Antonio [de Arjona

San

Seóaetidn.—Con

motivo

Pilar Enjuto
del Condesa del

Castillo

de

bautizo del primogénito de don José Vera

Marfa Gil Robles, Jefe de la C. E. Antonia Garcfa

5,00

Profesor de Acción/Popular

Matriculas: 1.000,00
5,00 Claudio Coello, 71, principal

E. D. A


SECCION FEMENINA

Primera Asamblea general de la Sección
femenina d e A. P. catalana

La joven Asociación Femenina de Fué aplaudidísima la señorita las gracias a la señorita de Velasco, A. P. Catalana acaba de celebrar Velasco, notándose entre la enorme que con su presencia ha dado mayor su primera Asamblea genertcí¡ so- concurrencia que llenaba el salón de relieve a los actos 'celebrados estos

bre la cual nos envía la siguiente actos de la Sección Femenina, la má- días en Acción Popular, orfeciéndo-

nota :

le en nombre de todas el mayor en-

"Acción Popular Catalana ha re-

tusia mo, que ruega presente a tmes-

cibido estos días la visita de la se-

tro Jefe don José María Gil Robles.

ñorita Pilar Velasco, secretaria ge- JUVENTUD FEMENINA Acto segu¡ído tuvo lugar la Asam-

neral de Acción Poyular Femenina,

blea general ordinaria para la elec-

que ha presidido la bendición de

ción de la nueva Junta 'de Gobierno

más de doscáeretas canastillas qtue

de dicha Sección l"emenina.

dicha Sección ofrendaba a todas las

La presidenta, doña Camila Vigo

madres necesitadas que lo han so-

Fe Delás, cedió ía presidencia en di-

licitado, en nombre del primogénito

cha Asamblea a la señorita de Ve-

rle don José María Gül Robles.

lasco, ocupando, respectivamente, sus

También en la Sección Femenina
de Acción Popular Catalana, de

-"i!ios de honor la vicepresidenta, se-
ñora de J sumar ; tesorera, señora

llarcelona, ha dado unc conferen-

viuda de Tubau; vicetesorera, seño-

cia la señorita de Velasco, la que

ra cle Batista ; secretaria, señorita

en brillantes párrafos señaló la mi-

Foriq vicesecretaria, señorita De

sión dc la mujer en lo política, des-

Ferrer ; vocales : de Asistencia So-

tacando, como nuestra actuación

cííslí, señora Subirachs de Camps;

primordial a cumplir, la que encie-

rle Censo, señorita Pone del Casti-

rra el sentimiento religioso, ya que

llo ; de Propaganda, seflorita Escuda;

todas lss mujeres de Acción Popu-

'e Cultural, señora de Villavechia ;

lar tienen fe en su Jefe por haber

de Religión, señora viuda de Ugar-

sido la política del mismo la única

te: octupando también la presidencia

puesta al servicio de nuestra reli-

los asesores de dicha Sección Ferile-

gión, haciendo notar que, por eso

nina, los señores De Jaumar y Mi-

mismo, Acción Popular tiene deci-

selmcs,

dido empeño en que nuestra acción sea siempre lo más femenina posi-

A continuación la secretariar seflorita De Fort, leyó la Memoria

ble, ya que debemos poner en ella

dando cuenta de la actuación de la

todos nuestros sentimientos, y por
lo mismo ha ce ser nuestra colabo-
ración la parte espiritual y abnegada de este partido, dejando para

Seaerlte Carmen Bleln, nueva vocal de le Junte deis J A, p. Femenina,

Junta provisional durante este yrimer semestre. La tesorera, seflora viuda de Tubau, dió cuenta del estado de Caja de dicha Sección, que-

ellos el otro vasto campo, de acción tan difícil también como supone el
llegar a la meta en un camino lleno de sinsabores y sacrificios; y así,
pues, todos unidos defender lo más
es l.lodo, como es para nosotros la rel:gión, familia y patria.

xtma comyenetración, yuca con su palabra, elocuente y fácil, supo ha-
cer vibrar el ideal de Acción Po-
yular.
Ri señor Jaumar, asesor de la Sección Femenina de Acción Popular Catalana, en entidas frases dió

dando aprobadas ambas por unanimidad.
Al agradecer la presidenta, señora de Delás, la colaboración prestada por cuantas señoras pertenecen a la Junta directiva, quiere hacer constar su gratitud, pues sólo ron la valiosa coperación de todas

ha podido esta Sección llevar a cabo

la labor realizada durante este pri-

P$ QQ g CARBONEE IVIINERALEB

mer semestre de su actuación. Pre-
sentando acto seguido a dicha Asam-

blea la dimisión de la actual Junta.

Casa central: Goyal I9. Teléfono 57287 Sucursal n.o 1: Ayala, 34. Teléfono 55701á

Siendo reelegids, por unanimidad y
aclamación, antes de nueva propo-
sición la actual Junta."

Sucursal n.o 2l Torrijosr 8. Teléf. 58955

MADRID

Sirve los mejores carbones para calefacciones y coci-

nas, procedentes de los mejores centros de producción

Precios métBoos

Absoluta seríeliad
Iereeerenee cemeenu

AífItnnim XJgsJílclw Agente Icomercial
COMISIONES
Irale-Bsrrl, 44- Teléfono l 4776 Apartado 522 -::- B I L'B A O

O~

E~

D.

A


it Otros dos actos de gran transcendencia politica

Cl camtio de Mestalla V el Castillo de Medina del Camtlo,

das nuevos talones de nuestra iniltualada llrollaaanda

NINGUN PARTIDO POLITICO HA
MOVILIZADO JAMAS EN ESPAÑA
TA N G RA N M A S A DE CIUDADANOS
DOSCIENTAS CINCUENTA M I L PERSONAS APLAUDEN NUES-

TRO PROGRAMA Y LA ACTUACION DE NUESTROS MINISTROS. GIL ROBLES ESPERA LA COLABORACION D E L A SOCIEDAD PARA LA GRAN OBRA DE RE-
CONSTITUCION NACIONAL

Hechos de la trascendencia de los realizados el
domíingo último de mayo por la Confederación Española de Derechas Autónom s, no pueden comentarse. Su simple enunciación son el mayor y el mejor y el único comentario. Espana no ha conocido nunca una concentración política igual ni en nútnero ni en entusuumo. Son palabras de Gil Robles, del jefe, de este hombre providencial
que Dios ha enviado a nuestra Patria para sal~ varia.
(La Prensa, que quiere ser sincera, ha narrado

la magmtud de la jornada. Nosotros, al congra.
tularnos con nuestros lectores, con nuestros sim
patizantes, con nuestros hermanos de Valencia,
con nuestros hermanos de Castilla, con nuestros
heimanos todos de la madre España, les de!amos aquí el recuerdo de efeméiide tan gloriosa en la vista de los actos que llevamos todos grabados en el corazón, y en las palabras inspiradas de nues. ll os oradoresí singularmente en las del caudillo admirado e idolatrado. ¡A esperar, colaborando
con él, la restauración de la inmortal España! (-

A/L m <ii x~ m el m 1

El escenario y el público

Nuestro deseo de insertar en este nú-
mero del Boletín C. E. D. A. la infor-
mación completa de los dos grandiosos actos celebrados el pasado domingo, último día de junio, aparte otras informaciones de indudable interés, nos impide extendernos en descripciones litérarias y emotivas. Respecto al acto de Medina, baste decir, que difícilmente se pudo escoger escenario más apropósito c!Uc éste donde alentó ac!uella gran mujer que la Historia llama Isabel la Católica, la reconstrucción espiritual y material de España. También hoy nuestra patria necesita esta reconstrucción, y también, por regalo singular de la Providencia, cuenta con un hombre que la anhela y trabaja por conseguir!a y va

de día en día, paso a paso, consiguiéndola. Tengo para mí, que el domingo último
habrá vagado, estremecido de alegría, el espíritu de la gran Reina, por los ñan-
cos del venerable castiño de la Mota.
A las once de la mafiana ya rebosa de
público el escenano del acto; los trenes lian llegado de Madrid, Palencia, Salamanca, Avila, Segovia, Valladolid, Asturias— ¡de Asturias, la mártir, dos mil asambleístas! —, de las Vascongadas, de Cataluña, de media España.
El Jefe llega en el avión. Aclamaciones frenéticas : ", Jefe! ; Jefe! Jefe!"
l.a Santa Misa, contando primero con Dios, no nos puede ir mal. La dolorosa y gloriosísima evocación de los márti-
res.

Los discursos

FL MINIcTRO DE JUSTICIA
Empieza los discursos el ministro de Justicia, seiior Casanueva. Emocionado,

saluda en nombre de todos los diputados
castellanos.
Mi mayor ilusión—dice—fué represent-
arr a un pedazo <le esta tierra castellana

en momentos de peligro para Espafia, para dar fe de lo que es Castilla. (Crandes aplausos.) Castilla se ha sacrificado por las demás regiones españolas ; fué la que dió el pecho en trances difíciles, y el ejemplo para luchar y vencer. En ipór sólo había veintidós diputados defendiendo las esencias de España : uno aragonés, y los restantes, castellanos. (Ovación.) Comenzó entonces el movimiento que hoy da sus frutos.
Hay quien quiere que hagamos las cosas más de prisa. Habrá que decirles que antes de !evantar el pie hay que estar bien firmes, para no resbalar. Nosotros hemos sabido siempre acatar la lcy, y lo hemos hecho así porque ése
era nuestro deber para oponernos a los
que atentaban contra los principios básicos de la sociedad y de la religión crisuana. Y ahora los tiranos se acabaron, porque no tienen siquiera el corazón
neceser io.,(Ovación.) IComenzamos ya a
recoger el' fruto de cuatro afios, pero aíin falta el término de nuestra labor.
No desmayemos ante el enemigo, que
es numeroso y perverso, y que se apro-
vecha de todos !os medios para resque-
brajar la unión que existe ahora en Es-

C. E. D. A


paña. Unidos todos al lado de nuestro dar de una vez para siempre unidos a deslealtades y sin renunciar a marchar

jefe no podrán con nosotros El jeta tie- la patria comíin, ligados por los mismos cara a cara en pps de las grandes em-

(Cual- ne siempre la vista puesta en Dios.

ideales. (Gran ovación.)

quier medida que pueda heriros, pen-

En este acto significa bastante más que

sad siempre que habrá herido antes a una simple reunión de partido. La

nuestro jefe, y que si así lo hace eq J. A. P. es en el presente una ruta abier'
si.mpre por el .bien de nuestra Patria) ta por un camino magnífico hacia el

El programa de tpñ8 está cumplido; porvenir. Durante la política del bienio

falta sólo la revisión constitucional. Es- llegó a creerse que Dios había abandona-

te movimiento de Castilla comenzó en do a España, pero pasaba lo contrario :

Ledesma el rg de octubre del Bt y cul- Espafia había abandonado a Dios. Na-

minó en Palencia el 8 de noviembre. ció más tarde la ilusión de una España Castilla se levantó entera contra la Cons fuerte, cimentada en los grandes y altos

titución, contraria a los sentimien- ideales básicos de la sociedad y de la

tos patrios. Hay que llegar a la meta, religión cristiana.

cueste lo que cueste. De lo contrario,

Rechaza con energía la imputación de

lo realizado hasta ahora peligraría, y que Acción Popular haya abandonado

presas.
Acción Popular se hizo fuerte en el sacrificio, y hoy quiere realizar otro más. Viene a renunciar a su propia personalidad, a entregarse a España para que se
convierta en obras en Ias que tengan par-
te todos los españoles. Ahí está la ejemplaridad de nuestro jefe. Cuando Espafia le pidió el sacrificio de que dejase de ser jefe de un partido político, lo hi-
zo para convertirse en el ministro de la
Guerra de todos los españoles. La J. A. P., como postulado funda-
mental de su actitud futura, quiere con-
vertir nuestra obra en obra nacional. Es-

con ello vuestras tierras, vuestra fami-
lia, y lo que es más, el amor a nues-
tros hijos.
Me dirijo, finalmente, a nuestro jefe en nombre de Castilla, de Galicia, de Asturias la mártir, de la Montaña, de Vascongadas, de Navarra, de Aragón, de España entera ; aquí nos tiene, jurándote fidelidad absoluta y dispuestos a

sus puestos. Nunca lo hemos hecho, ni tamos unidos para decir a nuestro jefe lo haremos jamás. Fuimos a una coali- que a su lado nuestro espíritu es más ción porque España lo precisaba. Sólo elevado, y que necesitamos de su manqueríamos servir a España y lo hacemos dato y dirección.)(En nuestro partido no con el sacrificio constante; pero muchos caben los que quieren buscar el medro saben que es más fácil lamentarse que personal ni la defensa de sus propios trabajar, que es más fácil llorar como í intereses. Nuestros enemigos son también mujeres que pelear como caballeros. La los capitalistas que no saben cuál es la
coalición será un hecho mientras Es- medida de su deber. Hace falta un cam-

seguirte hasta donde sea preciso.. (Enor mes ovaciones impiden oir las últimas
palabras del orador.)

pafia lo precise y el jefe lo diga.

Sin

bio en la sociedad y una más perfecta distribución de la riqueza. Queremos fundar una política popular y nacional

LUCIANO DE LA CALZADA

con un sentido imperial, en el que no se vendan las primogenituras.

Habla después en nombre de la J. A. P. de Espafia, el joven diputarlo por Valladolid y catedrático, Luciano de la Cal-
zada.
Saluda a todos los presentes, especialmente a los catalanes, vascos y navarros,
porque su visita tiene un sentido simbólico. Catalufia y Navarra vuelven a clue-

VESTI DOS Esmerada confección. - Admito
géneros. - Precios moderados.
MARIA DE LARA
Plaga de los Ministerios, núm. 7

El orador termina aconsejando absoluta disciplina y evocando la figura de Isabel la Católica con r íocuentísimov párrafos, que son acogidos con ovaciones y vítoresaFinaíiza su discurso pidiendo que la Juventud siga en su puesto dispuesta a íucítar y morir por España. (Enorine ovación v vivas al jefe y a Es-
paña.).

ASPECTO DE LOS ALREDEDORES DEL CASTILLO DE'LAcMOTA DURANTE EL ACTO íD. K. D. A.


Habla Gil Robles

dh ocurre todo esto, y cuando la sociedad españtola está deshecha y nosotros

Las aclamaciones y ovaciones frené-
ticas uo dejan hablar al jefe hasta pasados unos minutos, en los que él mismo está rogando que se haga silencio.
"Amigos y correligionarios— 'comienza
diciendo— : Dentro de muy poco, por
imperativo de circunstancias que todos conocéis, he de dejaros en este solar casteliáho para trasladarme a tierras de Le-
vante, donde me espera otra muchedum-

rramamientos de sangre. Los impacientes no ven más que la luoha de cada día;
Jos que nos critican y nos buscan a dia-
rio en las luchas parlamentarias, en las discusiones sueltas, en las proposiciones de ley y en los ataques personales, tienen kl alma tan pequeña que no conci-
ben las escaramuzas que hay que ir ven-
ciendo antes de llegar a la batalla úefi-
nitiva. Sabemos que la contienda final

llegamos al Poder, al día siguiente de una revolución, los mismos que durante años dejaron a España morir, los mism qJauoisseorlequnuceiqóunneoaehnJiacdioessirtoum naecsimóenás sdqequmueeoesldlnoesosassoctrtrreeoass-,
hrquouannceió.enrr(eMdqueuuniyeatorbediooesbners. alfouOsevrcaezocsonipsótarnñac.o)roálrneTessve.toanlneutmceisoosnyaqriuJaae,

'hré que, al igual que la presente, quiere hacer pública manifestación de fe y dé poder.

exige ir ganando posiciones, día a día... Cuando a ellos se les contempla en
estas luchas mezquinas de pasillos, o se leen sus artículos escritos con la pluma

Í LA ENTRADA EN EL PODER. NADA DE GOLPES DE ESTADO

PARANGON DE DOS ETA PAS HISTORICAS
Yo quisiera, de manera sobria, pero con la claridad que corresponde a,los sentimientos fundamentales arraigados en

mojada en hiel (Ovación.), tendríamos que decirles que nos dejen a nosotros ir al campo de España, a ponernos en con-
tacto con la multitud. (Enorme ovación.)
Pero son ellos—esos que nos atacan—
los que buscan después nuestro apovo y

Cuando
q sonal eu

las circunstaoncias han exigi-

ara a una
las esferas

participación de 'Gobierno,

per-
quise

ra

un

a que mi participación fueverdadero símbolo. ¡Y hubo in-

el alma, que hiciéramos aquí, rápidamen- solidaridad en los momentos en que Ia

te, un examen de este momento históri- estiman necesaria, (Muy bien. Una voz:

i co. Ha sido un acierto magnifico de Yo por mi jefe doy toda mi sangre. Enor
los organizadores del acto hacer que se me ovación y vivas a Gil Robles.)

celebre en este lugar, que evoca como

Durante mucho tiempo las masas con-

ningún otro Ias grandezas de España.

servadoras españolas parece que no tu-

Recuerda los momentos difíciles por- ¡vieron otra tarea que preparar el ata(íd

En-Í que atravesó España en tiempos de

de su vida y dejaron que surgiera una

rique IV, cuando había quedado el ger- ¡revolución, que asoló a España en el

men de una profunda división y rebel- campo, en la ciudad, en la producción

asrícoÍa, '

día,
que

con sus luchas y Isabel Ia Católica

contiendas, hasta '
supo orientar las llegado

en el sector espiritual, y que ha a lo hondo del alma de España,

dífíciÍes energías de la nación.
España, en estos años,

también

ha

I con la miseria y degradación, con el
es- aumento de la criminalidad y sin un rec-

tado dividida por

luchas y de- to sentimiento de la autorioad. Y cuan-

pscynccd.eioiaeattrLrocovfticoetóeioicncrdenilaasoapootrercádiynqimdmuetueaeneeidlrerGeagnnoeuosi,tsneenolYprrgipnrnveúdouaignercée,díqisíseonleutqopreuEoaehdeqsrseroatuptíaqmeaiasddu,Eurbéoe,strrclsip!eedotda..ínoe nt¡ñQI!oEaIueEI,leéj'sé'dEEtrfeá'jjcaéééilrttrlaoaa--l
ovaciones.)) estciurnoanoimodocoatirsnrmougoipa.oeontr(neltGiooreoassrrrae.(nndaEqeoldtuIeoelssdoEiíjsdbétqeairunsmcettiiotonososan al qoudcee¡poQultuoeliaedcénaeerldeneeoesns-1

ello derf

suframos

os separamos, aunque '
amarguras. F uimos al

para imponer la ley a aquellos

por Po-
ue

ztíaanydreoltotdreaiusnlIafnouIeedsyetratnesuneeesrnthreoorssgí'nasu,esItaragafruaenr--

ideales) I Que yo quería
Guerra para dar
tepía f Qué necesidad

ir a. al miinissteerriio de l a

un golpe de. Estado?

yo

del

'
Ejérci'to

qt LUGANO DE LA CALZADA, EN EL ACTO DE MEDINA

de : Todos estamos con yo hubiera pensado en

el jefe.)
tl

Aunque

olvírÍa e jército hubiera
res—que no los

olvidado s —, f qué

d b-
n

bcqctcem p vi'oiousraeeotem án'rennnnasa,seegoe,:rsanseeqy.mbou)nuooeesanuoeonsqicUtsItdcuaheoruvnaínoteeeorstdnaoeefeugrltsnmoere,ccazslqoboptMcutánn reeoieeeemnnsuElditealmgcnsaeo.ooplinlpafnaaudEuoño.esurrertaEtredsír'(azsatgaesGod,ap,;aeroandamepyndatnnee,uea.ldrrocoqeeaY hlIus?eeqendaduatovQueiavviemrfóueaníaennea--l,,

cou as papeletas qr( puestdrhueaennndobovasiarormiodbvboarecdióentlo.)dcoasmploos

electorales, nacional, el
obstáculos

,LA REFORMA DE f A
CONSTITUCIOlq l
Ij

.uestro programa
cretado a Ja reforma

qíthda ahora constitucional,

con-
úni-

co punto que falta de nuestro ofreci-


(En miento y.compromiso.

las Cortes se

leerá uno de estos días el proyecto, co-

oto demostración de que nuestro parti-

do no promete lo que puede cumplir,

y cuando promete una cosa la cumple,

cueste le que cueste, pase lo que pase

y se oponga quien se oponga.. (Enorme
ovación, que dura largo rato.)) Hay que tener fe, fe indestructible,

firímero en la inmortalidad de unos ideales y en la espiritualidad religiosa, que

constituyen la esencia misma de la vi-

da nacional; fe en los destinos de nues-

tra Espaíia, que, aunque tenga momentos de decadencia o depresión, sabe con-

.servar vigorosa su vitalidad, sin que haya obstáculo capaz de detener su movi miento; tened fe en vosotros mismos,

en vuestras virtudes, en vuestra constancia y en la seguridad del triunfo.

(Gran ovación.)
En nuestro movimiento los hombres

que os mandan y dirigen tienen un valor relativo. Lo que importa entre nos-

otros no son-las figuras, sino los idea-

les. Estamos atravesándo un desierto ;
pero vamos camino del ansiado oasis y
a él ha de llevarnos nuestro triunfo, nuestra seguridad en el triunfo. Si caemos en el camino, sobre nuestros cuerpos pasará la caravana: es España la
que pasa y para que pase todos debemos sacrificarnos hasta morir.
Amigos míos, que ponéis vuestra con-
fianza en mí: Dios os pague el consue-
lo que me dais. Volved los ojoz a El y hasta morir luchad por España pase
lo que pase, suceda lo que suceda. Sobre !as dificultades del momento está el
triunfo del porvenir y también sobre la miseria y sobre la maldad del enemigo. Amigos: el triunfo está al borde de la mano y nadie podrá arrebatárnoslo, porque para defenderlo daremos incluso nuestras vidas, porque ese triunfo es de nuestras almas, es de nuestros hijos, es de nuestra querida España. Por ella y por Dios, ¡presente y adelante!"
La ovación es ensordecedora y no ce-
san los vítores y aclamaciones al jefe,

a Espafia, a Acción Popular y a la J. A. P. El señor Gil Robles tiene quesaludar repetidas veces a la muchedum-
bre. Pasa entre las filas de la muchedumbre y toma el "auto", que le lleva. a Olmedo para subir en el avión que ha de llevarle a Valencia.
ENTREACTO
El acto de Medina ha terminado. ¡Bien por Medina del Campo! ¡Bien por Castilla! ¡Bien por todas las regiones de. España que han enviado sus hijos a este gran certámen de patriotismo! Aihora admiremos el dinamismo del jefe. !Quién dijo que quitaría número y esplendor a los actos de Medina y de Va-
lencia el celebrarlos los dos el mismo día? ¡Poco conocen a Gil Robles y a
la masa ingente que le sigue! El Jefe tomó de nuevo el avión, lle-
gó a Madrid, aterrizó en Barajas, almorzó en el aeródromo y enseguida otra vez al aeroplano y camino de Valencia.

~-~lmx~mi

Una muchedumbre inigualada

' Había doscientas mil almas en los
altos de Valencia?—se preguntan los informadores—. Mírese a la Plaza de To-
ros, obsérvese el Stádium de Mestalla y dígasenos honradamente si cabe mayor níimero de asistentes.
Gloria es ésta, ante todo, de nuestro programa, de nuestro espíritu. De

nuestra táctica. Gloria de gran caudillo.
Gil Robles, que inspira estos entusias-
mos nunca conocidos. Gloria y satisfac-
ción muy legítima de la meritísima Derecha Regional Valenciana y de su ilustre jefe Luis Lucia, para los cuales te-
nemos los más cordiales y los más en-
tusiastas parabienes.

En la plaza de Toros

Como había dispuesto ei senor Lucia,
1os discursos comenzaron en la Plaza de
Toros para terminar en Mestalla. En la
plaza están congregadas más de cuarenta y cinco mil personas entre tendidos, palcos, ruedo y accesos.
A las tres y media de la tarde, el presidente de las Juventudes de la Derecha Regional Valenciana lee por el micrófono de Mestalla, conectado con los

altavoces de la Plaza de Toros, la reseña del acto de Medina, y pronuncia breves palabras dando instrucciones. Los "xiquets" de Valle, llegados de Barcelona, realizan, entre grandes ovaciones, curiosos y espectaculares ejercicios. A las cuatro y veinte, Mestalla y sus anejos están completamente abarrotados. En el lado izquierdo del campo se han colocado dos grandes cuadros traídos

por la organización de Algemesí, que re-
presentan, uno, a Gil Robles conducien-
do a Espaíia, y otro a Lucia con Valencia, y las palabras "Presente y adelante". Hay un gran contingente de señoras y seíioritas, muchas de ellas vendiendo el semanario "Gnía", órgano de las Juventudes de D. R. V. Constante-
mente se dan órdenes por el micrófono
A las cuatro y media la circulación es-
taba interrumpida en los caminos que
conducen al campo. A las cuatro y vein-
tiocho, y entre enormes ovaciones, se
anuncia que el avión en que viene el
señor Gil Robles ha pasado por Requena. Se despliegan las banderas, que pasan de quinientas, y las bandas de música, venidas de diferentes pueblos, unas cincuenta en total, tocan varias piezas.
El señor Martí Olucha se coloca ante
el micrófono, y en nombre de Castellón pronuncia unas vibrantes palabras, y dice que la Espafia representada en Valencia es una Espana de Gil Robles, y nunca una España de Azaña.

Tomad leche S.
pastcurisada y cn envases inviolables. Es la única quc responde a TODAS lss exigencias de la higiene

A e PLvV~Lao

Leche en polvo
para usos dietétioos e indus-

triales. - Nata, fnsntetjuills, ctc.

Se sirve a domicilio a....... 0,80 el litro

Todos los.productos dc S. A. M.

En los despachos S. A. M.... 0,75
'k
9epósito general: Jiian Biavo, 78"= Pedidos: Teléf. 61116

son clsbora-
dilos s b aso
..."bid.d.

C. E. D. A


A las cuatro y media se anuncia que el avión que conduce al señor Gil Ro-
bles ha pasado por Requena. El hervor de la gente estalla en gigantescos víto-

cales para escuchar mi voz; Lo primero que he de decir. es que no me importa el que seáis amigos o adversarios, porque amigos o adversarios todos son pa-

ticos, cuando parece que se han secado
en todas las almas las fuentes fecundas.
y generosas de la convivencia social, yo. he de venir aquí en esta hora solemne a.

ra mí hermanos. (Aplausos.) Palabras,
En el aeródromo de Marinas se encon- pues, de paz para todos y para todos

traban el subsecretario de Comunicacio- un abrazo cordial de fraternidad.

nes, señor Bosch Marín, el secretario

El gran pecado de la Hutnanidad con-

general de la Derecha Regional Valen- temporánea,aeí gran pecado del mundo

ciana, señor de Valencia,

Costa Serrano, el general de la

el alcalde

división

¡
y

en cata
ritu,)no

época (de los glaciares del espíes un pecado de la inteligencia,

i otras personavidades, esperando la lle- es un pecado y una enfermedad del co-

gada del avión.

razón. Por eso, señores, en estos momen-

decir a todos mis bravos legionarios de. Derecha Regional Valenciana : Si hay alguien que crea que yo vengo en este
día a lanzar una ofensa contra mis ad-
versarios, está completamente equivocado. Si hay alguien, en general, que en estas horas graves para la Patria, crea que yo he de venir aquí a arrojar leña. en el fuego de la inmensa hoguera de los

(cuando DISCURSO DEL SElüOR LUCIA

tos,

venimos a estos lugares, a

estos grandes

nosotros, los

plebiscitos,) Poco después de las cinco llegan a la
Plaza de Toros los oradores.

hombres que tenemos la responsabilidad de una dirección política, no venimos aquí a traeros las doctrinas fruto de nues-

A la tribuna suben los señores Gil tra inteligencia, sino a derramar, desde Robles, Lucia, Aizpún, Salmón y demás esta tmbuna la efusión más íntima de

personalidades. Su presencia es acogida nuestro corazón. (Aplausos.)

con estruendosas ovaciones y vítores. Da-
das las últimas instrucciones por medio de los altavoces, recomendando' orden y
serenidad, se levanta el señor Lucia, y después de hecho el silencio pronuncia el siguiente discurso, retransmitido a Mestalla y al Campo de la Hípica :

La inteligencia es razón y la razón es
dura y seca y sólo sabe caminar por los
senderos de la intransigencia, (repletos de espinas, que son muchas veces sangre
y son siempre de dolor) El corazón, en cambio, es atnon(y el amor es dulce y suave y camina síenlpre por aquellos

'*Señtoras y señores, amigos míos, los que llenáis esta plaza de toros y el cam-
po de Mestalla ; ami os o adversarios, que estáis en las cercanías de estos lo-

i

senderos donde revientan espontáneas las flores de la humana transigencia y
comprensión. Por eso, seitores, en estas horas de feroces apasionamientos polí-

malos sentimientos en que están consu-
miéndose los pueblos, puede salir por la misma puerta que ha entrado. (Grandes. aplausos.)
I Por qué, amigos míos, inicio mi dis-
curso con estas palabras? Lo hago porque no hace muohos días, en uno de los: sitios en que hoy nos reunimos, en el campo de Mestalla, se levantó en la tri- ~ buna para hablar y dirigir la palabra a Valencia un hombre ; y hay quien ha
creído que este acto era poco menos que.
una protesta contra aquél. No, señores ; tenemos la suficiente grandeza, para
que cuando queremos buscar un punto
de referencia, no lo busquemos en los
actos ajenos, sino en los actos propios. (Estruendosa ovación.) Nuestra política es política de combate, si queréis

El campo de Mestella, rebosante de público, durante el acto. G. E. D. As


f eroz, contra las ideas ; pero política de respeto absoluto, absolutísimo, a las personas. Es la política de espíritu nuevo : tolerancia, comprensión, cultura y civilización, el santo y noble espíritu nuevo que ha venido a dar a la política española la Derecha Regional Valenciana. (Grandes aplausos.)

U N A MIRADA RETROSPECTIVA

Señores : los que conmigo estáis en este Tabor, pero que supisteis pasar conmigo por las calles de amargura y
me tendísteis vuestros brazos en el calva
rio, sabéis la emoción honda que este día ha de tener para mí, porque yo, en estas ihoras, no puedo menos que recordar otras, aquellas de rpzp en que, reunidos seis o siete amigos, les leía yo las primeras palabras de mi libro "En estas horas de transición", que fueron las que dieron lugar a este movimiento que se llama Derecha Regional Valenciana. (Aplausos) Precisamente en estos momentos, yo las quiero repetir, porque tienen una ahísirna significación.
Recuerda el orador la vibrante alocucución que en diciembre de rpzp lanzó
al pueblo de Valencia. Viejos y actuales conceptos que aplaudió el público
eiiarderidu.
VALENCIA NO FALTARA

El señor Lucia en un momento de sus vibrantes discursos en los actos de Valencia

Así nació—prosigue el orador—la Derecha Regional Valenciana y de ella nació la Confederación Española de Dere-

con el abrazo más íntimo, con el abrazo más estrecho, con el abrazo más cordial. (Vivas a <ion Lms Lucia, a don José Ma

ría Gil Robles y a la Derecha Regional
Va'anciana. Estruendosa ovación que du-
ra largo rato.)

chas Autónomas.

Hemos sufrido mucho. Muchas espi-,
nas hemos encontrado en nuestro cami-i

G IL ROBLES

no, y quizá sea Valencia la que más ha I

tenido que sacrificar, en honor de la pa-

Después de unas palabra de saluta-

tria capa<gola y en honor de la Confede- ción de los Nlinistros de Industria y

racióii Españiola de Derechas Autóno- i Trabajo, seiñores Aizpím v Salmón, se

mas. Lo sabe muy bien mi amigo el se- ' levanta a hablar entre una nube de ñor Gil Robles, que cuando subió la ca- ' aplausos y ovaciones el señor Gil Ro-

lle de la Amargura al Calvario, siempre bles.

encontró, no un alivio, sino un empuje Queridos aniigos—dice— : Hace muy

decisivo en el animo. Sabe <lue cuando pocas horas, recogía yo para vosotros el
I toda España le falte no le faltará Va- abrazo frat mal y emocionado de cin-

lencia. (Aplausos.)

cuenta mil hermanos de Castilla y de

kIoy, señores, yo creo que, llevando León que se han reunido a fa sombra de

vuestra voz, expresando el sentir de to- los muros gloriosos del Castillo de la

dos los que aquí estamos, puedo tam- iMota, en Medina de Campo, para hacer
bién dirigirme al señor Gil Robles y de- un acto de afirmación de nuestros idea-

na del Campo. que vaya adonde están
nuestras masas constantemente, y verá que las dos imicas dificultades que tene-
mos es el espacio para contener la muchedumbre de nuestros amigos. (Gran ovación.) Y verán al mismo <iempo que
el orador que se presenta ante esta masa tiene esta otra dificultad. contener el en-
tusiasmo que en su corazón se desborda, para que, prendiendo como una llamarada en el vuestro, no constituya una hoguera, que quizá mnguno de nosotros sería capaz de apagar. (Grandes aplausos.)
Hay quien dice que el Poder desgas-

cirle: "Tú sabes con cuántos intentos de les y un acto de solidaridad con todos ta. Hay quien asegura que el mando qui-

tentación se acercaron en todos los tiem- los hermanos de Españia.

ta fuerza. En parte tienen razón quie-

pos a Derecha Regional Val<nciana,

Vengo aquí a ponerme en contacto nes lo dicen, y en parte no la tienen. El

cuántos y de cuán distinto orden fue- con un píiiblico numeroso y entusiasta, Poder y el inando desgastan y quitar<

ron éstos ; sabes lo fieles que a ti y a lo como quizá en España no se haya cono- fuerza, cuando el Poder se emplea co-

que t(i representas fuimos. Pues bien: sé ci<io. (ñfuy bien. Aplausos.) Y ante esta mo instrumento de medro personal o co-

paslo tíi, sépalo Españia entera, Aunque realidad, contra la cual no caben habi- mo satisf acción de niezquinas ambicioEspaña se hunda, aunque el mundo se lidades, insidias ni subterfugios, cabe nes de partido. Entonces desgasta, enton-

hunda, cuando un hombre fiel quede en Confederación Española de Derechas Au tónomas, pase fo que pase, ess' hombre
seré yo,,y esa Confederación seréis vos-

preguntar a vosotros y a España entera: "I Quién ha dicho y <piién ha in-
ventado que al cabo de unos meses de
participar en la sresponsabilidades del

ces destruye; pEro cuando el Poder público se ejerce noble y dignamente para. el bien de la Patria, cometiendo, porque todos somos hombres, errores transito-

otros. (Gran ovación,)

Poder, mrestras masas han disminuído rios, pero poniendo al servicio del inte-

Y ahora, amigos, me despido de vos- y nuestro entusiasmo iha sufrido un rés colectivo el esfuerzo de cada día, ei

otros ; me voy al Campo de Mestalla,
donde tamliién las muchedumbres nos es-
peran. Adiós, amigos ; adiós, hermanos,

eclipse? < Quién es capaz de decirlo? (Una voz : Nadie.) El que lo crea que venga aquí, que haya ido antes a Medi-

sacrificio de cada instante, :él tributo deI corazón y de la mente, ¡ah!, entonces, cuando eso se ejerce para beneficio de un

Q. E. D. A.


gramas. Y esto lo hago por una razón de dignidad mía que me hace estimar de igual manera la dignidad del adversario.
Lo decía con entera claridad en Sala-
,manca y hoy lo repito: Para llegar a "se pacto, para llegar a esa colaboración, ni yo le he pedido al jefe del partido radical que deje su programa, ni él me ha pedido a mí que deje una parte del mío.
(Muy bien. Aplausos.)

HARíA QUE SALVAR A ESPARA

Nos hubiéramos inferido una ofensa

si hubiéramos pactado a base de renun-

ciar en algo a nuestra propia ideología.

íUn partido con su programa, otro partido con el suyo. Nosotros, firmes en nuestra posición doctrinal, siguiendo la táctica que venimos siguiendo desde ha-

ce tanto tiempo, realizando nuestro pro-

grama día a día y hora a hora. Cuando
jia sido posible un avance, dándole deci-
didamente. Cuando el obstáculo era sal-

vable por medio de habilidad estratégica, salvándole noblemente; cuando el obs

táculo aparecía invencible, parándonos

,en firme, porque sabemos que, por muy

grandes que sean los obstáculos, mayor

es vuestra voluntad de dominarlos, y nos

basta esperar para encontrar la solu-

ción. (Gran ovación.)

He ahí al caudillo electrizando a loa valencianoa con au mágica palabra

Así hemos trabajado y así venimos trabajando, porque si, por una parte, no

ha habido renunciaciones doctrinales, por

éa otra, vosotros, que nos conocéis muy pueblo noble, honrado, que siente muy de crítica que yo quiero creer que es sin- bien, sabéis que en nuestro pacto no ha hondo y piensa muy alto, entonces se cera, porque de otro modo no. tendría habido de ninguna manera móviles bas-

puede aumentar la popuilaridad y aumen- porqué detenerme en recogerla.

tardos o pequeños, porquéjí?iosotros, obe-

tar el entusiasmo. Y ahí estáis vosotros

¡Pacto inconfesable! Z Por quéi' Un deciendo a esa ley de la política, que es

para decir y ratificar la política de unos éiombres honrados que han dejado anulado intereses personales para poner por

pacto político puede ser censurado por alguno de estos motivos : o porque el pacto vaya acompañado de 'una claudica-

la ley de las realidades, que no comprenden o que desconocen los que practican la política de estudio o los que practi-

encima de todo el interés de la Patria. ción doctrinal y programática, o porque can las murmuraciones de tertulia; nos-

(Grandes aplausos.)

íey haya sido verificado con una finalidad otros, los que nos atenemos a esa

de

bastarda. Vamos a ver si algo de esto la realidad, nos encontramos con una

EL PACTO DE SALAMANCA se aplica a nuestro caso. zClaudicaciones realidad que nos acuciaba. ; Cuál era

doctrinales? ; Renuncias programáticas? ella? La de un estado revolucionario, que

Hace hoy exactamente ocho días, yo Ni una. Cuando yo tuve ocasión de venía, no a cambiar una forma de go-

he pronunciado en Salamanca un discur- plantear el problema en Salamanca ante bierno, porque no es problema que tiene

so que en sus efectos políticos inmedia- una cantidad extraordinaria de amigos po planteado, ni remotamente, la sociedad

tos, y sus efectos los medimos por el líticos ; cuando en otra ocasión lo planteé española, ni siquiera un cambio que pu-

desagrado que en -nuestros adversarios psrticuíarmente como base de actuacio- diera indicar un avance de la justicia

iha producido, se ha calificado de pacto nes de gobierno, quefió bien clara una sociaL Lo que tenía planteado Espafia

histórico, aplaudido por unos y critica- afirmación que quiero quede hoy clava- era un problema de ser o no ser en el

do yor otros. Sin deseo de discusión ni da en la opinen pública española.

orden de la civilización o de la barbarie.

(Era de polémica, porque la polémica la re-
servo allí donde el adversario puede dar-

Yo he llegado a un pacto con fuerzas
políticas que no tienen con nosotros una

(Aplausos.))
dos nuestros

la destrucción de to-
valores espirituales, era la

me la cara (Muy bien. Grandes aplausos), comunidad-de doctrina, sobre la base fir- destrucción de todos nuestros valores

sin ánimo y sin deseo de zaherir a nadie, me e inconmovible de que cada uno no- morales, de todas nuestras energías ma-

pero con el propósito firmísimo de hacer ante vosotros un breve razonamiento, ya que a vosotros como amigo y correligio-

blemente mantenía íntegras sus posicio-
nes doctrinales y no renunciaba a uno
solo de los puntos de sus respectivos pro-

teriales) Era la destrucción de Espana en su t?adición, en su historia, en su espíritu, en su contextura actual, en su or-

nario lo debo, voy a hacer muy ligeras
manifestaciones.
Se ha atacado violentamente, por fuerzas políticas, que en cuanto pueden te-

i +V+V+V+V+VvV+ +V+ +V4Vv 4 4 4 v +
Mantel c$u ln F'nm

ganización social y política. Era Espana
la que se nos hundía, era Espafia que
desaparecía de nuestras manos?((Ovación clamorosa.) Y cuando nos encontramos

ner con nosotros una afinidad doctrinal me merecen toda clase de respetos, se

Gran confort

con una realidad como ésta, cuando vi-
mos que. era necesario acudir en socorro

'ha atacado por esas fuerzas lo que se ha Cuarto de baño y duchas de una patria que se hundía, de una ci-

idenominado el pacto gubernamental que yo expuse en Salamanca y que cerró el

Pensión completa desde 8 pesetas

vilización otros, los

que podía desaparecer, noshombres de Acción Popular,

presidente del Consejo de iúínistros. Algo así como si fuera inconfesable nues-

Edutaydo Dgto, 6

los hombres de Derecha Regional Valenciana, los hombres de la Confedera-

ara actitud, ha determinado una posición Teléfonos 13354 )r 18259 ción Española de Derechas Autónomas,

30

C. E. D. A,


extendimos la vista por el panorama de do con la máxima tranquilidad, porque mento actual ni tengan la vísÃ8I redu-

Ia política española y nos preguntamos : en ese mismo ataque veo la confirmación cida del momento actual, sino.los gran-

"IQuién, en estos momentos, quiere ve- de la eficacia de nuestra posición. Yo des horizontes, las grandes rutas del por-

nir a salvar a España? I Quién está podría decirles, y hasta hoy no lo he di- venir de nuestra Patria.

dispuesto a sacrificarse por ella? Quien cho : nos atacáis porque nosotros somos

Y, por último, en esta primera eta-

sea, aquí no hay más que una ley: de- tan generosos que os garantizamos la pa, porque nos queda mucho que hacer:

fender lo que no puede morir." Y abri- posibilidad de atacar. Si nosotros no es- cumplir la promesa que ante nuestra'Es-

mos los abrazos, y vinieron a ellos en- tuviéramos arrostrando la responsabili- paña formulamos los humees que nos

tonces .. (Una imponente ovación corta dad del Poder, la ola revolucionaria os lanzamos a la lucha en tpñr. La reforma

el párrafo del orador.)

habría barrido y no tendríais audacia su- de la Constitución, para dar a España

Y aquí estamos, señores, colaborando ficierite para atacar a aqueqlos. (Gran- una ley fundamental que responda a

para salvar lo fundamental, colaborando des aplausos.)

nuestra historia, que responda a nuestra

lealmente, honradamente, noblemente.

UN PROGRAMA elena.

í Cuántas veces a nosotros se nos ataca

Esta coalición gobernante tiene, hoy

Eso es, señores, lo que yo voy a 'des-

por cierto orden de' colaboración! Yo por hoy, que realizar un programa que arrollar ahora en el campo de Mesta-

preguntaría a tantos hombres timoratos voy a exponer en el campo' de Mestalla, lla: No sé si la instalación de altavdces

e integérrimos que nos dirigen esas cen- pero por la posibilidad de que no lo os permitirá oírlo, pero entre nosotros,

suras : ¡Ah! Vosotros, cuando consti- oigáis bien, lo resumo en cuatro pala- amigos, sobran las palabras y basta la

tuís una Sociedad anónima para el des- bras, para terminar. (Muy bien: Ova- presencia del afecto. No era necesario

arrollo de un negocio material, !sois tan ción.)

que hubiéramos hoy pronunciado un dis-

cautos en la elección de aquellos que

Primero, una lucha contra el espíritu curso. El mitin mejor era vuestra pre-

suscriben las acciones o que se sientan revolucionario que, demasiado encarna- sencia. Aquí y en Mestalla en mitin no

con vosotros en el Consejo de Adminis- do en el corazón de ciertas multitudes, lo hemos dado nosotros„ lo habéis dado

tración? i Ah!, !y esos escrúpulos que todavía no ha desaparecido, y es necesa- vosotros, amigos de la Derecha Regional

no tenéis para impulsar un negocio ma- rio que desaparezca.

Valenciana, las representaciones de toda

mriaí, para dar satisfacción a un deseo

En segundo lugar, una labor de aus- España y cuantos se han reunido en

de ganancia, nos los eóháis en cara a teridad administrativa y de impulso de Valencia, que habéis venido a hacer el

nosotros, cuando vamos a defender, no. la economía nacional, para la cual re- acto más grandioso de fe en vosotros, de

una ganancia material, sino la existen- querimos a todos los hombres de buena fe en España, de fe en nuestros idea-

cia de una Patria y la existencia de una voluntad que no sientan la prisa del mo- les. (Estruendosa ovación.)

civilización? (Gran ovación.)

OIGAN LOS QUE NOS
ATACAN

En el campo de )'vlestalla

En esa colaboración estamos para rea-
lizar una obra patriótica, una obra cornú, una obra que pueda unirnos a todos circunstancialmente, pero con una
duración a la cual yo, en estos momen-
tos, no puedo poner límite; pero os lo digo con todá nobleza, lo he dicho con
toda 'lealtad. Como mantenemos ínte-

LUCIA PROSIGUE DISCURSO

SU

Los oradores se trasladaron inmediata mente al campo de Mestalla donde el se-
ñor Lucia pronunció el siguiente dis-
Cllfsu :

no teníamos razón para unirnos a un
movimiento que es hoy el que conmueve
a toda España? ¡Ah, señores! Triste generación es la
nuestra; los que asistimos, o nacimos,
mejor dicho, en las agonías de un siglo sin grandeza, y que si queríamos bus-

gramente nuestra ideología, como no he-
mos claudicado ni en un punto de nues-
tro programa, el día que nuestras posiciones doctrinales sean incompatibles, el día que choquen los principios, ah I, en-
aonces nos separaremos, pero noblemen-
te, honradamente, como se separan los
caballeros, con un apretón de manos para seguir cada cual laborando desde su
punto de vista doctrinal. (Gran ovación.) Y eso, amigos, dicho a la luz del día,
sin tapujos y sin equívocos. Es más ; secogiendo el testimonio de gratitud de España, que nos comprende y nos aprecia; más aútn, señores, recogiendo el agra decimiento cierto de los mismos que por ello nos combaten, porque yo os lo ase-
guro, el día que vieran que la colabora-
ción se rompía, el día que vieran que
esas posiciones no eran sostenibles, los snismos que nos motejan de traidores sentirian un escalofrío de miedo, porque
saben que nosotros, en esta colaboración
hecha a base de renunciaciones personales y temporales y de sacrificios mutuos
y de lealtad acrisolada, es el único valladar contra la revolución, tan valladar
es, que los mismos que nos combaten sa-
ben que nosotros somos la garantía de sus posibles actividades. (Grandes aplau-

"Señoras y señores :
Camaradas que junto a mí, con un
mismo pensar y con un mismo sentir y un mismo querer, formáis la gran fami-
lia de Derecha',Regional Valenciana. Brava, brava muchachada, que es el espíritu de Derecha Regional, que formáis las legiones nuestras, sin orgullos, sin desplantes, pero sin miedo. (Muy bien.) Que no saludáis con gesto que parezca reto o que parezca imperio, ni
con gesto de puño en alto que parezca odio ; que saludáis así, con los brazos ex tendidos, que quiere decir amor, que quiere decir también cruz, sobre la cual... (Ováción que impide oír el final.)
Españoles todos, hermanos de nues-
tra gran Confederación de Derechas Au
tónomas, que un día,aquí naciera y que eu este día gigante habéis querido uniros a nosotros y con nosotros convivís
junto a este "Mare Nostrum", en estas
horas de grosero materialismo marxista
y con sensual materialismo suicida para buscar en este mar de Roma y de Cris-
to, pila bautismal del mundo, aquellos
principios de universalidad que fueron ba
se de la civilización y que será siempre la base de la redención del tnundo.
Tiene en Valencia, es cierto, el mo-

car algo que fuera patria nuestra te-
níamos que huir de las realidades vivi-
das para ir a buscar las leyendas de las gloriosas historias pasadas en la última década del siglo XIX en. España;
nosotros, señores, ; qué tenemos que agra-
decer, no digo alas generaciones en aque
llo que tengan de íntimo con nosotros
con lazos que no sean de política, sino
desde el punto de vista político, que es
el punto de vista desde el que nosotros estamos hablando? Senores, absolutamen te nada. ; Qué hemos visto nosotros en
España? Hemos visto una .España que
subía por los charcos de sangre por la
calle de la Amargura, de continuas revoluciones, heoho andrajos el manto de
púrpura de sus días imperiales. Habla después en párrafos elocuentí-
simos de la situación de España destrozada por sus enemigos, y de lo que ha de ser la España futura, llena de Gloria, encarnada en nuestros ideales, y ter-
mina con un recuerdo emocionado a los
mártires de la Derecha Regional. Yo no puedo marcharme de aquí sin acordarme
de mis muertos, sin acordarme de nues-
tros muertos, porque aquellos que no han
sufrido por un ideal ¡no saben lo que vale vivir por un ideal I

sos.)

vimiento derechista de España, además

Para ellos mi recuerdo. Mi recuerdo

Al fin y al cabo, cuando yo veo un de su cuna, una alta-y específica signi- con aquella estrofa de 'nuestro himno

artículo en que se nos ataca u oigo un ficación.

triunfal que yo quiero que sea en este

aíiscurso en que se nos combate, me que-

! Ah !, señores; pero zes que nosotros día la. despedida mía de vosotros :

C. E. D. A


"Sabgpras que la vida es lucha y rudo batallar,
y que es el duro sacrificio

y en el alma nuestra imperecedera
sus almas señeras
que al morir conquistaron una vida in-

dora ovación.), que piensen los que así
dicen que eI socialismo arrebata por la
fuerza, en nombre de doctrinas de des.

la senda del triunfar;

[ mortal. trucción, y que nosotros pedimos una me-

pero también la lucha es vida y el sufrir es gozar
cuando es una fe y una ácatria ío que hay que salvar. ¡Presente y adelante!
Nuestros muertos no han muerto.
que viva está su sangre en las flechas
[de fuego

¡Honor y gloria a los que cayeron,
hermanos que murieron
porque siempre viviese Derecha Regio[nal!
(Ensordecedora ovación. La emoción del momento se refleja en todos los semblanteses.)

jor distribución de la riquera, no en nombre de un programa que un pavtido puede coger y puede abandonar, sino en nom.
bre de una doctrina que es esencia de
cristianismo, que ¡es esencia de «doctrina
de la Iglesia, que/ e realizará con parsi.
monia, que se realizará con prudencia para no destruir la economia, porque au.
mentada los estragos, pero que hay que

realizarla, porque la sociedad que no lo

j :qiso[jrso de Gil Robles

Al aparecer el Sr. Gil Robles, e talla
una ovación damorosa que dura un cuar.
to de hora.
"Queridos amigos y correligionarios: Un ruego muy encarecido, un ruego, re.
pito, muy encarecido a todos. (Ovaciones y vítores), amigos queridos, lo mismo que tuve que hacerlo en la Plaza de Toros, y
es que moderéis los entusiasmos, que yo
agraderco en lo muchísimo que valen, pa. ra que me permitáis poder dirigiros una palabras y hacer una afirmacion escueta, pero solemne, de nuestra mtuación c de
nuestro programa a realizar en el mo.
mento presente.
Pensad, amigos mios; pensad todos, y en esp cial aquel sector que todavía no ha encontrado acomodo debido; pensad, amigos, que e el i.eiver acto que hoy ce. lebro dirigiéndome a multitude innumerables. No me pidáis un esfuerzo físico que yo no podría realirar, aun cuando mi espíritu deseara eL máximo sacrificio
en aras de vuestro entusiasmo.

las transacciones, que tiene mucho de re.
nunciación de aquello que el Poder pú. blico no puede renunciar sin claudicar a su propio contenido; hay que buscarlo por este doble camino del Poder público en su sitio, manteniendo dentro de la ley a todos, caiga el que caiga y sufra el quc sufra. (Ovación.) Y manteniendo dentro de la ley no solamente a los autore ma.
teriales de los desórdenes y de los aten.
tados, que no son más que pobres vícti. mas de desaprensivos y de criminales que e ocultan detrás.. (Una ensordecedora ovación impide oir el final del párrafo )
LA REFORivttst NECESARIA
!Ah)! Pero después, !amigos queridoS)
supuesi:o que la autondad está en su si.
tic+y yo os aseguro que en lo que de
nosotros dependa la autondad lo está y lo estará—, supue co que el Poder púbh. co no claudique, que imponga el re peto a la ley a altos y a bajos, algo que nos

haga por las buenas, lo hará el dia de ma.
ñana por las malas. ((Ovación delirante.)
Que piensen que en Espana la revolución encontró el terreno preparado, por. que había un ansia de justiaa, un ansia de justicia social, que era necesario satisfacer. Cuando hay en el alma de las colectividades un vacio de justicia, hay que llenarlo, hay que llenarlo de una manera o de otra; si no se llena con caridad, si
no se llena con espíritu cristiano, si no se llena con justicia, se llenará de odio, de destrucción; se llenará de malas pasio-
nes; el vacío lo repugna la naturaleza: o lo llenamos de amor o lo llenamos de
odio, o de reforma cristiana o de revolución.
Yo no tengo la opción; la tiene la sociedad espanola Si por afirmar esto, si
por atacar esto, las masas que se llaman
conservadoras se apartan de nosotros„
qué le vamos a hacer; lo miraremos con dolor, y el dia de mananu, cuando venga una revolución a quitarle; el cien por cien de lo que no quisieron dar, !aü!, en
tonces, amigos míos, nosotros, porque no practicamos esa política catastrófica que

habéis oído en todas nuestras campañas muchos pregonan como único medio de

LA AUTORIDAD, ANTE de propaganda:) ir a una profunda refor realización de sus ideales, volveriamos

TODO

ma social„de lá que está España muy ne. nuevamente a la lucha dura y difícil de cesitada.[Esa reforma y e e contenido so. la reconquista del alma del pueblo, vería-

Exponía hace unos momentos ante nuestros amigos de la Plaza de Toro;,
cuál era la razón de nuestra táctica y
de nuestra alianza, y el alcance de nuca.
tro pacto en relación con el momento ac.
tual, y les decía, además, que esta coali. ción que ahora está gobernando y diri. giendo los destinos de la Patria tiene que realirar una tarea rápida y urgente; la primera, queridos amigos, la de seguir,

cial, queino es halago de las pasiones del pueblo (las pasiones nunca se pueden ha. lagar, porque siempre es miserable doble.
garse ante las pasione para adularlas y

exaltarlas) .

n$ No es eso;

es ílemagogía ni es exal.

tar las pasiones, sino) es llevar a la socie.

dad un hondo y profundo sentimiento

cristiano, un sentido de justicia social que

habrá que imponer, no para destruir la

mos trene repletos que pasaban la frontera llevándose unos egoísmos que ni siquiera pudieron quedar enterrados ba!o el techo de sus culpas (Grandes aplau-
sos.))
AUSTERIDAD ADMINISTRATIVA
En segundo lugar, amigos, esta coali.

luchando contra el espíritu revolunona. economía, sino para coordinarla; no pa. ción nene que realirar un programa de rio que, dominado materialmente, está to. ra arruinar a los ricos, sino para, en lo austeridad administrativa y de impulso d

davía en lo más hondo de las almas de posible, elevar el nivel de los pobres; no la riqueza nacional (¡Austeridad admin»-

muchos desgraciados de nuestros conciu. para hacer una labor destructora.

trativa!

dadanos.

Porque nosotros queremos hacer eso,

Yo sé que estos días se están agitando

v-Al Poder público le corresponde una porque nosotros hemos emperado a rea- contra nosotros, porque preconiramos esa

tarea fundamental, cual es la del mante. lizarlo en una pequeñísima parte, cuyos política, una campana sobre la cual no

nimiento íntegro, y cueste lo que cueste, frutos han de tocarse muy pronto, hay quiero insistir demasiado, porque yo me

del orden material en la sociedad aspa. quien desde el campo de la derecha nos ocupo de cierta campañas en proporción

ñola.(Pero se engañarán quienes crean tacha de revolucionarios, de socialistas a la categoría del que las maneja. (Risas
que esta tarea la tiene que ralizar úni. disfrazados o de sonahsta vergonrantes. y aplausos ) No; se dice de nosotros que

camenre el Poder púbbco: el Estado tie- ! Yo he dicho, señores, con verdadero vamos contra los funcionanos, que vamos

ne la fuerza, H Gobierno posee los ele. dolor, a algunas clases conservadoras de a de!ar miles de familias en la calle Ab-

mentos coactivos, la autoridad dispone de Espana, que para dlas es igual se les mer. solutamente inexacto; nosotro- no vamos

los resortes necesario- para rechazar la men us privilegios o sus posiciones en contra ningún derecho legítimamente.

fuerza con la fuerza y poner la fuerza al nombre del socialismo o en nombre de la constituído; nosotros no vamos contra nin-

servicio de la razón Pero el aquietamien. Confederación Española de Derechas Au. guna posición administrativa kgítima.

to de los espíritus .no es labor exclusiva. tónomas.

mente conquistada; nosotros no vamos a

mente de la fuerza pública, deófos fusiles

A quienes así piensen y se ponen el practicar una política de ataque a las cla-

o de lac bayonetas; hay que bfirscarío por rótulo de derechas, robáridolo a las dere. ses medias y moda tas de Espana; lo que

otro camino; no oor el camino de las clau. chas, porque el rótulo de derechas no pue. nosotros queremos es la reducción de or-

dicaciones cobardes, no por el camino de de encubrir egoísmos criminales (Atrona ganismos inútiles; lo que nosotros quere-

12


mos es que las férreas traba; de un pro cedimiento administrativo que concentra en manos del Estado tódos los resortes y
actividades públrcas y privadas, que son un socialmmo del Estado, se iompan y desapareacan sin per)otero de los derechos de nadie, para que la sociedad pueda ex.
tenderse libremente por el camino de sus
reahdades específicas.
Y lo vamos a hacer comenrando por
lo más alto, para dar ejemplo, sacri6cán.
donos no otros, que el sacriácro es la me.
jor lección que puede darse al pueblo. (Atronadora ovación.)
IMPULSO A LA RIQUEZA
Paralelo a ello hay que desarrollar—y se está preparando precisamente ahora-
una política de impulso de la riquera nacional, para aumentar nuestra produc. tibilidad, para absorber mano de obra, para poner en movimiento energías, más que almacenadas, estancadas.
Yo sé, senore-, que hay muchos im. pacientes, que se dirigen a nosotros di. ciendo: "Pero si todavía hay paro obrero, si todavía estamos mal, si todavía hay poco dinero, si todavía las cosas no es. tán arreglada ." Yo les digo: Natural.
mente, ées que creéis que nosotros, por nuestra sola presencia, íbamos a tener la
virtud milagrosa de transformar lo que
hasta ahora era un desierto en un oasis,
en una tierra de promisión? Se impamen. tan, señore-i se impacientan algunos .. (Voces: "No, no".)

propiedad, que para destruir el capital, que se ha replegado sobre sí mi mo y que ha dejado muerta una sena de acto vidades, porque no le ofrecía garantía ninguna, porque aquello no era una polí. tica social, sino una política, de destruc.
ción, de odios y de rencores? i Ah!, pues esperad un poco, que de
esas ruinas nosotros cogeremos los ma-
teriales para edi6car una España mejor,
porque vosotros, en el edi6cio de nuestra
España carcomida, agnetada si queréis, con un armarón que se viene abalo, con
una estructura que no resiste los embates
del tiempo, habéis puesto el cartucho de dinamita que signi6ca la destrucción De. jadnos ahora a nosotros que extendamos nuestra vista por esa desolación, y que rápidamente nos pongamo a traba)ar, a levantar los muros de nuestra ciudad, de
la cual habremos nosotros de colocaros
fuera porque no sois dignos de mancillar el terreno que nosotros forti6quemos.
) (Atronadora ovación )
(LA COLAEORACION DE
LA SOCIEDAD)
Pero para realizar e a política de impulso económico, de absorción de mano de obra, de parados, no basta el unpulso del Poder público, es necesaria la coope.
ración de la sociedad, j'que ya ha empe-
zado a manifestarse, que ya está añorando
en estos momentos)
El Gobierno tiene que dar la auton.
dad, la protección a los intereses legíti.

~ A LOS IMPACIENTES

Quendos amigos: ha )sabido en este momento o una mala expresión por mi parte o una mala interpretación por la
vuestra. Yo no os decía que érais vos.
otros los que os ímpacientábais, no, vos.
otros no o. impacientáis, pero es tanto el sacnficio que hacéis, que algunos acci. dentados han tenido que salir de aquí. Y procurad en lo posible ensancharos, aun.
que veo que va a ser imposible, como no fuera que nos desparramásemos por es.
to. campos, para hacer una manifesta.
ción de lo que es nuesrra virtualidad y
nuestra potencia. No; yo me refería a otro orden de im.
pacientes, a aquellos que nos piden que hagamos el milagro de transformar a Es. paña en dos meses. Y yo, a eso, sobre todo+a los hombres que e llaman de iz.
quierdas— que ya no sé lo que eso quiere decir—les diría: IPero es que tenéis la falta de pudor de venir a decirnos o a pedirnos cuentas de lo que hacemos? IEs
que o habéis olvidado de que nos ba.
béis entregado una España deshecha en
el orden moral y en el orden material?
(Ovación.) IEs que os habéis olvidado de vuestro desprecio a la ley, que vuestra ti. ranía, practicada día por día, ha traído
como consecuencia una desmoralización
tal de mucha cosas de Espaiia en que
la cifra de nuestra criminabdad alcanza
proporciones desconocidas en ningún país del mundo? IEs que os habéis olvidado que durante ese tiempo la política socia. lizante que habéis practicado no ha ser.
vido para otra cosa que para herir a la

Como en anos anteriores, Acción Popular enviará
este verano colonias vera-
niegaS de niñOS, niláaS y
obreras al mar y a la mtyntana.
El versneo de un nino,
durante un mes, cuesta
150 ptas., el de una nina 140 ptas. El veraneo de uláa Obrera, durante Veinte
días, cuesta 85 ptas.
Se han presentado cerca le
500 instancias.
Los lugares elegidos para enviar colonias, son: Avila, SigüenZas Hernani (GuiPúZcoa), oronoz (Navarra) y
Riofrío (Segovia).

mos, el respeto a la ley, el impulso, si queréis; pero lo demás corresponde a la sociedad. Por eso yo me dirijo a los hombres que tienen, a los hombres de nego.
cios, a los hombres de empresa, para de-
cirlesi Una vez que el Poder público os garantiza el respeto a lo que es vuestro, tenéis obligación ineludiBle de poner en
movimiento lo que tenéis; hay que poner en movinuento los capitales improducti. vos, las fortunas estancadas, el dinero de las cuenta comentes; hay que moverlo, hay que dar trabajo, hay que ayudar a la
nación.((Ovación que dura largo ratst) Y al decsrío así, quirás donde menos
tuviera que decirlo sería en esta región va. lenciana, donde tantos ejemplos de acti. vidad, de trabajo, de espintu industrioso,
se dan constantemente. Pero eengo que
decirlo aquí para toda Espaiia. Todos tenéis que colaborar en la. empre a patnótica de levantar a España, cada uno en el puesto que la Providencia le coloque.
cada uno en los medios que Dios ha
puesto en sus manos.
Por eso lo digo, aunque a alguno le pueda doler. Yo no vengo a cosechar po.
pularismos ni aplausos, vengo a decir la
verdad, y a dormir tranquilo porque no me he quedado nn decirla.

LA REVISION CONSTITU.
) CIONAL

Y después de ello, senores, rematar

nuestra obra. cumpliendo la promesa que

nosotros hicimos: la de plaptear la re.

forma reforma

de la Constitución;('plantear la
constitucional, para lo cual el Go'

bierno ha hecho un índice de los puntos

revisables, para que las Cortes futura.

decidan el sentido de la reforma. Que

no se nos ataque a nosotros por abnr la

puerta a las iniciativas; mejor que ata-

carnos a nosotros será necesano que

prepare la opinión para que ella, el día

de mañana, diga la última palabra en el

sentido de la reforma.

Para e;a contienda electoral, para la

que nosotros estamos siempre preparado,

siempre dispuestos .y nunca con temor, es. to es necesario decirlo; y lo podemos de.
cir con tanta más razón y con tanta más
autondad, cuando tenemo la seguridad de que nuestra posición actual del Go. bierno es perfectamente 6rme; pero co mo no faltan habilidosos de la política

que ponen en luego rumores para atemo-
rizaros; como no faltan diletantes que, por carecer de masas, tienen sobra de
chismes y de cuentos, sin comprender
que ni lo uno ni lo otro nos quita un in cante de sueno nr nos da un momcn.

to de preocupación; cuando se tienen unas actas de precario debidas a íos vo. tos de aquéllos a quienes se combate, es lógico que se sientan temores, dudas y vacilaciones, y se ponga en luego toda
cla e de medios para ver si el Poder, el
día de maíiana, puede prestar lo que los votos de la opinión no deciden.

LA FUERZA UNICA DE NUESTRA MASA

Pert)i para nosotros, para los que tene.
mos cdnstantemente a nuestras masas en

13


pie de guerra; pana nosotros, los que en
esto instantes estamos demostrando an.
te España encera que tenemos una masa
potente, como nadie la ha tenido y co mo creo que nadie la tendrá más que
nosotros((Ovación ensordecedora.); para
nosotros. digo, que tenemos una masa. que nadie la podrá superar más que nos. otros mismos, el problema no existe.
Podrán ser unos meses de alternativa, unas semanas de trabajo, un día de triunfo inás clamoroso, porque nosotros no te-
nemos que buscar nuestra tuerza ni en
elementos armado ni en golpes de Esta.
do„ lo decía esta mansas ante nuestros
hermanos de Medina. éPera qué quere. mos nosotros, aún en la hipótesis de que lo juzgáramos necesario, para qué quere
mos otra fuerza que los votos que vos. otro" lleváis a las urnas electorales im
muere?) pulsando íg forma de una España que
no
Por eso, amigos, yo quiero deciros una última palabra de aliento y de fervor,
que es, amigos, que tengo un optimismo tan invencible, que algunas veces pienso si es posible que haya nadie que lo sien.
fervor' ta con mayor
;ESPAAA ESTA CON NOS.
OTROS!
Esta mañana, en Medma del Campo, en el ca tillo de la Mota, yo dingia la palabra a una muchedumbre de 50.000 hermanos nuestros de Castilla y de León, y al extender por aquella muchedumbre
la vista yo veía ías banderas de nuestras
organizaciones Vascongadas, que decíar. con palabras llenas de emoción que Vas.

congadas abrazaban a su madre Casnna, y veía el núcleo de amigos dé Asturias
que, olvidando eí dolor de una revolu.
ción, venía con nosotros a hacer la añi-
mación de una creencia y de una espiro
tualidad; y veía yo a los hermanos de Galicia, de Extremadura y de Madrid, y
La Gerencia de Acción
Popular nos remite la siguiente nota:
«Para la buena marcha
de la administración de esta
entidad, se ruega :',d losyse-
ñores afiliados que hayan
de ausentarse de íñjfadrid du-
rante el verano, abonen~,
antes de marchar, 'los recibos correspondientes a los meses que hayan de estar
fuera.»

separa, sino un abrazo que une, a nuca.
tros hémanos 'de Mallorcá, que, desde la
tierra dorada, vienen aquí. Señores, para qué segmr, porque s
vuelvo la vista tengo el temor de de!ar a un lado a amigo" como los de Aragón„ la tierra de las grandezas histoncas. (Ovación.) Y veo, para decirlo ya de una ver.
—me decían que me había olvidado—, a. los amigos de Murcia. Pero tened en.
cuenta que no hablo a una región sólo„ hablo a toda España, porque yo no com. cibo nada de separación, ni en el orden material ni en el espiritual: todos unidos en un abraro de hermanos. (Ovción. )
Y esto, amigos míos, no como monvo
para unes expresiones literarias de oratoria de ñn de siglo, que ha pasado ya de moda por cursi, no, sino como expresión tangible y patente de una patos que no muere. Cómo será de inmorrai España, que, cuatro años queriendo deshacerla, y ella saliendo a Bote siempre. Por eso, amigos, aí llevar grabada en la retina
esta impresión magníñca y consoladora, al llevar el alma llena de esta expansióri patriótica e ideológica, permitidme quc os diga que toda España en nombre
vuestro, en nombre de los hermanos de
todas las regiones, ahora y siempre, eri el triunfo y en la adversidad, en ios mo-
inento difíciles y en los momentos u
angustia, nosotros, cuando nos presentamos en el último pueblo de Espana, lo
mismo que en el hemiciclo de las Cor-
tes, nos levantamos con la frente muy
alta, porque podemos decir que donde rtamos nosotros está Espaíia." (indescriptible ovación, qqe dura hasta desaparecer

después, cuando en el vuelo del avión los oradores.)

yo cruraba toda Espaíia para venir a da.

j COñjfPREN

P

P

ros otro abraro de hermano, me encuen tro que aquí, con vosotros, hermanos de

LA REVISTA DE

la Derecha Regional Valenciana, están los hermanos catalanes, que sienten a Espa.

Los

donativos

para

las

co-

NUESTRAS JUVENTUDES
Sale todos los sábados
Pñ eeie: I5 e%s.

ña con fervor. (Ovación estruendosa.) Y veo !unto a esos amigos y nerma.
nos de Cataluña nuestros hernmnos de
Navarra, a nuestros amigos de Andalu. cía, a nue tros amigos de ia Mancos, a todas las regiones unidas, y por si fuera poco, porque el mar hoy no es nada qu

lonias veraniegas de Acción
Popular si(e recibengen fdla
Asociación Femenina, SerranO, 6S Pz.a

oooooooooooooooocooooaoooooaooooooooooooooooooooooooocoaoococaoooooooaooca

c

o

o

o

O

OROANO BE l,A OONFEBE . o

RAOION ESP ANOLA B E o

'
5

5

BEREOHAS ABTONOfNAE o

O o O

Condiciones y precios ds snssripción para los afiliados a entidades adheridas a la C. E ñ. A.

oo o

O

Pog cada ejemplar... ~.... Qi26 ptafs.

o

o

o

Uzz semeatz e...... ~.....

2i80

o O

o

o

a

o

O

O

Los pagas pnsden hacerse, por adelantado y por Giro postal, al señor Administrador:

O

o

o Serregg e ¡ 6

Telefoggesg SI299, SI296¡ o

N lljl 9! R I 9

SI297y SI298g SI 299

O

o

aoooooooooooooaoooooooooooooaoaoooooooooooaooaooaoocoooaoooooaoooooooooooo

14

C. E. D. A ~


C(ii lllhlll l Caiiiffff, hijo l ijrffile.iii iii Silimaiil
En el homenaje que se les tributó el domingo Z8 del pasado. Gil Robles, en una vibrante alocución justificó, una vez más, su colaboración con los radicales
Asistieron el jefe del Gobierno con los ministros de Gobernación, Industria y Obras
Pííbíicas

Ej señor Lerroux pronunció un interesante discurso enalteciendo
a Gil Robles

El domingo 28 del pasado se cele- extraordinariamente difíciles p a r a tico para convertirlas en realidad;

bró, según estaba anunciado, el ho- nosotros. El cambio de régimen ha- (Ovación íí vitores.)

menaje que Salamanca ofrecía a sus bía trastrocado las bases del sistema Y cuando llegó la prueba y fe

preclaros diputados, y hoy sus hi- politico y en cierta parte las dé la necesario el paso difícil de la opo-

jos predilectos, señores Gil Robles y organización social. El eznpuje pa- sición a la colaboración, lo dímoe

Casanueva, ministros de la Guerra sional que acomyaña a todo movi- con espíritu amplio y generoso¡ del

y de Justicia, respectivamente.

miento revolucionario había hecho que no nos vanagloriarnos, porque

Quisieron honrar la fiesta con su sufrir nuestras posiciones doctrina- e- producto del esyíritu de Castilla„

presencia el jefe del Gobierno, señor les. Pero, no por un acierto político poco propicio a las algaradas senti-

Lerroux, y los ministros de Gober- nuestro, pues lo que hicimos fué mentales, dado sólo al sentimiento

nación, Industria y Obras Públicas, identíficarnos con vosotros, con el hondo, sil sentir generoso y austero.

quien inauguró las obras del panta- pueblo salmantino ; no emprendimos Llegado ese momento buscamos en

no de la Maya.

el camino del sentimentalismo fácil, el ámbito de la política española:

Los actos todos—la entrega de la de los tópicos poyulacheros, de las quiénes podrían tener ese mismo es-

bandera de la Guardia civil, costeada por suscripción de todos los pue-

promesas mesiánicas, sino que acu-
dimos a vosotros hablándoos el len-

píritu generoso
Encontrramos al

de la colaboración.
señor Lerroux, y la

blos de la provincia; el banquete popular, de más de cuatro mil comensales ; la recepción en el Ayunta-
miento—resultaron de una brillan-
tez y animación extraordinaria, y puede decirse que toda Salamanca
se sumó al entusiasta cuanto mere-
cido homenaje. A los postres del banquete, el pre-
sidente de la Diyutación ofreció e! agasajo, y el señor Casanueva pronunció unas alocuentes palabras lle-
nas de amor a Salamanca: "Si yo
no hubiera nacido— dijo—en un pue-

guaje de la verdad y de la claridad, que todos entendían. (Aplausos.) Pusimos por encima de todo España,
y lo que representa nuestro espíritu, es decir, una creencia, una fe, una tradición y una espiritualidad, y comprendimos que todo eso podía
eguir, desenvolverse, perfeccionare, completarse y perpetuarse dentro del régimen que el pueblo había querido darse, y dentro del cual nosotros comenzamos a actuar. (Ovaci ón.)

colaboración se produjo, cuajó y. está aquí viva y palpitante. (Grandes aplausos y vivas a Lerrozsv.)
Señor Lerroux, frente a intentos: de destnxccíón, frente a intentos disolventes, frente a extremismos y a
posiciones integrales que se defienden sólo en teoría, sin intentar su. eficaz realización día a día, estamos'
trabajando juntos, sin abdicar de
ura sola de nuestras posiciones; y' seguiremos trabajando unidos mu-
cho tiempo. Y el día en que la situación política nos separe, nos se-

blecito de los arribos del Duero, hu- Estábamos heridos, doloridos, ! qué pararemos, no como enemigos, nv

biera deseado nacer en esta Sala- duda cabe! Pero nuestro espíritu do- siquiera como adversarios, sino co-

manca, tan austera y tan hidalga." lorido no era espíritu de venganza mo amigos fieles que colaboraron a.

y de revancha, sino espíritu de per- una gran obra.

Llaboracíón, Palabras

de

úil

Robles

fección. Era una culpa que teníamos que reconocer, una expiación que

Por campo

esta

desde un

y desde otro se nos moteja al'

nos imponíamoa Teníamos la certe- señor Lerroux y a mí. No calculan

¡los Entre un delirio de aplausos

za de que al recoger ese espíritu de

males incalculables que padece-

ovaciones e levanta a hablar el se- dolor¡ que serviría para purificamos >damos de no haber surgido esta co-

ñor Gil Robles,

y dignificarnos, podría llegar un día 'aboración. No nos comprenden o

"Queridos amigos—les dice— : no de mañana, que es ya día de hoy, nos comprenden demasiado; pero por

van a ser muchas las palabras que en que iríamos realizando una obra encima de ellos seguiremos con la

pronuncie. Me cohibe la significación positiva, curtidos ya por el sacrifi- vista fiia en el ideal supremo. Ese-

especial del acto."

cio, con el alma abierta a todas las ideal que nos ha congregado aquí y

Hace una breve historia de su ac- colaboraciones dignas, sin renunciar que es la consagración de una tác-

tuación política, y dice:

a nuestras posiciones doctrinales ni tica, de una politica, de una reali-

"Hoy, señor presidente del Conse- dejar a la puerta ninguno de los dad, de un resultado (Entusiastas

jo, señores del Gobierno¡ amigos to- puntos de nuestro programa, que ni vivas a Gil Robles.)

dos, se cumplen aproximadamente cuatro años de nuestras primeras actividades políticas en Salamanca.
Permitidme, pues, que dedique un recuerdo a nuestra actuación, aunque esté presente en todos vosotros.
Comenzamos la lucha en mmnentos

está reducido ni maltrecho, y que mantenemos íntegramente. Vamos
realizando este programa en la me-
dida de lo posible, con un sano posibilismo, que combaten quienes mantienen posiciones irreductibles teóri-
camente, pero sin hacer nada prác-

De política partidista ya hablaremos otro día. Hoy, los hombres que gobiernan la República hacemos esta
afirmación solemne : unidos firme-
mente para salvar lo que no pueden orii." (La ovación dura larga rato.)

e. E. n)» 'A ~


