Año 1\'.—N.

Noviembre de igiS

FL AMIGO
BUENOS INFORMES
Pedrín ha perdido a a u padre por quedarse mirando loa escaparates, cansado de buscaren valde, (Ucea un municipal: —Buen hombre, ¿ha visto usted pasar a un seiíor con un chico? —¿Por qué lo fjulerea saber? —Para Ircon él, portiue el chico soy yo.

o : ^

ía
A « #

í.!:«*>


LIBR05 NUEVOS
LA ABEJA y LA COLMENA por L. Langstroth y C. Dadant; vai'Siún por M. Pons Fábrcgues. Un volumen deiilS pilglnas deao oor IH centímetros, con213 grabados- Kn rüstlcu, pesetas i); en tela liijílesa, tapas especiales, p t a s . 10. — Qu.-itavo Glli, editor. Universidad. 15, Barcelona. La obra maestra de la a p i c u l t u r a moderna es sin disputa el intere.-iante libro en (jue Lorenzo Laiigstrotl), el inventor de la colmena de cuadr(ia móviles, vertió la experiencia adquirida por él en largos años de práctici» apícola, y en Que iossefloresDadant. p a d r e e hijo, lian Incluido después, 1 os míis brlllantes[)To<íresos de esta rama de lii economía rural. La aparición de La abeja y la colmena en casteUai'O representa, ,j)uea, un progreso positivo en la l i t e r a t u r a agrícola de nuestro país, singularmente avalorado por la intervención directa del seilorC. i". Dadant, quien ha redactado para esta edición g r a n número de párrafos nuevos, especialmente en la parte referente al t r a t a m i e n t o de las enfermedades de las abejas, en vista de los últiinos trabajos de los laboratorios de apicultura establecidos por el gobierno de los Estados Unidos. Olflcllmente se podría exponer en forma más amena, al propio tiempo que clentiüca, cuanto al apicultor Interesa conocer. Un Indico alfabético muy completo permite a c l a r a r e n un momento cualquier duda que SB presente al apicultor. \ ' • S'' ANUARIO DE LA FEDERACIÓN DE LAS ASOCIACIONES DE ANTIGUOS ALUMNOS DE LOS HH MARISTAS. AÑO 1915.—Ha honrado, ccn su visita, nuestra Redacción este Anuario y le hemos recibido y examluado con el carii5o especial y con el interés g r a n d e que t e n e m o s , para cuanto contribuye a organizar a los jóvenes y dar vida corporativa a los antiguos alumnos de los colegios católicos; > , El presente Anuario puede pasar por modelo de los de su clase. Presentado con gusto, contiene gran acopio de dalos e Informes útiles para los federados. Correspondiendo a su título, da noticias de las diversas asociaciones (lue integran la federación y daademíis personalidad a algunos de sus mlembrosestampanrio PUS liBonomlas u e h o m b r e s a c tlvose inteligentes y algunns muestras de sus trabajos. La estiuipaclón eslimpia, losgrabados claros y las listas ordenadas completas y cómodas de consultar. En sus ú l t i m a s páginas c : p o n e n la idea de fundar un Boletín que sea órgano de la Federación. Laldea es excelente y la publicación del Anuario actual, es prueba de que bay en la Federación elementos sobrados para llevarla a buen término. Asi lo deseamos con toda nuestra aima. Los que se Interesan por estas organizaciones de jóvenes católicos haríin bien de pedir un ejemplar a la secretaría >1e la Federación, Laurla, IW, pral.-Barcelona. Cuesta una peseta solamente. NOCIONES DE DERECHO PRÁCTICO ESPAÑOL. Con arreglo a los vigentes programas de Segnnda Enseñanza y Magisterio. Un tomo de cerca :iüli pfigs , tamaño I;H por 20 centímetros, a 5) pesetas encuadernado en cartonc'. I n s t r u i r á los jóvenes, desde sus primeros estudios, en estas inaierias es, evidentemente, de sunni utilidad y forma el objeto del presente libro, pero nosotros .10 nos limitamos a rec(unendarlo a los chicos como asignatura de escuela; todo padre de i'aiulla debería tener para su uso un ejemplar en casa, y se ahorrarí-i frecuentemonie algún p a s o d a d o e n falsoy el coiif-igniente disgusto. Al fin, en luAs de una ocasión, somos nosotros mismos quienes hemos de ser nuestros propios abogados, nuestros propios médicos. ANTOLOGÍA ALEMANA. Teoría y prác c . de ale mal, por elR. P. A. tjr 1J Gu.uch, S. J., l'ríjfesor, de 'íklémílñ en el Colegio del Sagrado Corazón de.B'arceloTia, con la colaboración de los doctores P,rofesore« PP. Grossy Loltgen, de Munich y Colonia respectivamente. Un tomo do más de 350 páginas, tamaño 22 por M ceutlmetros, impreso y corregido con gran esmero. Precio (i pesetas el ejemplar, fuerte y elegantemente encuadernado. Librería y Tipografía Católica, calle del Pino, núm.5, BarceUuia. Esta obra, única en su clase en España, es completa para aprender el alemán, y apropiada lo mismo para servir de texto en Colegies, Academias, Escuelas de Comercio, etc., que para la auto-inatrucciónHoy que la guerra impide en absoluto recibir lüstextos que a Alemania acostumbraban ped.r much-ris academias de lenguas y centros docentes principales, responde l a o b r a q u e a n u n c i a mos a unauecésldad, p u e s c a d a día se siente con muvor fuerxa la conveniencia ^".e conocer ei


Enseña a atender Enseña a entender
_ i!.nseña a l e e r ¿Cómo querer comparar ^^ charco con una fuente?

Enseña a pensar —¡Sale el sol, se seca el charco Enseña a hablar Y la fuente sigue igual! Enseña a no olvidar Hay estudiantes que sen como charcos porque en cuanto sale el sol... olvidan lo que aprendieron. Hay estudiantes que son fuentes de saber. Unos aprendieron bien. Otros aprendieron mal. Hay un libro que os enseñará a •

'

Aprender mucho y bien
El P. Vilariño dice: Con este libro se aprende en una hora lo que antes se aprendía en tres o... no se aprendía. Además enseña a no olvidar.

Cuesta solo MEDIA PESETA

De todo y de todos
No s e p u e d e s e r b u e n o Un patím muy sordo, va a una uenaa a comprar una falda pava su .suegra. Le saca el dependiente varias piezas hasta que el patán escoje una y dice: — asta me gusta, es mu maja,—Cuanto pie usté porella. —Trece reales, responde el dependiente. -¿Trlnta ríales? Le doy auste velntaclnco. El dependiente que comprendió que tenía sordera se apresura a contestar: Buen hombre no he dicho treinta reales sino trece. —¿Trece ríales?—responde entonces el patán —Le doy a usté diez.
TITOS •

Corto de vista Oye Prudencio, ayer me encontré con tu hermano y no me saludó ¿qué le pasa? —¡Bah! que ha de pasarle, na; no te extrañe que pasara sin decirte ná, porque es tan cortlco de vJsta,queho ve un burro a tres pasos; TITOS


Tocio ©1 xmjLXiclo solioita

R O
(0

o u
(D

a
ei
(0 U ifl

2.

Si'

e o E e

/'••^

> 9

Uledic Ptir^otUe
mas 'oáobl seguro e tiu^fenslvi)

1
Ül

o
3
f4i

'¡7

i'
o

DE VENTA en los centros de especialidades farmacéuticas. B O L E T Í N PARA S O L I C I T A R SEUDÓNIMO D : desea colaborar en E L AMIGO DE LA JUVENTUD con el seudónimo
{Cal/e) Población) Firma Córtese y mándese a la Redacción en sobre abierto franqueado con Vi de céntimo.

Todos los colaboradores han de ocner seudónimo


CICLOSTILO
Reproduce la letra manuscrita Reproduce la letra de máquina

Hlermosc aparato de 4:0 x 3 2 Saca 150 copias en 10 minutos Cuesta nuevo, i5o pesetas. De ocasión, en muy buen estado, 8o pesetas. A p a r a t o «Honeo» rotativo. Cuesta nuevo, 276 pesetas. De ocasión, en muy buen estado, i5o pesetas.
Sal y p i m i e n t a Un capitán Instructür dijo a un recluta muy topo Enseñándole a marcliai". —iHombrel avive usted un poco ¿No tiene usted otro paso? —¡Pus vaya si tengo otro! contesto, el quinto enseguida, Pero muellísimo más corto.
TITOS

I«o vi e n "Eil Axnlgc de l a JuTrentud,,


CitrílTTllST^KXJlZ D a G A T J I T A ( l:!ira)|VitoHa


PILOGENO
Nunca seréis calvos N i tendréis canas Si usáis el Pilógeno
V A L L W I I T J A N A , ingeniero Químico Pedid fricciones en las peluquerías Venta|en|¡la|Perfumeria
Prospectos y xnuestrasf gratis:

Colmado LA CONCEPCIÓN
Lauria, 50.-Barcelona
Trece en ia mesa . . ,, ^ , En cusía (le dona Petronillíi «e celebra uiiuoplpara comida. I.og invitados van llegando y en tanto que el , ^ marida les hace los honores, la esposa habla con ^ . . las seflora», de toilette de vestidos y de laB vecl, , ñas de enfrente, de al lado y las del otro m u n do. Cuando todos se hallan seiltadofi alrededor de de la mesa, llaiuíKtofiaPetroiji'la alaslrvianta. —Ya puedes triier el primer plato, le dice* ; — iPero u s t é lia visto qvie Isgracia? — iQue pasa! —¡Pue que uon ustes trece en la mesa! —y eso que Importa ¿Acaso eres superstlelosaT , —No Biflor», pero como no lümoa hecho comiia nada míin que pa doce... Tl'toa


m
El ñmic|0 de la ]uuentud
forma una verdadera enciclopedia ilustrada, amena, instructiva y elegante, para los jóvenes. Muchos que no le han conocido en la primera hora, lo lamentan y se duelen de verse privados de lo mucho bueno que se publicó antes que la revista llegara a sus manos. Para ellos, hemos puestea la venta los números anteriores. Desgraciadamente son contados, pues el aumento inesperado de la ¡suscripción nos ha cogido muchos ejemplares que destinábamos a formar coleGóiónes.'«>^^ ^sMs.;?'....':'
Vendemos los tomos encua-

-mm

,

dernado:;, a 4*50 p e s e t a s .

. ^!,^.^!l i,i\

-'li.íi >"'-


La burocracia
» Kn Madrid cuentan una curiosa historia niíis elocuente que todo lo que pudiéramos decir acerca la organización burocrática, Hace veinticinco aflos existió en el Retiro una exppslclún de productos filipinos. Las ratas anidaron en algunos de los pabel Iones y se acorde') combatirlas por medio de algunos gatos, Estos satos necesitaban cordilla y en el presupuesto se creó una partí''a de 600 pesetas anuales para

sostener a loa satos de la Exposición de produetoa filipinos. Desapareció la Exooslclón, perdimos las filipinas, se murieron los gatos, se suprimió el ministerio de Ultramar, han pasado veinticinco aflos y sin embargo, existe todavía la consignación de eoo pesetas anuales para cordilla con cargo actualmente al ministerio de Fomento, y liay un individuo que la cobra.
C. V.


Sólo n o s falta un b o r r i c o
— Rn una alegre y plntopesca villa andaluza preparaban las «efioras un «pesf bre» ;,or las pasadas Navidades. Un librepensador, tan panzudo como espíritu fuerte, acertrtapasar por allí y te divertía a expensas de las piadosas arqultecias. Estas í^e con-

tentaron primero con no hacerle caso y callar,, pero esto no podía durar mucho tratándose üe graciosas y saladas andaluzas. Por la tarde, rodeado de media docena desús admiradores, nuestro espíritu fuerte dljb á a a a de las seiloras:—«zeñorlta, zl algo le falta pa la construcsifln, deslrio. Kn tó cazo, no z«ri nna


bE^PUE^ DE.
LR CREAtlOH-

DE LR FABWCf\

PABLO
T E L E F 0 n o 3 5 2 IRENAZEIT
Julito a un amigo —¿Por qué no mp escribes niuic.i? —Ignoraba tus sefiMs —PrPciaoBra escribir pnp,i ii'diroielaíi. J, K. Santísima Virgen, lité la reemplazarla con ventaja.» —Señor.-COIUPSI(5 con aplomo la Heiiora,—sólo nos faltaun borrico... Cuando llegue la hora,' m a n d a r c q u e le vayan a buscar a Vd. !•. M.

CUANTOS ESCRIBÁIS AL ANUNCIANTE MENCIONAD "EL AMIGO


El libro más útil de todos, el indispensable en todas las casas, es el

RECETARIO DOMÉSTICO
d e l I n o e n i e r o GHERSI y e l D o c t o r CASTOLDI Este libro, de fama universal, ha llegado á s e r el consultor preferido por todas las familias en las múltiples necesidades de la vida. Todo cuanto se refiere a la economía y a los quehaceres domésticos, adorno de la casa_ medicina práctica, conservación de los muebles, lavado, farmacia doméstica, jardinería, substancias alimenticias, colas, barnices, higiene, bebidas, perfumería, alumbrado y calefacción, conservas, animales domésticos, licorefría, metales, masillas y cementos, cueros y pieles, animales daiiinos; confituras, labores y pasatiempos, dibujo y fotografía, lavado de las manchas, socorros de urgencia, tintas, telas y vestidos, cristalería, abonos, etc., etc., está concienzudamente representado en las 5,667 recetas que contiene, distribuidas por materias, con un índice alfabético.

Pai-a adquirir un ejemplar de este libro indispensable, bastará que remita el adjunto cupón acompañando el importe en Giro Postal o como mejor convenga.

Escriba sthora m i s m o a n t e s de que s e le olvide
¿,e/wr GUSTA VO GILÍ *

Calle Universidad, 45 HARCELONA Sírvase enviarme, franco de porfe, un ejemplar del RECETARIO DO, MÉSTICO, ENCICLOPEDIA DÉLAS FAMILIASENLA CIUDAD Y EN EL CAMPO, cuyo imporle le remito adjunto en

(ñrmá) Nombre Un volumen de 1014 páginas de 20 x 13 cm., sólidamente encuadernado en cuero artificial, P e s e t a s , 12 Dirección Lugar y provincia

Difícil d i f i c u l t a d -iCómo.-decIa un librepensador a un Cura,cómo puede Vd. enseñar a 8U8 feligreses los debares que tienen como esposos y conao padres,

si Vú. no está üaeado ni es padre de familia? —¡Bueno,—respondió el 8eí5orCura.—entoncespara saberguiarcaballos. será preciso halDersl'^'^ caballol J. M.


Chocolate
De venta en los Colmados, Ultramarinos - - y Comestibles —
í»»©»*

HDHDÜL
JOAQUÍN LLOVERÁS S. en C. — fabricantes da —

Speclalité Chocoiat au lait

Dulces y Chocolates

Niña v a l i e n t e —tina clilnlta de diez abriles, suplicaba a un obispo misionero se sirviera administrarla la Confirmación. Vacilaba el seflor obispo por tratarse de una nifia tan Joven en país de infieles; mas ella, redoblaba sus instancias. —Después que hayas sido confirmada, ¿qué contestarás al mandarín si te mete en la cárcel y te pregunta por tu fe? —«Ilustrísirao Sefíor, contestaré que soy cristiane. ROÍ-Ja gracia de Dios.»

— Y ¿qué harás si te manda renunciar al Evangelio? —«Contestaré; ¡Jamás!» Y si en presencia de los verdugos te dice: o apostatas o te cortan la cabeza, icuál será tu respuesta? —«Yo le diré: Corta!» La valiente niña fué confirmadaBi.niME,


Phosphúrrenal-Robert
HKCOITSTITTJYENTJB Los Señores médicos lo recetan en las tres formas

GRANULAR ELIXIR INYECTABLE
Preparado por J o s é R o b e r t y S o l e r
Ingeniero -Químico y Farmacéutico

En ia bolsa
—¿Qué opina V. de estos valores? —¡Hura! no me parecen m u y CAtóllcos—Por eso voy a rtariue prisa en conventirloa. E L OHICO DE LA POnTBRA.

— En el de sol de la galería —iPero si es (le noche! —Tontón enciende nn fosforo.
TITOS.

Salirse por la tangente
—iTleces ahí dinero? —Hombre no. —¿Y en casa? —Todos buenos; gracias. MüI.INILtO

Tiene razón
Fernandíto. ves a ver que hora es. —ABnqué reloj?


V (.)iLi

incii

IV. —n.

Noviembre de ly i 5
SUSCKU'CIÜM HXTKAN.)KHO

SUSCRIPCIÓN
K-iPAÑA

Un año. 5 Ptas
Número suelto 2 6 céntB

'Un año, 3 Pías. Revista rs/lensual Ilustrada

CON LICENCIA ECLESIÁSTICA

Dirección: Consejo de Ciento, 342, Tel. 3757-Apartado 213. -Barcelona
S l_l IS/l A R I o

íArre borrico!—El Cieguecito.—Motorde as:iia.-De lüS(-üncursos.—El Pantógraf.).—Viajes y aveiituTas.—Los pajaritos en invierno.—¡Votos son botos!.-La fortuna de un barquero.—Concertista de acordeón.—Las Canapanas,—Curli/slrtades - El Bklo, los skiadores y la g u e r r a - El perro lobo.—La madre d e ' E s t e b a n . - Kl fln de la tierra.—La Rotativa.—Los t r o t e s d e Babieca.—Nuestros estudiantes.

iñRRE BORRICO!

-

29 -


'^'•0

EL CIEGUECITO
L principio de los tiempos der la reconquista, había en tierrascastellanas un asturiano, trovador de gran renombre que por su fama vivía enjas cortes de los reyes y en los más grandes castillos de condes y nobles. Pero el bueno de Fernando, que así' se llamaba el cantor, suspiraba por sus hermosas Asturias, y por volver a ellas, de añoranza se moría. A ellas volvió, bien apuesto y en ellas se casó con una moza de sin par hermosura que Bermuda se llamaba. Eran buenos, eran dichosos y eran... pobres, por lo cual Bermuda que con grandes súplicas al Señor pedia un hijo, no pudo prepararle cuna de oro y sabanillas de fino lienzo, sino cuna de muy basta madera y pañales de burdo lenzuelo. Esperaba Bermuda la venida del niño, que sólo a los tres años llegó y les trajo mucha alegiía y muchas lágrimas. El. pobrecito nació ciego, por lo cua!, aunque su madre quiso que le pusieran por nombre Reginaldo, porque deseaba y quería que fuese rey, la gente toda le llamó El' Cte^uecito, y cieguecito se quedó de verdad y de nombre. La pobre Bermuda, que sólo pensaba en^ dichas y goces, vio muy cambiada su vida. Cuando aún Reginaldo no sabía andar se murió su padre Fernando y la pobre viudaí se quedó tan triste, que la dio un mal dolor y no podía levantarse déla cama. El pobre cieguecito no tenía quien le llevara por jascalles y le sirvió de guía un perrito blancO' que su padre le dejara. Pasó, pues, que un día de Todos los Santos, cuando Reginaldo sólo tenía siete años, pidió de comer a su madre y la pobre se echó a llorar angustiada porque sabía que en toda la casa no quedaba ni un gra-^ no demaiz, ni una gota de leche. -30

A


—Madre, le dijo entonces el cieguecito, me iré... — íA dónde quieres ir, dueño mío? Iré, repuso el cieguecito, iré a la iglesia a encomendarme al Señor y luego saldré por calles y caminos, y cantaré con el laúd que me dejó mi padre. Es mañana el día de las ánimas y la gente me socoirerá. La pobre viuda abrazó al hijo y le dejó marchar. Y el cieguecito se fué con su perrito blanco Ciiminito de la iglesia y era grande hermosura verle tan guapo con su pelito rubio, aue hasta las espaldas le llegaba, su juboncito rojo y su laúd en la mano. Entró en la iglesia, oyó misa y fuese después al cementerio y ante la tumba de su difunto padre, rogó por su alma y se encomendó al Señor. Fuese después por las aldeas comarcanas tañendo el laúd y cantando quejas, que improvisaba, para acompañarles con una melodía popular. Las quejas eran de las ánimas benditas que venían a pedir oraciones y sufragios a los que en la tierra habían dejado. La vocecita blanda del cieguecito, parecía a los que desde dentro le escuchaban, como si fuera el mismísimo eco de las ánimas benditas, que desde el otro mundo vinieran a recordarles su antigua amistad y sus promesas de oraciones y sufragios. Cantaba la vocecita: Si t3 quemas una mano ¿qué dolor no pasarás? Acuérdate de las ánimas que en el Purgatorio están Y después de contar la pena de las ánimas benditas, cantaba la suya con una hermosísima queja que así empezaba; Cuando se murió mi padre, • yo los ojos le cerré; y mi padre agradecido ., , 1 oró por última vez, Las gentes salían a las vent.Tnas y decían unas, santiguándose con temor: .

—¡Si serán las ánimas benditas o algún alma en pena! Y contestaban otras: —No es ningún alma del otro mundo, que es el pobrecito Reginaldo, aquél que nació ciego, el hijo del trovador Fernando, que hace años murió; pero también pudiera ser que por su boca cantara el alma de su difunto padre, que era tan buen cantor y tan gran poeta, Y salían las madres, y las doncellas, y hasta las viejas y apergaminadas dueñas, y quien le dciba un hueyecito fresco, quien una lona caliente, quien alguna moneda y todas le decían: Cieguecito, canta la oración de las ánimas y encomienda al Señor los difuntos de esta casa, Y así fué como Ftegínaldo el Cieguecito después de haber dado alivio al alma de su padre, por sus oraciones, pudo aliviar igualmente el cuerpo dolorido de su pobrecita madre con lo que las caritativas gentes le daban. Así fué viviendo el pobre cieguecito cantando por amor de Dios y en alivio de las ánimas benditas, y con el dinero que con sus cantos recogió, logró alzar una ermita con dos altares que consagró uno a la gloriosa Santa María y otro a las ánimas benditas del Purgatorio. Dice la tradición que al pié de este mismo altar está su cuerpo enterrado, del que las gentes cuentan milagros por su mediación obtenidos; y es cierto que cuando llega el día de los difuntos, se juntan todas las gentes del pueblo y devotamente besan la tumba de Reginaldo, el cieguecito de nacimiento. Al salir de la ermita van al Campo Santo y de rodillas cantan aún unas coplas que de los tiempos de Reginaldo han guardado Cantan así las gentes del lugar: A las ánimas benditas, nadie les cierre la puerta; con decirlas oraciones las ánimas van contentas. Si las ánimas benditas, salen a pedir limosna; hasta los reyes las dan; los cetros v las coronas.
MANOLO

— ,«11

-


rDotor de agua
S i e m p r e gusta h a c e r m á q u i n a s que f u n c i o n e n bien y sean d e n u e s t r a f a b r i c a c i ó n . Os p r o p o r c i o n a m o s hoy el gusto de c o n s t r u i r una bonitai inneniosa y... b a r a t a .

UCHOS jóvenes contemplan con indecible admiración el movimiento, para ellos misterioso, de las ruedas que accionan el agua o el vapor, y pocos entre ellos, descontando a nuestros futuros ingenieros electricistas, han buscado la resolución de la dificultad, construyendo con sus mismas manos estas fáciles e interesantes máquinas al alcance de todas las inteligencias.

M

Para la honesta y seudo-científicadiversión que se les presenta en el curso de estas líneas, sólo necesitan cuatro tablas ya fuera de uso, una tira de metal propia para formar un eje, unos cuarltos clavos y ..dos latas de tamaño regular, es decir, el término medio, entre una de sardinas y una de bizcochos '<La Gloria». Con esto, un poco de maña que no faltará a nadie y, tal vez, algo de ayuda de parte del hojalatero, tienen más que suficiente para dar principio a la construcción de un^ rueda que a voluntad del ingeniero podrá mover el agua o la arena. Examinando, aunque sólo sea de paso, la figura I, les saltará a la vista la manera casi infantil de afianzar las precitadas tablas, clavándolas en forma tal que dibujen un rectángulo, dejando empero, en la parte superior espacio suficiente para colocar el primer recipiente, designado con la letra C. -32

Aquí llega la dificultad más peliaguda del' problema, que solo la diestra mano del artífice puede salvar con éxito feliz. En verdad que para trazar en una hoja de lata, representada en la figura 3, los círculos y demás rectas allí llevadas, así como para dar a dicha hoja una forma regular de disco según lo de la figura C y cortar en ella las paletas que se notan en la f ig. W, debéis acudir al diestro hojalatero de la vecindad, quien en un santiamén realizará vuestros deseos y más tal vez si sabéis con acierto moverle el corazón con, ..ya me entienden, ¿verdad?...soldará dicho disco orueda al eje metálico sobreel cual debe girar. Abiertos los orificios necesarios para el eje y hechos estos un tanto más grandes que el tamaño de la varita de metal para que la rueda funcione, sin que le sca estorbo el roce demasiado violento, no os queda más que montar el disco V el eje sobre el armazón como os lo dice muy claro lafig. I. Hecho esto se practicará pequeña abertura en la parte inferior del recipiente de arriba llenándolo después de arena o de agua. Al caer las gotas sobre las paletas déla ruédase moverá ésta con extrema facili-ad; para acelerar el movimiento, es condición suficiente agrandar un poco más la abertura. Cortaréis unas pequeñas clavijas para cerrar lasabertti-


DETALLES UEL MOTOR DE AGUA O DE ARENA .
FICT \

FlG 3

FlG 2.

ras así praticadaa. Cuando el recipiente superior esté a punto de vaciarse lo cambiaréis por el de abajo que hallándose casi lleno podrá tomar el lugar del primero y así sucesivamente hasta que os canséis de moverlos de lugar. Si fuese, a vuestro juicio, mucha la labor que trae consigo esta sencilla fábrica y no estuvieseal nivel de vuestra paciencia aquello de

trajinar a cada paso los recipientes, se podría muy bien y con menos trabajo acomodar la rueda por encima de una corriente de agua que ella sola movería con extrema facilidad y sin más cuidado por parte vuestra ,el rudimentario artefacto que tiene el mérito de ser obra de vuestras manos. L. A. T. A.

-

33

-


De los concursos
¡Gracias, Amigos, gracias! Sólo así puedo empezar el presente articulillo. GrHcias por los cuentos hermosos que me habéis traído y que nos han hecho pasar muy buenos ratos. Este concurso, harto más difícil y sobretodo harto más escabroso de lo que parece, nos ha demostrado definitivamente que tenemos una pléyade de escritores amenos y de grandes esperanzas, entre nosotros. Los que habéis leído la página tan delicada, tan original, y lan correcta de Carmelo Martínez me daréis razón plenamente. No digo nada ni de sus grandes cualidades, ni délos defectillos, que algún miticuloso piidiera encontrar, porque a la vista lo tenéis. Por gusto mío hubiera puesto también en estas páginas las cuartillas de Laverde pero ya que no puede ser, no puedo menos que decir cuan bien escribe el joven y que tiene, entre otras, una cualidad apreciadísima por lo que con toda mi alma le felicito. Laverde tiene mentalidad católica, es decir, que escribe y piensa como creyente vigoroso, como escritor apostólico. Le felicito de todas veras, y, porque no perjudique a esta preciosa cualidad, me atrevo a aconsejarle que procure dominar bien la técnica del escritor. Entonces adoctrinará y sermoneará todo loque quiera, sin cansar ni enojar. Lo logrará fácilmente, con que dé corte moderno a sus escritos. Ya que de esto hablo, no puedo menos que citar a Fierre I'Ermiie que entre nuestros cuentistas católicos es el que más ha predicado y el que más ha hecho leer en el iimndo entero Uno que no tiene que aprender nada en estilo ni er-exposición es Giménez Caballero. Desde la irimeras palabras se ve un estilo recio, sonoro, esbelto, castellano puro. Estilo realmente admirable que hace el milagro de obligar a leer con encanto un cuento, algo difuso y de técnica un tanto descuidada, a u n jurado hecho a juzgar y a ver venir a los autores. Sigue Jero Nimo, buen escritor, muy ponderado y seguramente de mucha lectura aprovechada. Su cuento no descuella por ninguna parte precisamente sino por su gran equilibrio, Con un poco más de trabajo y de experiencia, ¡ero Nimo escribirá fácilmente muchos cuentos y los escribirá muy bien, Por último vienen con poca construcción dramática, pero mucha sensibilidad y estilo cariñoso y expresivo M.dela Paz, y lito Sala que no ha sabido echar la brida al cabalio de Esteban ni a su pluma. Lástima porque tiene imaginación y pluma suelta,

Se reparten los magníficos volúmenes del siguiente modo:
CAKMELO MARTÍNEZ LAVERDE.
GIMÉNEZ CABALLERO .

,

•

El miedo de vivir. El amo del mundo.
Mifeya.

JKKO NIMO M. DE LA P A Z

Hamiet Romeo y Julieta. Después de la Hora Nona.

CONCURSO QUE SE HA OE MANDAR ANTES DEL I D DE DICIEMBRE Poner en verso octosílabo una escena cualquiera de El Mensajero del Zar.

COMO EN EL ANTERIOR SE REPARTIRÁN CINCO PREMIOS — 34 -


£1 pantóigrafo
l, pantógrafo es un instrumento tan in- guio perfecto y el instrumento en disposición geniosamente concebido, si bien no re- de funcionar. quiere su construcción ningún conociPracticaremos después un orificio de 5 mm. miento especial, que permite la fidelísima re- en una tira larga, en B, y otro de la misma di. producción no sólo de mapas geográficos y mensión en la orilla de la mesa de dibujo y planos de cualquier especie, sino también los mediante un tornillo de unos 4 cm. se fijará el dibujos, ilustraciones y caricaturas de parió- • pantógrafo de manera que los brazos se puedicos, revistas y libros. dan mover libremente, alrededor del punto B, Los elementos esenciales de un pantógrafo aunque sin sobrada soltura.

E

ViKia U e l a l l a d a d e l p a i i t í V i i i l ' n

son: una punta llamada detracción, un lápiz y cuatro tiras o listones de madera de unos dos centímetros de ancho y hasta de menos; estas últimas se colocan según lo indica la figuraLa longitud de las mismas es de 46 cms. para las más largas. La que viene indicada con los números 1-4 debe ser de unos 30 cms. y medio y de20 y medio la señalada con los números 3-4. En el extremo de las cuatro tiras se practicará un pequeño orificio. Una de las tiras de 20 cms. y medio se colocará sobre una de 46 de tal modo que concuerdan exactamente los extremos de las mismas. Por la misma operación se determinará el punto de la abertura \. Coloqúese entonces un listi'in de 30 cms. y medio encima del otro brazo largo y quedará puntualizado el orificio 3. Se abrirán los agujeros para la punta de tracción y el lápiz y se acomodará el aparato con hojales en los puntos 1,2, 3 y 4. De estar las tiras dispuestas según la figura II formarán éstas un rectán-

Para utilizar el pantógrafo se fijará una clavija bien afilada en el punto T, debiendo servir de punto de tracción, y un lápiz el correspondiente en B. Colocaremos luego el dibujo para reproducir encima de la mesa y por debajo de nuestro pantógrafo de tal modo que la punta de la clavija descanse muy próximo al punto central; pondremos luego la hoja de papel de dibujo en que debe ser reproducido el original debajo del lápiz, dejándolo todo muy bien asegurado. Cuando se moverá la punta de la clavija, siguiendo los rasgos del dibujo,el lápiz reproducirá con pasmosa fidelidad las líneas por las cuales habrá corrido la punta de tracción Tal como está dispuesto el pantógrafo en la fi2ura, el aparato dará una copia del dibujo un poco más pequeño, pero si se cambia un poco esta disposición y se remueve el lápiz en T y la clavija en P el diseño reproducido será de un tamaño un tanto mayor. P. A . T . y O. 35


VIAJES y AVENTURAS
(Correspondencia particular) Libreville 28jde mayo. contrábamos, moviéndose, aunque torpemente, con alguna rapidez. Era un rinoceronte corpulento, y los negros, asustados, huían con toda la ligereza de sus piernas, por una alameda, abierta en el bosque frente a donde yo estaba. El pesado paquidermo se dirigió hacia mí. aplastando con sus enormes patazas, las armas, entre ellas ini hermosa carabina de repetición, y los demás objetos, diseminados por el suelo. La idea del peligro, pasó como un relámpago por mi imaginación y obedeciendo al instinto, más que a otra cosa, di un salto lateral, en el preciso instante en que iba a alcanzarme. Llevada por el mismo impulso que tomara, la bestia continuó corriendo, hasta que logró detenerse, y entonces, dando la vuelta, con toda la rapidez que pudo, volvió de nuevo a la carga. Sus ojos brillaban con ferocidad en el bronce de su frente; yo había recobrado mí sangre fría, y a través de este prisma, examiné mi situación crítica en alto grado, por no decir desesperada. No poseía más armas que mi revolver y un cuchillo. Mi desventaja era patente. Por eso no intenté entablar una lucha que me hubiera reportado fatales consecuencias, a pesar de lo cual, hice un disparo sobre el animal, resbalando, como yo me esperaba, el proyectil sobre su rugosa piel, sin ocasionarle la más leve herida. Cediendo a un impulso de rabia impotente, hice ademán de arrojar el arma inútil, pero, afortunadamente me contuve, y como ya el rinoceronte estaba cerca de vní, eché a correr, desesperado, a través de la llanura, haciendo, para evitarle, multitud de eses en mi camino. Ya sentía su soplo cálido sobre mis ríñones.

Q

UERIDO Luis: cumpliendo lo que te prometí, cuando con tiarto sentimiento tuyo por no poder acompañarme, me despedí de tí para hacer una excursión por estas tierras, voy a dar comienzo a la narración de mis aventuras. Te referiré la caza de un rinoceronte. Ha sido, precisamente, la primera vez que yo encontraba uno de estos animales, que son indudablemente, los más tercos, estúpidos y mal intencionados de cuanto bicho viviente existe bajo la capa del cielo. Hará cosa de unos días, dejé la aldea, sitan pomposo nombre merecen ocho o diez chozas de mala muerte, diseminadas a ambas orillas de un riachuelo, seco en esta época, y en los linderos de un bosque, y por la mañana, bien temprano, cuando el sol no apuntaba, montea caballo, y, seguido de dos indígenas ^pura raza negra) que me llevaban las armas, salí a la ventura, sin propósito alguno determinado. Eran las once de la mañana, y aún estábamos andando. Como el calor asfixiaba, propuse hacer alto; y los tres fuimos a refugiarnos en la sombra protectora de un grupo de palmeras, junto a una fuente, cuyas frescas aguas aliviaron el ardor de nuestras bocas resecas. Después, y mientras los negros, preparaban el vivac; me volví de espaldas, y me puse a humedecerme el rostro. Estaba ocupado en esta operación, cuando un trote aplomado y próximo resonó detrás de mí, y, casi simultáneamente, mis dos acompañantes, prorrumpieron en gritos incomprensibles. Volvíme rápidamente, y pude hacerme cargo de cuanto ocurría a mi alrededor. Desgajando árboles, una bestia enorme, hizo su aparición en la extensa plazoleta en que nos en36 —


Pero la zanja era demasiado estrecha, pay buscaba con ansia un árbol, un peñasco, alra que pudiese llegar y bástanle honda pago, que pudiese servirme para ponerme en ra alcanzarme. Su cabeza, chocó contra la salvo, o alcanzar alguna ventaja, pero, por piedra, algunos centímetros por encima de mi una abrumadora fatalidad, el sitio en que me encontraba, estaba completamente desnudo de pecho, contal ímpetu, que la extremidad del cuerno, voló hecha pedazos. todo accidente. Debió quedarse muy asombrado, porque Mis fuerzas se agotaban. El sudor resbalapermaneció inmóvil un ba en gruesas gotas, buen rato. desde mi frente, conr pletamente bañada, la Cualquier otro anisangre martilleaba fumal que no fuese tan riosamente en las sieterco, habría variado nes, mi vista comenzade procedimiento, pero ba a nublarse. Estaba él, sin duda, no lo enperdido. Dentro de potendía así, y durante co, caería en tierra, y más de una hora estu•entonces... ¡que sería vo renovando inútilde mí! mente sus tentativas. Por fin aburrido, peLa bestia que me perro sin desistir de su seguía y que estaba casi a punto de alcanidea, se sentó en el borzarme, me aplastaría, de de la abertura, y me haría pedazos bajo clavó fijamente en mí, ella. sus ojos que brillaban de furor. Creí llegada in¡ ulti ma hora y me acordé Esta enojosa entrede todos los míos, envista se hubiera proviándoles con el penlongado indefinidamensamiento el u l t i m o te, si no hubiese acuadiós. dido de pronto a mi memoria, que todavía conPero de repente, senservaba mi revolver. tí que el suelo faltaba Con el fin de no exbajo mis pies, y sin poLlt-yó el animal y huyei-on mis acompafiantes citar la desconfianza der evitarlo, caí en el del bruto, lo saqué suavemente de la cintura, fondo de una trampa. El golpe me dej(5 aturdido, pero, casi in- y extendí el brazo bruscamente, apuntándole al ojo derecho. Sonó el tiro y el rinoceronte mediatamente, recobré el conocimiento, y miré a mi alrededor. Estaba en el fondo de dio un salto gigantesco. Media hora más tarde, y como nada oyese, una estrecha zanja rocosa de apenas medio metro de anchura, y que vendría a tener algo fui saliendo con precaución de mi forzoso encierro. Busqué por todas partes, y a poco le más de uno de profundidad. descubrí tendido, rígido, inmóvil, en una paEn aquel momento resonaron pasos encima de mí, y a poco, la cabeza del rinoceronie labra, muerto, cerca de mí, a menos de diez pasos de distancia. asomó por la abertura. Ya te contaré otras aventuras cuando reAl verme se enfureció de nuevo. Mi súbita desaparición le había dejado estupefacto, y se grese, pues antes de quince días, pienso ponerme en camino. alegraba infinito de haberme encontrado. Siempre tuyo Fertiando Echóse un poco atrás para t-Hinr brío, y, Por la copia.—LictíNCiAiio CKISOIcon todas sus fuerzas, me pegó una cornada37


Los pajaritos en invierno
no; abrigos modestos en verdad pero... entre o sé a quien se le ocurr¡(') la peregrina pajaritos se estilan muy poco los presumidos... , idea de escribir que los pajaritos bien Con el tiempo y los años van cambiando de provistos de blando plumiMi y finas plumas no parecían deber apreciar las dife- aspecto las casitas. Tras ¡as sencillas construcciones de ásperas maderas, aparecen casrencias de temperatura y sentir los rigores tillos y palacios adornados con torres y cúsdel frío. Idea errónea que podría rebatir con pides, puertas y vensuma facilidad cualquier tanas, baño y comedor niño de la escuela pues donde se halla todo lo nadie ignora que al que basta al paladar llegar los primeros ripoco exigente del progores del frío, la mayor tegido. Cada clase tieparte de los pájaros hune un tipo preciso de yen de nuestros climas construcción qji e el para :r en busca de tiealumno repite de modo rras más hospitalarias, que después de una sey de más calor. mana de trabajo los Como la índole del alumnos tienen cierta presente trabajo no nos cantidad de casitas y permite entrar en dispalacios dispuestos a cusión acerca de tal ser colocados en los ieea, dejaremos al injardines. El trabajo no ventor y a sus razones queda a beneficio de la para estudiar la maneescuela. Los alumnos r a d e proporcionar pueden llevarse utia de abrigo y alimento a las construcciones y aquellos pajaritos que trna (le las caBitBB que losnlfins lian prepa rado para los pajaritos^ colocarla en propio jarno pueden llegar a lejanos países y mueren víctimas del frío y de la din de su misma casa. falta de alimento. Cada día se hace más poLos gastos de la fabricación, corren a carpular en ciertos países la resolución que en ge de la autoridad municipal de la ciudad. ellos se ha tomado de proporcionar alegres caLos interesados han dado la mejor acogida sitas donde los pajaritos se preservarán délos a la nueva invención. Los risueños pajaritos rigores del invierno. En América no solo se se han apresurado a instalarse en las casitas nota una muy interesante propaganda en pro de los jardines y en la primavera se llenan lasde tan loable iniciativa, sino que, patrocinada mismas del alegre pío pío de los pequeñuelos. por el mismo gobierno, la dirección de las es- En los primeros tiempos el gozo de los asilacuelas aprovecha de las horas de ocio para dos fué un poco aguado, por las frecuentes é adiestrar a los alumnos en la construcción de interesadas visitas de los arteros gatos, poco casitas para los pájaros. Se establece una ri- escrupulosos por cierto, en lo que se refiere gurosa graduación en estas útilísimas labores. a sentimientos humanitarios, que en más de En las clases elementales se limita el progra- una ocasión destruyeron los nidos y... no era me a sencillos edificios de construcción rudi- caso de conciencia... engulleron a los infelices mentaria; casas sólidas pero sin ningún adorpajaritos. Los niños resolvieron muy pronto 38 -

N


la dificultan principiando a rodear a los árboles y postes sobre, los cuales descansan las casitas, con alambradas y con arbustos ricos en espinas con lo cual pronto desistieron los gatos de la difícil empresa de vencer tan peliagudos obstáculosEs umy de alabar ese empeño que se ve en los niños de tales escuelas para defender a las pobres avecillas. Antes de terminar, bi¡eno sería añadir, que no es este un caso insólito de proteccií'm a los pajaritos. Kn Inglaterra hay lo que llaniau Sancluarv for birds, es decir Sonluiirio para los pájaros que son bosques con su guardián ocupado en construir nidos y defenderla vida de las avecillas. En ellos han dadopávulo los ingleses a ese vicio moderno, a la manía de las colecciones guardando solamente la parte útil y sensata. Tienen en esos santuarios colecciones magníficas de pájaros y nidos. Colecciones vivas, útiles y provechosas. Se deja entrar a los curiosos que desean visitarlas, pero a condición que no toquen nada y que no asusten con voces descompuestas a los pajaritos. Bueno es imitar en la medida posible ese espíritu de prolección, el sentido humanitario, el deseo de observar más que el de asustar. Los santos lo tuvieron siempre y algutios en grado altísimo, como el inefable S. Francisco de Asís que quiso comenzar su vida de predicador con el sermón de los pajaritos. Llegaba a tanto su amor y caridad que les daba el nombre de hermanos y en el libro de las Floréenlas hay mil casos en que defendía y acaraciaba a sus hermanas, las avecillas, a su hermano el cordero y hasta su hermano el lobo, que como todo sabéis, era un animal muy feroz que tenía consternada la comarca por los muchos destrozos que causaba entre las gentes pacíficas. En ellos era este sentimiento caridad pura; derivación del amor de Dios que les hacia amar todas las cosas como criaturas que la bondad divina regala al hombre, O. A. S. ü .

lisie tiklo está construido con tablas que ponen los niños, y con barro y plumas que ponen los pajarillos.

ñwímywSF^'^^fn

Nido de tablas que comenzó a fabricarse en Inglaterra y que resulta extremadamente práctico

Parecido al anterior pero con la particularidad que tiene puerta que se abre y se cierra.

Nido sencillísimo para los pájaros que no pueden vivir a oscuras y que hay que protejer de la luvia.

39

-


¡VOTOS son....
BOTOS!
A/lü va un chascarrillo baturro que desde la misma y.arago/.a nos manda el ami^o l.eón Ardo. Campea en el tuda la ¡¡racia liutnrra repleta de sentido común v de realidad. Don Torciiato Matamoros Buen abogado y gallego, Decidió ser diputado Y se dispuso, al efecto A buscar en Aragón Un distrito de provecho. Lo encontró, al fin, en Daroca Lugar en donde su suegro Tenía una gran hacienda Y unos miles de borregos. Trajo cartas de Cobián, De Moret y de Montero, Le apoyó el Gobernador; Los alcaldes y maestros Sudaron la gota gorda Entusiasmando a los pueblos; Le prometieron mejoras De obras públicas sin tiento. Carreteras a docenas. Puentes y fuentes a cientos; Hubo amenazas tremendas Y estacazos más tremendos. Hubo más de cien traslados De peatones y carteros Camineros, secietarios; En fin, que se puso en juego Toda la astucia y la maña Y la fuerza y el ingenio, Para conquistar el acta; Pero sucedió, en efecto. Que el bueno de don Torcuato, Buen hombre y mejor gallefío. No soltó ni una peseta Para que bebiera el pueblo Y llegó, por fin, el día De la elección; muy inquieto Esperaba el resultado El candidato gallego, ¡Un resultado brillante! 40 iU'n triunfo sin nombre, inmenso! Y, así fué, efectivamente. Votó casi todo el censo Pero... por el contrincante Ue don Torcuato, a quien dieron Cien votos y veinte en blanco Que le adjudicó un Colegio. Lo que chilló Matamoros Sólo lo sabe su suegro; A quien llamó fracasado. Engañador y usurero. Y oyendo su amarga queja Un baturro de los buenos Le dijo al pobre abogado. Que estaba mascando fuego: —Es usté mu ¡ovencico Pa estos trotes. No hay remello Pa hacer lo que debe hacerse Con la í^^cnie ;• con el censo. Usté mucho predicar Y devanase los sesos Y toa pa saca cien votos Mientras el otro con menos Círitar y despepitase /.' ha dao a usté el gran camelo Llevándosele su acta. Y es qu'el sabe lo que es eso, -S' ha i^astau dos mil pesetas (Que no es gran cosa, por cierto) ¿Y en qué le parece? ¡kn vino.' Compró ochocientos pellejos De morapio de Cosuenda, Lo repartió por los pueblos Y ese fué su triunfo enorme. Ese fué, ni más ni menos. Conque aprenda, don Torcuato Pa otra vez. Y le ricuerdo Que en materia de eleciones Votos son... ¡botos!... ¡pellejos!
LFON ARDO.


La fortuna de un barquero
APOLiíóN decía que para salir victorioso expuesto. Deja de jugar|y de aquí aJun(aflo en una guerra se necesitaban tres conven a verme. diciones: primera, dinero; segunda, As lo hizo el ¡oven barquero y cuando se dinero; y tercera, dinero. Pero no es sólo en presentó a su amigo asegurándole que había la guerra donde este factor tiene una impordejado de jugar en todo el año y solicitaba el tancia considerable, sino en todos los asuntos préstamo, le dijo Mr. Baker: de la vida. ^•e me olvidó preguntarte una cosa. ¿FuTodos sabéis,mis buenos amigos, que la ava- mas? ricia es un pecado capital y por lo tanto el que —Si; cuando acabo de remar y he desemtrabaja por el sólo placer de amontonar rique- barcado a mis pasajeros suelo encender mi zas, es un avaro y Dios y los hombres le «bo- pipa. rrecen. Pero si un padre de familia se afana — Ese es un gasto inútil y la nicotina es un por el bienestar de sus allegados, si un sacer- veneno. Abstente de fimiar y vuelve de aquí dote busca recursos para atender al culto di- a un año. vino y a obras de caridad y misericordia, si Al finalizar el plazo, Vanderbilt fué a ver un industrial procura enriquecerse para me- a Mr. Baker y le dijo: jorar su posición y la de sus obreros, todo esto - Vengo a dar a usted las gracias por sus no solamente es lícito, sino recomendable. buenos consejos, que fielmente he seguido, y a Recordaréis, seguramente, que entre las mu- decirle que ya no necesito el préstamo, pues con los ahorros que he hecho en estos tres chas calamidades y desgracias que acompañan a esta guerra, fué una de ellas el hundimiento años tengo bastante dinero para comprar dos hace varios meses del hermoso transatlántico chalupas y una goleta.. inglés lAisiíania en el cual murió ahogado el A los veinticuatro años tenía Vanderbilt multimillonario yanqui Alfredo Vanderbilt, co- 9.000 dollars en el Banco, (un dollar equivale nocido por el rey de los ferrocarriles. a un duro). Se dedicó a empresas navieras; Pues bien, refiere Cuyas que el iniciador de tuvo varias líneas de vapores que le produjeesta grandiosa fortuna fué su abuelo Cornelio ron 40 millones de dollars; compró más tarde varios ferr(jcarr¡ies y al morir, a una edad Vanderbilt hombre emprendedor quien a los dieciseis años compró un bote en el que re- avanzada, dejó una colosal fortuna que han sabido acrecentar, siguiendo el plan por él tramando conducía pasajeros desde Nueva York a la isla Staten, que está en aquella bahía. Dos zado, sus hijf)s y sus nietos. años después tenía tres botes de su propiedad. Y cuando últimamente Alfredo Vanderbilt Pero quiso comprar más y como necesitaba heredando de su padre y abuelo sus riquezas dinero, fué a ver si podía prestárselo su amigo y sus hábitos de trabajo y economía, llegó a Jacob Baker, cajero del P'armens Bank de conseguir la cifra codiciada por todo yanqui Nueva York. Durante la conversación, Baker de mil millones de dollars, empleó una buele preguntó si tomaba aguardiente, y Vander- na parte de su fortuna en obras humanitarias; bilt le respondió que de vez en cuando tomaba Claro que no todos llegan tan alto, pero si un trago. cuando seas hombre, con tu trabajo y econo—Eso es malo—le dijo Baker—; procura no mía ahorras y eres constante, adquirirás un beber y si en un año no has tomado ni una capital con el que además de tener para vivir, copa de licor, vuelve y te prestaré el dinero tú y tu familia, puede servirte de grandísimo que necesitas. consuelo, repartiéndole entre los pobres y Al año volvió Vanderbilt, que era muy honfundando asilos, escuelas, hospitales, y cuanrado y sincero, y le dijo a Baker que se había tas obras buenas te sugiera tu caridad crisabstenido por completo de beber y por consi- tiana. guiente que le prestase el dinero. Con lo cual alcanzarías muchísimo mérito Está muy bien—dijo Baker, pero antes para la otra vida poniendo en práctica la sublime sentencia de Jesucristo, que manda que quiero saber si juegas. — Alguna que otra vez por entretenerme repartamos nuestros bienes entre nuestros semejantes necesitados. cuando no tengo nada que hacer, juego con otros marineros respondió Cornelio. D R , HHKChR - Pues prestar dinero al que juega es muy

N


Concertista de acordeón
lELOOlA

^ —



Curiosidade5
L a t a l l a d e los s o b e r a n o s El Rey de Dinamarca, Cristian X, es uno de los reyes y jefes de Estado que tienen mayor estatura. Es fácil verlo por comparación, en uno de los pilares de la catedral de Koskilde en el cual han sefialado sus respectivas estaturas liasta trece monarcas europeos. El más alto, el que los domina a todos, es Pedro el Grande de Rusia, cuya estatura era realmente estupenda; inmediatamente sigue el rey Cristian viniendo luego en su respectivo orden el príncipe Jorge de Grecia, Alejandro III de Rusia, Cristian IX, el rey Jorge de Grecia padre del actual rey Constantino, Federico VIII, el rey Eduardo Vil de Inglaterra..; con el cual empiezan las estaturas ordinarias aunque respetables. Ni el Zar búlgaro, de que tanto se ha hablado durante el mes de Octubre, ni nuestro rey Alfonso XIII, han deEl l e n g u a j e de los p e c e s Sabios hay que pretenden haber descubierto que los monos pasan sus tertulias, charlando como nuestras comadres o poco rueños; otros van más lejos aún y los hay convencidos de la posibllidíul de que los animales de una así que, según él cuenta, not6 el ruido que formaban las distinias especies: el de los arenques puede ULtarse cono: Pip.-pip; el bacalao algo parecido a; Cuec-cuec; otro lanzaba una especie de gemido que puede representarse por: Pliif-pluf. Uno de ellos, sobre todo, dice, tenía una voz realmente fuerte, u t r o s liacen un ruido algo confuso. Y aquí tenéis, amados lectores de mis mal pergeñadas líneas, como la ciencia va poniendo un rotundo mentís a los proverbios de antaño. ¿Quién se atreverá, ahora a decir la frase: "Quedarsemudo como un pez>:? Como se puede notar, se presta a doble interpretación, o casi a tomadura de pelo. L a l e y e n d a del águila blanca El águila blanca sobre fondo rojo-escarlata, es el emblema nacional de la pobre

jado la medida de su estatura en la columna de la catedral mencionada, y ambos seguramente no se diferencian mucho de las tallas de Pedro el Grande y de Cristian X,

misma especie posean un lenguaje particular que les permita entenderse muy bien. Otro lia dado un paso más y los correos y revistas del Brasil nos participan el descubrimiento de un lenguaje especial que los peces usan entre sí, hecho por un sabio naturalisia de Rio Janeiro dYciiiiio se me dirá, coiisigiiii'] llegar a ello? Muy sencillo; escticheseme si hay paciencia y sino pásese adelante. Encerró el antedicho señor, un micrófono en una caja de acero y después de unirlo por medio de alambres con tin teléfono colocado en un bote, echó la caja al fondo del mar; y estando con el aparato auditivo en los oídos, dice, que notó enseguida la llegada de los peces que empezaron a rodear la cajita, así como su número y (lo que parece inverosímil) sus especie?; y es

Polonia que tal vez llegue a ser, por mano de quienquiera que sea, la nación que fué en tiempos pasados. El origen de ese emblema patriótico es digno de ser contado por lo interesante.


Cuenta la tradición que Lech, primer rey de Polonia y padre o jefe de los Lescitas o Poloneses, encontró en el lugar donde actualmente está emplazada la Ciudad de Gnessen, entre lagos y bosques, unos nidos de águilas cuyo plumaje, amén de espléndido era totalmente blanco. Y diz que el rey, en recuerdo del hallazgo de esas aves de tan raro plumaje, fund(S allí la ciudad de Gniezno (Gnessen) que significa nido, y tomó el águila blanca como emblema de armas, para sí y sus caballeros. Eso reza la leyenda, pero la historia que va más al fondo de las cosas, afirma ser muy otro su origen, puesto que viene de las legiones romanas derrotadas por los germanos y sármatas (antecesores de los polacos) en las selvas de Feutenberg. Los vencedores, recogieron entre el botin, dos insignias romanas con el águila. Fué una de ellas en la que estaba un águila plateada, símbolo del poder consular, que vino a ser la causa de la actual águila blanca polonesa. En cuanto a la otra, en la cual estaba un águila negra; tocó en suerte a los tcheques, que la dejaron pronto como símbolo.

ción que a ellos como a tantos les tiene en nerviosidad continua. En muchos lugares públicos se puede ver la prueba de lo que afirmo. F,n los restaurants, hoteles y cafés, así

«No me hables de la guerra >
¿A que todos habéis pensado, al leer mi epígrafe, en el botorcillo dije que tantos ostentan en la solapa de la chaqueta, y os habéis figurado que os diría algo relacionado con él? Relacionado lo es pero con la frase solamente. Voy a deciros algo de los tiesos y estirados yankees. Según me entero, parece que no están esos señores muy a gusto con quien les hable de la guerra, y si bien no le mandan con cajas destempladas con la música a otra parte, no obstante eluden, en cuanto pueden, la conversa-

como teatros y cines y otros lugares de reunión, se venen las paredes unos carteles en los cuelas se lee: ;<Si queréis batiros, id a los frentes; si queréis hablar y discutir de la guerra, retiraos a vuestras casas«. En ciertas peluquerías los tienen en estos términos: <No nos habléis de la güera; somos neutrales» Un director de orquesta y maestro compositor que acaba de organizar una banda de la que forman parte individuos de hasta catorce nacionalidades distintas, intercaló en el contrato de admisión una cláusula por la cual queda estipulado «el despido sin consideración alguna, de quienquiera que se permita discutir y hasta sólo hablar de los acontecimientos de líuropa . El mujich caritativo Un caso curiosísimo, según cuenta un célebre escritor ruso, ocurrió al Zar, Alejandro II, abuelo del actual emperador de todas las Rusias. AlejandroII era muy sobrio y trabajador incansable, no permitiéndose sino un cigarrillo de vez en cuando y esto sólo, cuando tenía visita. No obstante, corría entre el pueblo el rumor de que el zar era muy intemperante y

muy dado a la bebida, lo cual era muy lamentado. Debido a eso, llegó cierto día al Palacio de Invierno, un campesino de una lejana provincia que sin más preámbulos pidió con insistencia hablar al zar. —«Quiero hablar a nuestro padre, decía, porque quiero salvarle!» Participáronselo, por fin, al emperador que acabó por concederle audiencia. Escuchóle bondadosamente , sonrióse , esli echóle la mant) y pi)r fin aldespedirse, le eniregó cien rublos para sus gastos de viaje y apenas hubo el mujich franqueado el dintel de la antecámara, estalló el zar en sonoras carcajadas que hicieron acudir al momento los cortesanos. -¿Sabes, les dijo, lo que me ha dicho este campesino? Escuchad: — <Padre, sabemos todos en mi pueblo que bebes sin medida, hasta perder el juicio muy a menudo. He aquí, porque, yo en representación del pueblo, te traigo este licor, con el cual podrás beber tanto como quieras sin embriagarte» Y al decir esto sacó un frasco y me lo entregó.

Yo bien le dije que le habían engañado y que sólo bebía lo necesario; nada quiso creerme y me obligó a tomarle el licor sin remunerarle en nada y diciendo que hacía aquella buena acción sólo por afecto a su padre el Zar». Todos celebraron con risotadas la ocurrencia del campesino. D R . HKKMANN

45


£1 skío, I05 skiadores y la jgucrra :
AHKis oído alguna vez, Amigos, la palabra «skíoí? Pues así llaman los pueblos del Norte a una especie de <patíu> de que se sirven para deslizarse por la nieve. Está formado de una tabla de abeto, delgada y desprovista de su corteza, de una anchura próximamente igual a la del pie, y de unos dos metros de longitud, con sus extremidades terminadas en punta- ligeramente vueltas hacia arriba. lín el centro donde la tabla es doble y hay una especie de hueco, se adapta al pie, que, envuelto en grueso calzado se sujeta por medio de una correa de •cuero. Hoy día se construyen también «skíos» total o parcialmente de metal. Los lapones y otros pueblos del Norte se sirvieron desde tiempo inmemorial de este ar* tefacto para lanzarse en persecución del reno y de otros animales salvajes. Más tarde fué también conocido el «skío» de los rusos, noruegos y suecos, quienes lo usaron primero como instrumento de «sports y después de <guerra>\ Pero la función militar del «skío» no quedó claramente delineada liasla la mitad del siglo dieciocho. En 1747, Noruega organizó regularmente un cuerpo de «sakiadores» de cuatro compañías; que pronto llegó a ser un regimiento de algunos millares de hombres escogidos, adiestrados para reconocimiento de e.xplora•ción. Hoy casi todos los ejércitoseuropeos tienen tropas de «skiadores». Rusia, Alemania, Austria, Noruega, Siiecia, Francia e Italia,disponen de tropas de «skiadores» que les pueden .prestar eminentes servicios.
•4(5

H

Rusia, Alemania y Austria particularmente son raciones que han sabido en tiempo de paz preparar técnica y sólidamente sus ejércitos invernales,—si así podemos llamarlos, —con raids, concursos y ejercicios metódicos y comprobados. En el último concurso militar de Feldberg, tomaron parte 50 escuadrillas: el recorrido era de 18 km., la nieve poco buena y el tiempo húmedo: pues bien, el 142" regimiento de infantería verificíi la prueba en una hora y 16 minutos. Una dura prueba de años y años ha preparado tenazmente para la velocidad, para la resistencia y para el conocimiento de los «skíos>:, a los ejércitos rusos y austro-alemanes a la guerra invernal, que este año se desarrollará indudablemente en nervioso y atónito juego de ataques y contra-ataques. La guerra invernal tendrá su campo natural, en el Norte, entre las avanzadas rusas y austro-alemanas. Allí se teñirá este año la nieve con el color de los rododendros, y las legendarias canciones blancas del invierno sabrán a sangre, l-ji las inmensas planicies blancas, en el iiiipouenle y atónito silencio en que el invierno sumerge a la tierra, mientras los cañones de 420 y las ametralladoras inglesas descausen un poco, las ágiles escuadrillas de ''skiadores^ cruzarán sus largos saltos,—m;jor diríamos sus vuelos, ~-y la fusilería. Ilorrible y espantosa guerra t s esta que no conoce límites de espacio y se extiende desde las cimas de las nubes más altas, hasta los abismos más profundos del mar. Y como si le doliera el «paro forzado» a que le obliga el invierno, la guerra anhela que llegue la fusión de la nieve ¿qué digo? La nieve señalará una nueva fuente de odio y de des-


trucción. La guerra dejará surcos enrojecidos con las huellas de los «skios». ¡Pobre «skiador»! seres queridos teesperan en la vieja casa silenciosa entre la nieve, y tú sobre los "skIos» suavementeencorvados, caminas en acecho del enemigo que no duerme! Centinela aislado, tal v e : oigas el ladrido de los lobos hambrientos en busca de la carne oculta bajo la nieve, o el graznido délos cuervos errando en bandadas sobre los campos donde los cañones sembraron con la muerte, odios y rencores, ofensas y venganzas. O tal vez, cierres una larga escuadrilla de compañeros que van hacia lo desconocido desde horas y días sóbrelas huellas délos «skíos», con las manos heladas y yertas en los bastones y los ojos cansados de tanta blancura. En la niebla cenicienta, en que cada hombre parece una sombra indistinta y oyendo el resbalar de los «skíos» sobre la nieve húmeda, tal vez aguardan desde horas, tal vez desde días, a otras escuadrillas de soldados exploradores. La paciencia, esta tenaz tejedora de heroísmos, los habrá acostumbrado al silencio del acecho cotidiano. Y las dos escuadrillas se encontraron así, hermanas de armas y de cansancio, enemigas de raza y de instinto. El «skíoí; ágil ala invernal, conocerá los largos vuelos y los saltos imprevistos, las bajadas veloces y las subidas costosas de una guerra tenaz, desesperada, rabiosa de dos ejércitos en contacto en las avanzadas. Mientras la gran masa de los ejércitos descanse, tal vez en espera de la primavera, tocará a los «skiadores» el mantener vivo el fuego en las primeras filas con ataques y contraataques cotidianos, con imprevistas exploraciones y rápidas salidas de las tiendas o trincheras de refugio o de acecho. ¡Pobre ;<skiador>;!
El-Dl.MK

\ .

V

„-'^;(^h»

El perro lobo
El perro lobo es uno de los carnívoros más raros que se conocen. Se le ve solamente en la isla de Tasmania que es una de las cinco que forman la república de Comanwealth en Australia. Los sabios naturalistas no están muy conformes sobre cual sea la verdadera especie de este animal; unos dicen que es sencillamente un lobo, otros dicen que es un raposo y dicen otros que es un perro salvaje. Algunos hay que quisieran ponerle en una clase especial que llaman de semiplantigrados por ra?;ón de la forma de sus pies, que se parecen mucho a los del oso. Lleva en el lomo unas bandas negras y por eso los primeros colonos le habían llamado tifíer-wol/ que traducido quiere decir tigre-lobo, Bajo el punto de vista anatómico el lobo tasmaniano presenta numerosas particularidades. En primer lugar, es un marsupial como el kanguro, es decir que como él tiene una bolsita donde recoge las crías y donde las guarda y defiende. Otra particularidad presenta en la cola, que no está unida al cuerpo por una articulación como en los otros animales, sino que está unida a la columna vertebral y por lo tanto no es movible. No sirve al animal más que para conservar el equilibrio cuando anda y cuando corre. , C. M.
47.—

Gerona, Octubre de 1915


La madre de Esteban
Composición p r e m i a d a en e l Concurso L i t e r a r i o iiDiABA la tarde. El sol, próximo a sepultar su disco de fuego tras la cresta, incendiada en grana, de un picacho rebelde, bañaba con tintas de oro, el sublime espectáculo de aquel grandioso panorama. Amarilleaban aquí y allá las mieses en sazón, verdeaba más lejos la fresca hierba, y alzaban sus troncos gallardos, coronados por el penacho triunfal de su frondosa copa, los árboles, festoneando la orilla del río, que corría con murmullos de satisfacción, formando un espejo, en el que se reflejaban, y en cuyas aguas se quebraba el sol en mil aristas de fuego. Esteban paseaba solo y a pie, por el catnino, frente a la fachada de su palacio, que se alzaba enhiesto, en el linde de la carretera, y a escasa distancia del río, inundado ahora por la luz del sol poniente que se hacía pedazos contra los vidrios de las ventanas. Había él, elegido aquel retiro para descansar unos días y reponer sus fuerzas; su madre y su esposa le acompañaban. A ratos separaba para saborear más despacio las bellezas de la naturaleza, a ratos se sentaba en tal cual sillón rtistico, y dejaba a 8u imaginación remontarse a escenas pasadas que evocaba con íntima alegría. El galopar de un caballo a sus espaldas vino a sacarle de sus meditaciones. Volvóise rápidamente. Envuelto en una espesa polvoreda, que era, a modo de aureola alegórica, avanzaba un ginete, de cuya brillante armadura, arrancaba el sol, chispas de fuego. Esteban le reconoció enseguida; era Arand Hiño, su más mortal enemigo. Fué acercándose, cada vez menos veloz. Cuando estuvo a corta distancia, refrenó el caballo, saltó a tierra y se dirigió hacia él con los ojos chispeantes de furor. La idea de una lucha, cruzó con claridad por la mente de Esteban. Rápidamente desenvainó la espada, y una enconada pelea, trabóse, sin haber mediado una sola palabra. En aquel instante la m idre y la esposa de Esteban, aparecieron en el dintel de la puerta déla casa. A la primera ojeada abarcaron la situación. La madre, permaneció impasible, altiva, con 48

M

su eterno aire señorial, contemplando la escena. La princesa se acongojó en extremo, y se echó en brazos de su madre. —;Le va a matar! exclamó medio sollozando. La reina nádale contestó. Precisamente en aquel momento la espada de Arand saltó de sus manos, y al verse desarmado, apeló a la fuga, tan aprisa como pudo. Nuestro héroe le miraba correr. De repente le vio resbalar y rodar hasta el río, bajo cuyas aguas desapareció, para volver a aparecer casi instantáneamente. La pesada coraza que le cubría, le impedia alcanzar la orilla. Esteban permanecía inmóvil, como clavado en la tierra, mirándole lucharen la corriente. Su madre, entonces, se le acercó pausada, seguida a corta distancia, por su nuera. Cuando estuvo cerca, le dijo con aire de suprema y displicente indiferencia. —Así pagará de una vez todas sus iniquidades. Pero Esteban comprendió lo que le quería decir. Rápido como el rayo, se despojó de cuanto era inútil, y se arrojó al río para salvar a su enemigo. Arand Hiño que le vio echarse, no adivinó sus intenciones, y, creyendo que sólo buscaba su muerte, entabló con él una lucha desesperada. La zozobra de la mujer de Esteban, creció aiin más Su madre, continuaba inmóvil, serena, impasible como ajena por completo al drama. Por fin, Esteban, logró dominara su adversario, y cogiéndole como pudo, le transportó hasta la orilla. Una vez allí, cargó con el cuerpo de Arand que había perdido conocimiento, y lo condujo hasta donde las dos mujeres le esperaban, depositólo en tierra, y se echó en brazos de su madre, y luego en los de su esposa. —IVle has complacido hoy, mucho más, le dijo la primera, que cuando al ponerse el sol, tornabas vencedor del campo de batalla, haciendo sonar con alegría el clarín de la victoria. Tu nobleza me enorgullece. Y puso, como epílogo, un sonoro beso en la frente de su hijo.
CARMELO MARTINKZ.


Cl fin de la tierra
l. nuevo planeta Eros, que en determinados períodos se acerca más a la Tierra que ningún otro cuerpo celeste, a excepción de la Luna, ha consegnidü fijar la atención de los astrónomos. El doctor Oppolzer y otros observadores han notado que la luz de Eros es variable, teniendo lugar los cambios por intervalos regulares que duran unas seis horas. Si Eros fuera una estrella se podría achacar el cambio, )a al brillo y disminución de sus resplandores o a la serie de eclipses ocasionados por un cuerpo opaco que en su rededor girara. Pero Kros es un Planeta y, como la Tierra o la Luna, carece de luz propia y brilla solo por la reflexión de la luz solar. El pensamiento sugiere inmediatamente la idea de que Eros no es un uumdo completo, sino un fragmento formado por la explosión o destrucción de algún planeta mayor; porque por reducido que sea un planeta, formado del modo ordinario bajo la influencia de la irútua atracción de sus partículas, afecta siempre la forma esférica. Esta hipótesis concuerda con la teoría que por largo tiempo han sostenido muchos astrónomos, que todos los asteroides (délos cuales Eros es uno de los más modernos y más notables) deben su existencia a la explosión de un planeta que anteriormente verificaba sus revoluciones en derredor del Sol entre las órbitas de Marte y Júpiter. En esta parte del sistema solar es donde se encuentran ahora los asteroides, de los cuales se cuentan entre 450 y 500 definitivamente reconocidos y titulados; pero se cree que deben existir miles y quizás millones no descubiertos aún. Como Eros se encuentra más próximo de la Tierra, presenta mejores oportunidades para la observación, y los primeros estudios que con todo cuidado se han hecho de él, han revelado sus variaciones de luz. De los cálculos practicados se ha venido a deducir que el mundo o planeta en cuestión pudo igualar a Marte en magnitud; es decir, que pudo tener 6 500 kilómetros o más de diámetro. Un planeta así podía retener atmosfera y contar con océanos, nieves, lluvias, ríos y todos los fenómenos ordinarios de un mundo habitable, según creen muchos que es Marte. Sería quizás una especie de planeta gemelo de aquel, como Venus lo es de la Tierra; y suponiendo que al ocurrir la catástrofe estuviera habitado, aterra el pensar el destino espantoso de aquellos seres. La gente de Marte, si es

E

que entonces existía, pudo ver cómo el planeta vecino reventaba, y hasta fracmentos de él caerían en Marte e.i forma de meteoritos. Se ha indicado que los meteoritos que todavía caen de tarde en tarde sobre la Tierra proceden originalmente de la zona de los asteroides, y según la hipótesis que hemos formado, pudieron en otro tiempo haber femado parte de mundos que desaparecieron sufriendo espantosas explosiones Pero puede preguntarse: ¿Cómo es posible que un mundo pueda hacer explosión y lanzar sus fragmentos a millones de kilómetros? A esto puede contestarse que ei vapor proporciona medios para tales explosiones, con tal que se desarrolle repentinamente en cantidades enormes en el interior de un planeta. Explosiones de vapor son las cansas primarias de las erupciones volcánicas. No hay más que tener presente que la energía acumulada en una caldera de cilindro plano común es suficiente, al explotar, para lanzar la caldera misma a cerca de siete kilómetros de altura. No hay, pues, más que suponer q"e por medio de terremotos tremendos se abrieran grandes hendiduras en el fondo de los Océanos Pacífico, Atlántico e Indico, dejando pasar el agua por ellas hasta formar contacto con los fuegos interiores del globo, y suponer también que toda el agua de los mares se trnasformara por este medio en vapor en el interior de la corteza terrestre, resultando una energía más que suficiente para hacer saltar la Tierra en millones de millones de trozos. Es decir, que la energía calórica almacenada en el interior de la tierra es bastante, si repentinamente se transforma en energía mecánica, para desmenuzar el globo y hacer saltar sus fragm ntos. Cada erupción volcánica nos presenta lecciones del poder del vapor para destrozar la corteza terrestre, aunque en estos casos los efectos son locales, porque la cantidad de agua filtrada hasta el fuego interior es pequeña y no es tan poco grande la profundidad a que la explosión se verifica. La Luna y Mercurio nos ofrecen un ejemplo posible de lu ruina de un mundo sin necesidad de volar por los aires en pedazos. Lo mismo que la Luna, Mercurio, por razón de su pequeño diámetro, ha precedido con mucho a la Tierra en el proceso de su enfriamiento interior. Tiempo vendrá, pues, en qlie nuestros Oréanos lleguen también a las profundas cavidades de la corteza terrestre con los posibles resultados de tremendas catástrofes. 49 —


La Rotativa

lízeq-.ilcl UstriiCh joso VengDficlipa \. AlfonscGni'Cla Con el curso lia briel Camps, aquí entradonuestra proretratado. paganda en un peEs Gabrielito un ríodo álgido entupropagandista entusiasta, arrollador. siasta de El. AMIGO. Dos formas nueNadie puede creer, vas ha revestido, l.a sin verlo ni oirlo, propaganda de los que un chico de 9 sellos para La Rotaaños discursee con tiva, que en pocas la gracia, la entonasemanas nos ha dación, la soltura, el do miles y miles de aplomo de un predisellos y la propacador que ha subido ganda en reuniones a muchos pulpitos populares. En San Hipólito y La prensa de Bareu Manlleu todos lo celona y de bastancreen: unos, porque tes puntos de Catale vieron, y otros luiia ha dado cuenta porque se lo contade dos reuniones ron con detalles,tesque se han celebratigos oculares. do en San Hipilliio En la reunión de de Voltregá y en Manlleu hubo una Manlleu el segundo particularidad digy tercer domingo de na de mención. A octubre, respectiella asistió en reprevamente. sentación del ExceDos particularilentísimo Sr.Obispo dades son de notar de Vicli, el secretaen estas reuniones rio de Cámara, docque a modo de niiiitor Dacs. A arabas nes de propaj^anda dignidades agradese dan cemos de todo coraUna es el uso que zón el carifio que en ellas se hace de poi nuestra o b r a l a s proyecciones, manifiestan. tanto en vistas fijas Ved, ¡Amigos! si como en películas entramos con buen Gabriel Camps con lo cual queda el pié en este curso. auditorio convencido y encantado, y otra la Y aún he de hablaros de las asociaciones de parte que entre los oradores toma el niño Ga- propagatidistas. Lo dejaremos para otro mes. 50


19^ TI^OTE^

III Teníamos en casa dos criados, de los cuales el uno era muy bruto, el pobre se llamaba Sisebuto... hay hombres que son ya predestinados. ¡Mire usted que llamarse de ese modo. lo mismo que el rey godo! El criado era fiel y laborioso y más fuerte que un roble leal para la casa, valeroso, tenía un corazón hermoso y noble; yo le hacía cosquillas, me subía a caballo en sus costillas y el pobre Sisebuto era tan bueno, que jamás se enfadaba; nada le molestaba, siempre estaba pacífico y sereno. En cuanto Sisebuto vio el caballo que habíamos comprado, lanzó una exclamación que yo me callo y que le reprendí, ¡casi es pecado! —¡Vaya un jaco bonito! ' lo mejor déla feria
51


¡ole mi señorito! alguno le pondrá la cara seria cuando vea este potro, porque no hay ningún otro tan gallardo como éste en la comarca ni de tan buena marca ni de crines tan blondas y sedosas. Amigos, ¡cuántas cosas que soltó Sisebuto por su boca! —Yo me llevo el caballo a las carreras; su carrera será carrera loca, «Babieca» ha de ganar el premio grande. y quieras o no quieras lo que el criado mande habrá que hacer con el «Babieca» inmenso que en la cuadra tranquilo come el pienso.

—Coge al bruto, Sisebuto, dijo mi padre al criado, Sisebuto, coge al bruto, que me tienes mareadoVas a llevarlo a Madrid esta misma primavera y por el nombre del Cid, que ganará la carrera. Y a Madrid se lo llevó y «Babieca» fué un valiente: el primer premio ganó cara a cara y frente a frente a otros jacos renombrados, venidos de otras naciones, en cien carreras premiados entre grandes ovaciones. En las apuestas ganó Sisebuto algunos duros y aquel día se fumó
52 -


después de comer, dos puros. Pagó bien a la patrona le pagó como un marqués y se escapó a Barcelona con un corredor inglés. Allá, en la Ciudad Condal, le dio el inglés un bromazo: se le gastó un dineral y le pegó un buen «sablazo». ¡Cosas que tiene la vida! Sisebuto era decente y se convirtió enseguida en un vulgar delincuente. Por seguir la indicación de un falso amigo, el criado cometió una mala acción y el pobre fué un desgraciado. ¡Cuántos como tú en la vida han de hacer el majadero! ¡Cuánta gente hay pervertida por el maldito dinero!
53


Oid la vida que hizo en Barcelona Sisebuto Simplón, mala persona. El inglés lo dejó en el Paralelo dormido como un tronco sobre el suelo. Sisebuto llegó a Puertaferrisa sin salud, sin dinero y sin camisa. Una noche lo hallaron en el puerto y estaba de hambre y frío, medio muerto. Otro día en la Rambla de las Flores sus desgracias llegaron a mayores. La «poli» lotomócomo anarquista y le siguió con precaución la pista. Sin tomar un tranvía !e ocurría siempre le iba detrás la policía Si a cennr se metía en un colmado
— 54 -


allí era Sisebuto vigilado. Hasta que, al fin, un día el pobre mozo fué encerrado en inmundo calabozo.

Tenía que suceder porque mi papá dio parte y hubo que andar en Madrid buscándole por las calles. Entretanto, otra máyOr desgracia ocurrió a mi padre: nos robaron a «-Babieca»-'* de la cuadra, aquella tarde en que el infiel Sisebuto, convertido en un pillastre tomó el tren con el inglés, su compañero de viaje. ¿Dónde estará Sisebuto, por dónde habrá que buscarle y dónde estará «Babieca»? se preguntaba mi padre. En Barcelona estaba Sisebuto donde ya hemos logrado echarle el lazo ¿pero el bravo alazán, el noble bruto nuestro insigne «Babieca»? Yo os emplazo, mis queridos amigos, hasta el día en que llegue el capítulo siguiente; ' si antes os lo contara, no tendría esta historia el más mínimo aliciente.
PERICO GIL

55 -


Nuestros

estudiantes

Z A R A O O Z A

/ / t'
J. Lorente
4. M di H.

J. Mañera
1 M. de I .

José M. Castro
1 M. dn H.

F. PalazOn
1 M. ds H.

BmlUo Bressel Antonio Martín
t M. de H. 1 M. de H.

AUIGAISJ-TE:

B U R G O S

^

Hgg
J. Lobregad 2M . di H. E. Arques 1 M . de H . Lucena P. Herrero tM .d oH . Cartagena Tomás Badlas 3M.di H.; Arturo Blanco C. de H. Daniel Blanco C-diH. Alicante Burgos

M i'Miil Riii/i FrAHClso ) Ar.iiíón M dn H. C. de H.

LulsLope/, C. da H.
¿XS

A. 3. Morqueclm T.de la P u e n t e C. de H. C. de H. Gerona
•1'»».

J. Aiueilyo 2 M. de H.

C E I M X E L U

•yB • H
J o s é Vllardebó L. diH. José Mata L.deB.

M

\ '''nSP^/ .

^^*sfe

\

n

ÜMMÉ
L. I.lavlna L ^ di H.

MK

^ Ml'MppÉM¿^
J. Barberil 3 M. de H.

1 JJHu^^l'
F. Subiros 1 11. de H.

Mariano Ayza Premio di ». A.

56


Pasatiempos
Para resolver antes del 10 de Diciembre de 1915 Al rompe cabezas: ROMPE CABEZAS
Los clientes es til u: El primero, en el sobretodo del cochero con la barba en el brazo del mismo o sea en sentido h o rizontal. El segundo, cabeza abajo en la copa del arb»l sil nado a espaldas del cochero. Kl tercero, también cabeza abajo en la o p a del árbol situado enfrente del cochero con la cabeza muy cerca do la p u n t a del Ifitiy-o. El cuarto, en el último árbol a ladereclia del cuadro encima dei toldo del coche. El quinto, en sentido horizontal mirando Iwcla arribí' en el tercer árbol a partir de laizcmierda *el cuadro.

AL ACRÓSTICO
Marmol Fosforita AlumlNlo HlBrro Merculilo XA ico C'.obal..to CobrE MaS'alto A la charada: Míiquina.

La susceptibilidad catarral
Construir una figura únlua n^producienclo los j r e t r a t o s de dos perKonau realeM ele Europa.

JEROGLÍFICO

Soluciones a los pasaliempos del num. 12
A\ problema del Jerezano: Colocó las botellas en esta forma; primer día. 2 6 1 tercer día. 6 6 16 2 s e g u n d o día. 2 5 2 cuarto día. 5 5 ^ 2 5a ' 338 3 8 338 '1 1 4 1 1 414

Mucrias personas padecen de una predisposición marcada al resfriado de cabeza o catarro nasal. A pesar de todas sus precauciones, salen de un catarro para entraren otro, siendo el tiempo variable verdadera pesadilla para ellos. La experiencia de largos años lia probado que el remedio soberano para esta molesta indisposición son los PELLETSdel Dr. Mackenzy.Tomando pellets al iniciarse el resfriado, no sólo se curará siempre dentro de las 24 horas, sino que corregirán completamente esta predispos-ición al resfriado, en los que al menor cambio de tiempo cogen un catarro. Caja Ptas. l'SO en todas las farmacias.


Han mandado pasaiiempos

soluciones 12:

erradas

a

los

del número

Cuatro soluciones.—J. Ezcurra. Requémelo, Nmera, V. Muñoz, T. Ribera; A. Tlntoré. Tres soluciones,—J. Torrellas, A. Merino. V. Merino, J, Pulg, 1'. Casas, R. Bonet, J. M. Mauret. Dos soluciones —S. Bonet. Unasoluclón.—I. L.de Plana.

REVISAD LOS SOBRES VIEJOS QUE TEMÉIS
encontraréis s e g u r a m e n t e

Sellos usados
españoles o extranjeros. Enviadlos a LA ROTATIVA, Apartado213, Barcelona. Con los vuestros y con los miles y miles que nos mandan las personas caritativas, nos ayudaréis eficazmente a crear pronto una gran
prensa p a r a niños y jóvenes. Enviad

Subscriptores premiados por sorteo:
J. Ezcurra. de Toledo. E. Ribera, de CuUera. V. Muñoz, de Lérida. Requémelo deAlnleria. N. Hiera, de Palma. A. Tlntoré, de Barceh)na. . ^ , . . , ,. i

también las colecciones arrinconadas y los sellos repetidos. Enviad al menos sellos ordinarios. Todos nos sirven. Hasta los de 1;4 de céntimo. : Mandad los sellos sin recortarlos ni despegarlos.

Talleres gráficos de Antonio Gost, Balmes, BB.-Barcelona

EOTRE nOSOTR05
Azadilla No crea que por eso dejaujos de querer a los que tienen que seguir los estudios comerciales o Industriales. Creemos, sin erabartfo, que t a l e s programas y tales estudios son míis que ¡nconipletos y no preparan al estudiante a ser hombre como 1OÍ> llamados de humanidades Luego cada uno sin embartío tiene el recurso d e f o r m a r s e a r a r t e con lecciones particulares, T e r r a t r e m o l '.a poesía es buena y es de notar sobre todo su corte moder" no, pero por ahora, con g r a n s e n t i m i e n t o no podemos poner poosías más que en castellano y aun de esas pocas Céfiro El c u e n t o es bueno pero es largo y eso ya no es tan bueno. Ademíis me parece que es usted un l a u t o francúíllo y por ahora hay que ser neutral para escribir de cosas de guerra en Ei, AMIGO. La letraesdificU de leer, y cansa al que tiene que e x a m i n a r los originales Juglar Sobre un t e m a un t a n t o gastado como es ese del «tesoro del castillo» nos ha m a n d a d o una cosita harto bonita y lo ha contado con estilo muy personal. Para ponerlo en EL, AMIGO, sin embargo no nos ha parecido bast a n t e dramático ni bastante instructivo. Esta bien contado, pero al fin y al cabo c u e n t a poca cosa. I Requémelo Ángel B. Ya ha debido recibir carta de la Administración. Use pues el seud(5nlnci«»y mándenos C08ltas|curlosas U/humortstlcas que!nos sirvan paralesta sección. Será usted bien veduio. Muchas gracias, t i e n e usted la gran letra y mucho gusto. Felicitaciones. Mil gracias por su carta tan expresiva. No crea ni medio segundo lo. que sospecha. ¡No faltaba más! Bromuro


CONFECCIONES
para caballeros y niños
ültimo5 modelo^ alta fantasía , para niños

Sección especial para la medida equipos completos para colec|íale5 Calle de la Puertaferrisa, 13 - B A R C E L O N A
B o n i t o s ot>seo|uios a los niños

P o m p e y o P a r a s e r l a p i - í m e r a , ha sido buena. La anécdota suya me ha gustado mucho. La prueba es que al mismo tiempo qne la suya he leído otra fjue me ha mandado un Amigo de buena pluma y hepnbllcado la de usted que en verdad es bonita y está muy bien contada. Que sea de e n h o r a b u e n a . F . Ifl. He leiflo BU carta, la he vuelto a leer y le doy razón.

Mire usted, amigo, que alguna consideraclún hemos de t e n e r c o n los colaboradores, que son novatos y tienen t a l e n t o , a u n q u e no siempre t e n g a n gran ciencia ni experiencia y se lee vaya la pluma. Mas para que guste ha de Ir ligera. De todos modos, gracias por sus observaciones, que serán muy tenidas en cuenta como dicen lo» comiciionlstas.


IMPRESIONES
Oiemüre que tengáis menester imuresiones, grabados, etcétera, dirigios a EL AMIGO, que os lo hará todo con prontitud, economía y buen gusto.

EsDeóiili
Sí/ M> I

ilIOII:
• • • !•

«y»

i»

s a
vi>
SI;*

1 1
S»i»

nieioi tálleles de Espala

•a

En unn a g e n c i a de c o l o c a c i o n e s
—iTlene Vrt. colooa(5irtii par» tiilV —¿Deque? —De cualquier cosa,

— Le convieneaVd. de Jal-dinero? —¿Como ha de convenirme «dejar ¿dinero?» —Lo 'jue yo necesito es que me lo den.
MOLINILLO

LOS ANUNCIANTES NOS AYUDAN, ES DE JUSTICIA QUE LES AYUDEMOS


El Mensajero del Zar

IMPRESIOIT clarísima. • ' FBSSSIIsl'TACZOXT elegantislxna. F A F S X i v e r j u r a d o alexnáizi.

PRECIO: Encuadernado con preciosas y artísticas tapas. 1 pta. . 1'50 = ^ En tela inglesa.
Velocidad de algunos animales
el «record»con 1.200 metros, por minuto, y el albatros le sigue de muy cerca. 151 pez que nada con mayor velocidad, «s v\ inargopa, (una especie de delfíni, que recorre Bl kilómetros por hora (ITmlllas); la caballa, I S B I Uas; el salmón. 13 millaH; el arenque, l a m i l l a s . La mayor velocidad de la ballena es de 14 mtUa»,
ELRIME.

Kl animal m¿s veloz es el galgo que racoire 1.2!)() metroa por m i n u t o ; le siguen el caballo con 1.160 metroa, la glrafa con 900 metrps, e! tigre con m) metros, el rano con 850 metros, e\ lobo con 510 m e t r o s y la liebre con 400 metros. Entre los pájaros, la paloma mensajera tiene

LOS ANUNCIANTES NOS AYUDAN ES DE JUSTICIA QUE LES AYUDEMOS


CARBONES de las MINAS DE ALLER (Asturias)
Consumidos por las principales Compañías de íerrocarriles y Empresas navieras
Para los pedidos, p r e c i o s , etc.

DIRIGIRSE A LAS OFICINAS DE ESTA SOCIEDAD
«

Gran Vía Layetana, 5 y 7

Barcelona - Apartado 131
en

a sus a e n c i a s

Aviles, Gijón y San Esteban de Pravía
o a sus r e p r e s e n t a c i o n e s en

M a d r i d , Valladolid, San Sebastián, Bilbao, Coruña Santander, Z a r a g o z a , Cádiz, Sevilla, Valencia, etc.

Respuesta pac|ada
Valencia.—L. C Recibí importe renovaiCión. Mji gracias. Corriente hasta Octubre de 1916. Málaga.—?, de P. G. Corriente en el pago hasta Marzo 1916. Santa Maña de Lauredo{Orensé).-G.C. En mi poder giro mandado por usted. Muchísimas gracias. Tarrasa {Barcelona).—F. C- Muchas gracias por su giro; es usted de los Amigos hasta Octubre de 1916. ' Oyarzíin {Guipúzcoa).—P. G. Se ha reci bido el importe de su suscripción, en sellos, Un millón de gracias. Toíosa {Guipúzcoa).—}. Z. Servidos números; recibido importe suscripción; corriente hasta Enero de 1916. Salamanca.—?. C. de la P. Muchas gracias por su giro de 3 pesetas. Barcelona.—E. S. F. Bien venido, Amigo, gracias por su ayuda; corriente hasta Octubre de 1916.


Minas de Orbó (Falencia). —H. B.-M. Recibí su giro de 57 ptas., muchas gracias. Se le aumentará el paquete- Servidos botones «Amigo». ,.,.Aguaviva{1 erueli^Ni. A. Recibí importe suscripción. Mil gracias. Vilella-Alía (larraffona).—]. V. Recibí l;Os sellos importe de su suscripción. Muchas gracias. Esté usted tranquilo hasta Octubre •de 1916. Tossa [{Gerona}.—]. E. Ll. Mil gracias,

Amigo, ya obra eir mi poder importe suscripción. En paz hasta Octubre de 1916. Burgos.—U. A. Muchísimas gracias por su giro de 150 ptas. Vilella (Lugo).-R. B. L. Mil gracias y corriente hasta Octubre de 1916. Oviedo.—U. M. Obra en mi poder giro de 98'50 pesetas. Dios se lo pague. Coruña.-NÍ. de los D. C. Muchas gracias por su giro renovación y corriente-hasta Octubre de 1916.


MISA DE: ANOEILiS EKtampaeión olapisima no se dobla no se desgappa: I
T7n ejeznplar: 15j c é n t i m o s
F=»idanseí a e s t a Adnninistraciór»

US (OIISEIIIIIS
Son indispensables en l o s Colegiosp S e m i n a r i o s , Universidades, e t c .
Un t e s t a r u d o —iCónao te llumas, maco» —¿Yo? pues C(5mo mi padre. —iYtu padre como se ilamaY -Cariiml», se llama como yo.
TITOS ' I

—iKee(5rclioll8! pues como te llaman cuando te-- . , ! nélB que comer. „.,i¿ —No me I lama nadie, porque soy elprlméro'é^» i ? sentarme. i "J


La Revista se convierte en libro
«¡:.l Amigo» es de todo tiempo y de todo higar. No es solamente una revista de interés inmediato, gracias a su contenido es un libro, que os interesará hasta cuando seáis hombres. Aún será vuestro Amigo cuando lleguéis a viejos. El es siempre joven, siempre fresco y lozano. Trata asuntos de interés permanente. Los volúmenes de E L AMIGO serán vuestro tesoro. Cuidad los números con esmero y aseguradlos poniéndolos en bonita encuademación. Hemos estudiado unas tapas hermosísimas de que da débil idea el presente grabado.

De tela inglesa, tejido fuerte, con dos impresiones y dorado al fuego, montadas en cartón 1*35 p t d S . Enviando los números devolvemos el volumen encuader-

nado por 1*50 p t a s .
En este último caso Iv.iy rpip afiadlr 00 céntimos para gasto de envío certificado.


Espléndida colección formada con más de MIL QUINIENTOS QP/vBADOS y tricromías de todo lo más notable que hay en el mundo. Consta la obra de 50 cuadernos de 32 páginas de 27 y medio por 30 centímetros, de papel couché extra y refinadísima impresión. Comprándola por cuadernos, vale 50 pesetas, o sea a UNA PESET^ el cuaderno. Quien pagare toda la suscripción por adelantado, tendrá derecho a recibir gratis las lujosas tapas que han de servir para encuadernar los 4 tomos de que constará la obra. Pagando por fiiualidades adelantadas, se obtiene el beneficio del 50 por 100 del precio de ias mismas tapas. No se admiten suscripciones de menos de un semestre adelantado.
J«-iioios d© la prensa:

«...LAS MARAVILLAS DEL MUNDO
Y DEL HOMBRE pueden considerarse como una serie de exploraciones a que puede asistir el excursionista, sin abandonar el reposo de su hogar, entretenerse muy curiosamente, y aun científicamente ilustrarse, pues el comentario que a cada lámina acompaña, ofrece también este carácter y además el déla más escrupulosa ortodoxia moral y doctrinal...» (La Revista Popular) «...La sola lectura del título aguijoneó nuestra curiosidad, aunque no nos quitó por el momento las prevenciones y dudas que acerca de su valor podíamos abrigar, desengañados como estamos de tantas obras con títulos pomposos y de mediano valor. Mas a medida que fuimos hojeándola se desvanecieron nuestros temores y nos convencimos, de que correspondía admirablemente a su título, siendo una verdadera revelación para nosotros, no acostumbrados a ver (eri España) obras de esta índole de tan gran interés y magníficamente ilustra-

.iinos de veras a la Editoral Ibérica, que se ha lanzado a esta empresa, y recomendamos calurosamente la obra a nuestros lectores, por su misión altamente educativa, por sus admirables ilustraciones y por su buen espíritu, que permite sea puesta en todas las manos.» {Boletín de Slo. Domingo de Silos). «...Verdaderamente forman los cuadernos recibidos el comienzo de vastísimo Museo, y el ánimo quédase estupefacto al considerar, ya sean las grandes escenas de la naturaleza, ya las obras de Industria y de Arte, y nos trasladamos, como por ensueño, al mundo oriental, tan distinto de nuestro continente europeo. Aparece al pie de cada uno d(? dichos cuadros, breve exposición de los mismos, y luego, en el cuerpo de la obra, van apareciendo, también, los estudios descriptivos, hechos con verdadero primor, lectura que cautiva el ánimo y además enseñanza utilísima que enriquécela inteligencia.» (Correo de Galicia)

Editorial I b é r i c a , Paseo de Gracia, 62, B a r c e l o n a
Caballo grande
—Para caballo srande, decía un sevillano a doggaditanos, uno que hay en Sevilla, para darle agua'teulan que colgar el cubo del pararrayos de la Giralda. —Pues eso es una araña compavao con uno que habla en Cádiz, dijo uno de los de esa tierra. KlSrúratB ai serla ¡rrande que para montar en él había que subir en g-lobo y el viaje costaba tres meses. Ht CHICt) D K Lk POHTERA


ANUNCIOS TELEGRÁFICOS
Pagarán a real por línea. Toda línea empezada se ha de pagar por entero. El texto de los Anuncios telegráficos nos ha de llegar antes del 10 para el número del mes siguiente.
"I" 1BR06. Napoleón 1. Historia interna de Napo' • - ' león y su época, por el P. Pedro Planas Quinta, de la Compafiía de Jesús. Un tomo de más de 440 paginas, 3 ptas. En las Filas Alemanas Cuadros d é l a gran Guerra 1914. Kecopilados por J. Maluquer. Primera serle. Un tomo 3 50. Completamente nuevo se da por 2 pesetas. La Congregación de las Hijas de IWarla. Por el V .hian Bautista J u a n , de la Compañía de Jesús. Un tomo completamente nuevo, de 3'50 ptas. se da por 2't)0 ptas. Perdona y Olvida por Ernesto Llngen. !>Jovela premiada y traducida al espafiol por Elr.ino Nftcar Fuster. Con doce ilustraciones de F Bergen. Completamente nueva, se da por 3 ptas. Lágrimas Nuevas' Novela porel P. Angelo de Saoti, de la Compañía de Jesús. Traducción del Italiano por Felipe Vlllalerde.Con seis magnificas Ilustraciones de M. Barascudt:!. Ejemplar sin cortar, se deja por 3 ptas. N.° 1 rjMNTA DK COPIAREN SECO.InteresaaComer•*• clantes y clases de Comercio. Fuera rutinas, no se moja el papel de copiadores de carta, no más manchas. Frasco grande 2 ptas. N.° 2 4. Goma Ideal inglesa iLa mas barata! OOMA La caja contiene 12,20, 30, 40,50 / ao gomas cada caja cuesta 2'50 ptas. Dirigirse a S. Pascu Carreras, Plaza Beato Oriol, 10, Barcelona. N.° 3 •J^AZON Y FE. Colección completa encuader•**• nada de los años 904, 905 y 906; 20 pesetas. "B^DUCACION. Revistarte pedagogía.Todo lo pu" ^ ^ blicado 20 pesetas. N.° 6

IC^STUDIOS FRANCI*CANOS.:Revlsta mensual " ^ ^ dirigida por los Padres Capuchinos. Se publica a mediados de cada mes y consta, por lo menos, de H O pAginas esmeradamente impresas en papel superior. Ai afio 12 pesetas. Redacción y »dralnlstnición, Convento de PP. Capuchinos, Sarria.—Barcelona. N.° 7

T A GUERRA EUROPEA. Revistada 16 páginas -*^ profusamente ilustrada con multitud de grabados, planos y mapas, redactada por técnicos militares. Cada entrega 50 céntimos. Arlbau, m—Barcelona. N.» g

N.° 4
n r i N T A DE COPIAR, EN SECO. Interesa a Comerclantes y clases dejcomerclo. Fuera rutinas, no se moja el papel de copiadores de carta, no más manclias. Frasco grande 2 ptas. N,°5

Y IBROS. Vida de Sanjan de Dios, por Fr. Lucla•*^ no del I'ozo Edición de Luis Gilí 60 cents. Epitome de Apologética, compuesto para alumnos de segunda enseñanza por el P Ruiz .\mado Vale 2 ptas, se da por rao. San José, por Carlos Sau"vé. Vale 4 ptas., se da por 3 La divina síntesis, Ideal del conocimiento de Dios, por D. Antonio Villas. Vale 8pesetas, se da por4. Ensayo sóbrela Indiferencia por el abate Lamenais. Traducción de D. Blduardo María Vilarrasa. Dos tomos en 4.° Valen T pesetas, se dan por 4. Gramática francesa, por Luis Francoz, tercera edición. Vale 4 pesetas, se da por 2. Colección de tarjetas para i^aoliltar el estudio de la Química, por el Dr. Estaleila. La caja de 328 tarjetas a cuatro colores, cuestan 6 pesetas, se da por 4. Tratado elemental de filosofía de M. de Wulf. Dos tomos encuadernados, 13 pesetas, se dejan por i) N.° 9

En u n e x a m e n d e

Gramática

Razón

de

peso

El profesor .—¿Cuáles son las lenguas madres? El alumno.—Las lenguas madres... son... las de las mujeres porque sólo ellas son madres. J. DOMINGO

Bljefe de estación le da u n consejo aGedeón: —No monte V. n u n c a en el último vagón porque es el más peligroso. Gedeón muy serlo: —¿pues para qué lo ponen? P. Pii.LO


¿Para ser feliz qué es necesario? Poseer unsá buena salud

EL MALTE VIGOR del D. Falp
os la dará. Su acción regulariza el corj^ó y activ i las funciones del estómago. Indicadísimo en la ?ieurastenia y en los casos de
fatiga y a física y a i n t e l e c t u a l .

El M a l t e VIGOR bebida higiénica y alimenticia es el mejor sustituto del café resultando un desayuno ideal si se mezcla con la leche.

ECONOMÍA
Sólo cuesta d o s c é n t i m o s una t a z a de M a l t e V i g o r y por esta razón es adoptado por todas las familias.
Al c o m p r a r M A L T E exigid q u e el paquete sea e n c a r n a d o y iieve la firma deJ D r . Falp, NOTA.—A los Colegios y Comunidades religiosas que aun no gasten los productos VIGOR les ofrecemos una degustación gratuita para quepueidan apreciar las ventajas de los mismos. Para detalles escribir a VDA. DE J. FALP, Trafalgar, 5.—Barcelona. lio estaba! pero fué culpa de tu madre, qu<i, como sabes, nunca, tiasldo una gran guisandera. TONTIN

Buena c a s i Un gallego que fué a AiBérlca en busca de fortuna, al poco tiempo de llegar envió uu loro a BUS padres. Porfln 86 decidió a escribirles : reguntándoles (lue tal les ha parecido el lorlto. —¡Muy bueno!-contestó el padre—lalgo únñ-

Refrán c u b a n o
NO te apures pancha Que si no te vas en bótete Irás en lancha.
TITOS


alemán, y sea el que íuere el resultado de la actual lucha, seguirá el alemán siendo i n d i s pensable a cuantos quieran especializarse enestudloB eientUicoB, e indispensable a los coluerciantos o Industriales que deseen agrandar laesfera d e s u actividad. La Ant 1 gla alemana del P. Guascli es completísima, su título debe tomürseen su acepción más amplia: estudiando sólo este libro una hora diaria, se aprenderá a hablar y traducir el alemán en 8-12 meses: be aquí el desiderátum de m u c h a s personas de carrera y de negocio. La publicación de una obra como la presente, es de las que honran a u n a casa editorial por la demostración que en ella se hace de poseer la ciencia de la edición. upone cuantiosos desembolsos que asustan en la generalidad de los casos. Conviene ayudar a ios editores, de este temple no solamente porque lanzan al mercado una obra de alto valor pedagógico sino porq-.ie contribuyen eücazmeijte a librarnos del tributo que e n e s t e g é n e r o de librería paganiOR al extranjero. Han Ikigado a n u e s t r a redacción los cuadernos H5 y :!() de la notabilísima y popul'ar obra Episodios de la Guerra Europea, que publica la casa «dltiirlal Alberto Martin, de Barcelona. ilecouiendamos a nuestros lectores la adquisición de esta obra con la seguridad de que, tanto por lo luódic 1 'le su precio (25 céntimos cuaderno), como por su magnltlca preseataclón, no quedarán defraudadas sus esperanzas Hállase de venta en las librerías, centros de suscripciones y en casa del editor D. Alberto Martin,Consejo d(! Ciento, 140, Barcelona. LA OUl^RRA EUROPEA:—A n u e s t r a redacción han llegado los números '70, 71, T2,7a y 74 de esta importante revista. El valor técnico de sus escritos, la información gráfica y los Uermosüs mapas que publica, hacen de esta revista una historia d,>cumentada de gran múrlto. Véndese al preclode 50céntimos n ú m e r o , y la Redacción y Administración están en la calle Arbau, 177, Barcelona.

Catecismo délas Grandezas de María Santísima, por el P. Gregorio Domínguez, Kedentorlsta.—Nlv^esiü Fldalgo, Aslorga, 191S.—Precio: 20 cents., lujosamente encuadernado, u n a peseta. Precioso opúsculo que resume en 70 páginas toda la doctriiia sobre la Virgen Santísima. Está redactado con claridad y sencillez. No procede por discusiones, sino que expone las verdades que se refieren a la Virgen en forma didáctica, por preguntas y respuestas, de modo que e n cerrando doctrina sólida se hallaal alcance del coníün de los heles. Lo recomendamos como libro muy a propósito para premiosa Por la Librería Católica se ha terminado felizmente la reimpresión de la tan reputada obra del P. Juan Mir y Noguera, de la Compañía de J e sus, El Milagro, de la que tienen ya fJguna noticia nuestros lectores. Es voluminoso tomo 111, de más de seiscientas páginas casi fóleo, y de muy metida impresión, aunque clarísima. Su contenido es un estudio amplio y minucioso de las falsas nociones del milagro, t a l e s como se dan frecuentemente en los modernos tiempos, que a fierza de querer aparecer ilustrados y menos creyentes, van resultando sobremanera crédulos y supersticiosos. Tales son las ai)arienclas de milagro que se refteren a la Intervención diabólica y a su congénere la magia; las acciones de falso s o b r e n a t u r a l i s m o del genti'ismo y de varias sectas, los fenómenos del histerismo y demás enfermedades neuróticas: los del m a g n e tismo animal y espiritismo e hipnotismo, que han dado lugar, aun entre católicos, a l a m e n t a bles confutlones. El P . J u a n Mir desbroza perfectamente estas difíciles materias, con l a s luceis d é l a liistoria y de la verdadera ciencia n a t u ral y teológica, que le sirven de guía. Deben conocer este inmenso trabajode tan sólida como cristiana y rainonal erudición, todos los Jóvenes de nuestras Universidades y Seminarios, que no quieran andar a ciegas o miserablemente deslumhrados por bastai'das parodias del verdadero milagro según la Iglesia, t r i b u n a l severlslmo como sabe todo el mundo, preílrlendo los fuegos fatuos del moderno Uumlnismo.

A petición de muchos que no tienen facilidad para comprar libros, serviremos cuantos ni s pidan^ y particularmente los que recomendamos en la Revista. Conviene que nos manden bien escrito el titulo de laobra^ el precio, el nombre del edilor y su importe en giro postal, si no tienen cuenta abierta. De lo contrario, para no tener cuentas sueltas, giraremos a los ocho días.
Papel especialmente tabiicado pgia EL AMIGO '^- por la hsa J. Capdevila Rauíich ~--


I I I • •
• • • • I

TnyT[

¡ESTO ES SALUD!
y.:-^:
• • ••••••••• • • • • • • • • • • • • • « •

...y tener salud es más fácil que aprender el A B C. Cuando yo tenía diez años me puse enclenque y descolorido. Para curarme tomé, en las comidas, una cucharada de Bifosfato de Cal en un vaso de agua azucarada y me puse fuerte y bueno. Desde entonces estoy robusto y gozo de la buena salud que todos me envidian.
•«•

< •

• • •••
• • t

.

Eiíosíaro de
los
tí 0

HKHARISTAS

Depósito general: HH. Maristas, Lauria, 58,-BARCELONA
PRINCIPALES FARMACIAS

