Año V. ~ N.* lo

,1 u

io de 1917

FL AMIGO
Redacción y Administración: Consejo Ciento, 342, Tel. 3757-Apartado 213.—Barcelona

A (losT


LIBROS HUEVOS
LA LITERATURA ESPAfJOLA. lifisiuiipn de Historia critica por Ángel Salcedo Ruiz, Secunda (MlloU')ii refundida y a n m e n t a r t a . Tomo 111 CLASICISMO. I,a bHiieinórlta caMa Calleja lU^va con cmpujB niaravUloeo, y más en este tiempo, la impresión do esta obra notabilísima. Hoyle^ liemos ante la vista el tercer volucien que trata del claulclsmo con la competencia e Imparcialidad Que era do esperar. Naturalmente SU lectura no deleita y asombra como en la de los anteriores volúmenes porque el asunto H8 liarto diferente, pero campean Igualmente las cualidades expositivas riel autor y el esmero del editor. Aquí damos por repetidas las alahanü'-iB que pul>llcau:iOB de los dos volúmenes anteriores y felicitamos al autor y al editor que ni siquiera laa críticas circunstancias actuales ban podido detener. I n t e r e s a n t e s en extremo son los dos últimos volúmenes publicados por la Colección Populaf deis coneixements Indispensables que, con el título (faiiérico MINERVA, viene publicando el Consejo de Pedagofcla. Uno de ellos es consagrado a las Frases Famose.s y el otro a la Lingüistica, alendo sus autores, respectivamente, 11. l.uls Seíxal.'i y Batalella y D. Luis Nicoiau d'Olwer, miembros ambos del «Instltut d' Kstulls i^atalans». Frases Famoses es una Interesantísima s e ' e c clún rte las clíisicas y extranjerus de uso mfta común, ap ireclendo en la cbra el texto original, la traducción c a t a l a n a y una explicación bio-liiblioííríiflca cuando el caso lo requiere, liada la competencia del doctor Sejíalft en cueai l n n e s d e a i í a critica y su pspeclallzaclón eu Ion esMidioíi ciá>ilcos. no es necea irlo insistir sobre el mérito y la utilidad de n. obra, en la (íiial e n c u e n t r a el lectorconio en la mayor parte de laa precedentes, una Rlbllofírafla para ci>nsu I ta de loa que deseen ampliar su» conocí mi entos (MI la m a t a i i a . ANTHOLOGIE DE LA POÉSIE CATHOLIQUE. De Vi • llún Jusq'íi nos Jüurs. Puhllóe et a n n o t é e p a r Valery-Kadot. rteorpe,,) Cré.s i V Cié , edi ten rs, 1 It! boulevarrt S a i n t - O e r u i a i i i . l'n fortvol, in-lu :) fr. SO. líl título ya dice lo qué es el libro, el titulo y el autor, tan poetn, tan erudito j tan católico. Por eso liasalldo, una obra Que es una verdadera preciosidad, No bay que decir que es un manual muy diferente de todos los ordinarios. Con muy buen acierto se ha ido a la e8»,ncia de la poesía y se lian escopirto las'piezas que celebran las realidades de la fe católica dejando de lado las que no celebran mtia que un vasfo esplritualismo. En el otro sentido es Interesautíi el libro porque da cuenta atinada y fija de laa es cuelas poítlcas nuevas tan cristianas que ban aparecido en Francia en estos tiempos y podemos leer grandes trozos de Claudel, Peguy, Cardonel. Francis .rarames, Víctor Klnon, Andró Lafon, y muellísimos nifts. A loa lectores que conocen el francés y sienten la poesía recomendamos sinceramente este libro fine l#»ft deleit^ríi. Ademíis eatfi editado con mucho fi-uato. HAZAÑAS DE TILL EULENSPIELOEL. Narración t r a d u c i d a d i r e c t a m e n t e del nlemfln por FeUpe de Romaflá Oelada. A'umno del 5" ano del •Rachi lie rato. Rarcolona—Tlp. K l A n u p r i n d e l a Exportación Paseo de San Juan. 54. iniP. Vn volumen de 1(14 p&tfinas p r n d i í a m e n t e Ilustrado. Fíate Tin RulenopiPC-el es «Ico BSl Como el Tío Zampntortuo rte t-jne nos viene hablando un colaborador rte «Fíl Amic'o> y a quien se h^n carirado todas las bromas de la eente picaresca de la Rdad Media. Natnralraente es un Zampatortas alerafin en s e n l o , dichos y accloneg. por lo cual la traducción de una obra asi r e s u l t a d o real dificultad, Kl slmpíitico Felipe d'' H'imHflíi lia sBbldo vencerlas o sortearlas con verdHdero éxito, A veces era t o t a l m e n t e Imposible vertirlo fielmente porque loa chistes no teñí in traducción posible. La adaptación ha silo «certada en tales casos.


Hipofosfilos Salud
Gura con éxito seguro la a n e m i a , c l o r o sis, d e b i l i d a d n a t i v a y n e r v i o s a . Es un remedio heroico contra los desarreglos frecuentes en el cambio de edad. F a v o r e c e el d e s a r r o l S o d e l o s n i ñ o s haciéndoles crecer robustos y aumenta notablemente el apetito. Veintisietí? años de maravillosos resultados. A v i s o : rechácese el frasco si no se lee en el exíerior, con tinta roja, HIPOFOSFITOS SALUD.

De todo y de todos
Nueva definición
—A ver: (liga usté iQÚé es una carretera? Presunta el seflor José Al alumno J u m Casera, Bi cual con tranqullUlad Le contes^í: —En verilail Ks la mujer d» un carretero.
TBRRABA

Los anunciantes nos ayudan es de ju'-ticia que les ayudemos


La Revista se convierte en libro
«El Amigo» es de todo tiempo y de todo lugar. Noes solamente una revista de interés inmediato, gracias a su contenido, es un libro que os interesará hasta cuando seáis hombres. Aún será vuestro ^mgo cuando llegu''j; aviejes. El es siempre joven, siempre fresco y lozano. Trata asuntos de interés permanente. Los volúmenes de |/ E L AMIGO serán Vuestro tesoro. Cuidad los números con esmero y aseguradlos poniéndolos en bonita encuademación. Hemos estudiado unas tapas hermosísimas de que da débil idea el presente grabado. De tela inglesa, tejido tuerte, con dos impresiones y dorado al fuego, montadas en cartón cuestan 1*30 p t a s . Enviando los números devolvemos el volumen encuader-

nado por 1*65 p t a s . El tomo completo se vende a 4*65 p t a s .
B ^ n estos últimos ctisoa hay que añadir60 céntimos para gasto de envío certificado.


QTTINTIST lELVlZ D B G A U N A (Álava) Vitoria


Talleres de Escultura Religiosa
DE —

Miguel Castellanas
Única casa que puede fabricar estatuas de FIBRON FIBRON es un producto perfeccionado que contiene toda la fibra de la madera.

No se agrieta No se apolilla Recibe aspecto artístico
Tenemos innumerables imágenes colocadas en las iglesias públicas y privadas.
Fabricamos toda clase de imágenes de madera a precios muy económicos. Todas nuestras estatuas tienen de madera la peana y las manos, y tienen ojos de cristal. Se mandan catálogos, fotografías y presupuestos gratis.

Balnnes, I32r—Barcelona
í^encu, pero me gumelo a' un régimen serlo, y cobre todo, como poco. He aquí sus consejos: SI un hombre llene una-vida racional y sana, . Tened nobles ptmsamlentoa y perseguid un consei'-varíi. fiu Inteligencia hasta edad muy Ideal elevado. avanzada.Tengo 89 años dice el docter Jostah ' Nutrid vuestra Intellgenclade sabios conoclOldflel y ningún trastorno ha nublado mi intelimientos. ¡Lo vi en EL AMIGO DE LA JUVENTUD! El secreto déla longevidad


-MATARO
Situación admirable, a media Enseñanza Primaria. Secundahora de Barcelona. Clima deli- ria, Comercial e industrial. El cioso. Grandes reformas en el Francés es familiar a los Prolo^al. Extenso parque. Fron- fesores y a muchos alumnos, dosas alamedas. Vastas plazas que lo llegan a hablar con gran de recreo. soltura.

No perdáis el tiempo en tonterías. Alimentaos con patatas, legumbres, huevos, manteca' jian, jleche. Evitad las substancias alimenticias de Inferlorcftlldad. Bañaos cada mañana friccionándoos fuertemente. Cambiad la ropa Interior diariamente. EL KA.ISEEII

Muy bien d i c h o
Un elector y un diputado: > —Me dijo usted que cuando fuera diputado podría pedl.rle lo que quisiera. —81, es verdad, pero no le dije que se lo darla. EL KAISER


El Venerable Marcelino Champagnat
folleto d e 17 V 2 p o r 1 2 casas. 3 6 páginas artísticamente estampadas 14 cuadros de ilustración

Poptada de varias tintas
— ^ 100 ejemplaes 15 pesetas = = =

J. Vilaseea y Sobrinos
FABRICANTES DE PAPEL HILO CONTINUOS Sucursal: Balmes, 24.- Teléfono, 2410. -BARCELONA
Tenemos a disposición de nuestros señores clientes existencias de papel de todas clases, cartulinas, papel «Lux» propio para ediciones, papel de barba espafiol, y especialidad en papel apergaminado, papeles Verjurados de hilo, libros rayados, etc. etc.

Los e n c a r g o s s o n c u m p l ü m e n a d o » a l m o m e n t o
KIWIIIWBIlWWWMIiniMMBMWMMHBBBWBWBBBWBB^

Revista Popular
Seraazxario católico i l u s t r a d o Importantes reformas en 1917 — : LECTURAS AMENAS »«<« ARTÍSTICOS DIBUJOS FOTOGRAFÍAS »*?§;*« INFORMACIÓN GRÁFICA I IMT E R ES A N I J T E: S N O V E L A S
Do vonta en K i o s c o s y l_ifc>r©rías

Buena prueba Dice un zapatero a u n sagtre. ¿Sabes porque cliUlan tanto lag botas de este caballero?—Por

qué?—Por que aún no me las ha pagado—Hombre eeo no detje ser buena prueba porque en tal caso también le chillaría la levita. NiCH


l í ^ f L T f ) ^L M,,

,u Y-tW TÜDñS PARTES LOS nFRKim^

Estudiante tpansformado en a s n o
D,)s estudiantes que iban de paseo vieron a un labriego dormido con el ranral del borrico atado a su brazo. Uno de ellos desató a l j u r a e n t o y se lo llevó. Entre t a n t o el otro se puso el cabestro y se quedó en lugar del b u r r o . Al fin se despertó el labriego y al ver un est u d i a n t e por burro, n o supo ni qué decir. El

e s t u d i a n t e le suplicó q u e le dejara sufrir. Entonces se puso a contarle que liabla hecho m u clias granujadas y que su padre en u n momento de indignación le dijo: ojalá te convirtiera.? en asno. Ahora ya he llegado al fin de mi encantam i e n t o y me he vuelto otra vez e s t u d i a n t e . Con tales expresiones de sinceridad se explicó el a s t u t o bromlBta que el pobre hombre se lo creyó y le dejó m a r c h a r . ,

LOS ANUNCIANTES NOS AYUDAN ES DE JUSTICIA QUE LES AYUDEMOS


Phosphorrenal-Robert
H.SCOIT,3TITt7YB2SrTa Los Señores médicos lo recetan en la treíí formas

GRANULAR ELIXIR INYECTABLE
Preparado por J o s é R o b e p t y S o l e P
Ingeniero-Químico y Farmacéutico

En un banquete
—iQuó es ésto?—dice G e i e ó n al llegar los postres. —Son buñuelos (le viento. Cómalos u s t e d , que son m u y b u e n o s . , —Seeün del viento q u e sean; porque Uay que advertir q u e el viHHto dsl s u r m e haCfe m u c h o daíSo. BLKAláER

Hay que explioarae
HaMan dos módicos, arülffos da muclia confianza y dice uno de ellos: —iLaeníermedad de Rodríguez ha tenido u n funesto desenlace... —iHa muertoT —No. vive pero no me h a pagado la cuenta. M. DB JtlAw IBAÑEZ


Ecos de los Colegios
A MEJOR VIDA

,KJJ0.

UNO. LUIS

lOSK

HUC^ENIO O L A L D K

lObK

IKiNliS

RDO. HNO. LUIS JOSÉ Tras larga enfermedad sobrellevada con iresignación cristiana y confortado con los santos Sacramentos, fué a recibir la corona ide gloria eterna prometida a cuantos perseveran en el buen camino hasta el fin, el 5 de -junio, el H". Luis José. Educáronle sus cristianos padres en clamor y santo temor de Dios, por ello fué creciendo inclinado a las cosas piadosas. En la lección de catecismo era aventajado, y el señor Párroco le encargó de los más pequeñuelos, misión delicada que cumplía con indecible alegría de su alma. A los doce años, dócil al divino llamamiento solicitó y alcanzó su admisión en el Juniorato de Hermanos Maristas de Vich, donde sedistiinguiópor su piedad y celo apostólico, enseñando ya a los menos instruidos. A^ su tiempo ingresó en el Noviciado de Nira. Sra. de las Avellanas, y para empezar su vida apostólica comenzó en Vich encargado de la clase de párvulos; granjeóse en poco tiempo las simpatías de todas las familias de sus tiernos alumnos y creciendo tanto el número de parvulitos, gracias al industrioso celo por él desplegado, que precisó la creación de una nueva aula. Jesús y María, a quienes tanto amaba, no quisieron tardar en recompensarle. El Hno. Luis José sintió que se le agotaban las fuerzas, y los superiores, justamentealarmados, ordenáronle absoluto descanso, pro«digándole toda clase de cuidados, hasta que.

en último término, probóse los aires natales. Entretanto, agravábase la enfermedad, y recibidos con suma piedad los Santos Sacramentos durmióse plácidamente en la paz del Señor. tin el cielo le podamos ver y por si lo necesitase, KL AAtico suplica a sus lectores una plegaria por el finado. EliGENlO OLALDE El día 28 del pasado mayo el fervoroso júnior Eugenio Olalde, natural de llárraza, (Álava) pasó a mejor vida. Los primeros años de su corta existencia se deslizaron en la piedad e inocencia, no dejando ningún día de asistir a la Sama Misa, a la que ayudaba con angelical recogimiento, y siendo modelo de todos los niños del lugar tanto por su asiduidad y devoción en el templo como por la obediencia y sumisión a sus padres. En niño de tan bellas cualidades no es estraño se complaciese Dios, y sembrase en su puro corazón la semilla de la vocación religiosa que sus virtuosos padres tuvieron buen cuidado de secundarla y hacerla florecer por cuantos medios estuvieron a su alcance. Así que el 23 de abril del pasado año de 1916ingresó aquella tierma flor en nuestro juniorato de Anzuola (Guipúzcoa) donde siempre se distinguió por su inmejorable comportamiento, su acendrada piedad, su sincera humildad y su constante aplicación en las aulas- Animar a los compa-


iberos, estimular a los menos diligentes, aconsejar con palabra y ejemplo a quien hubiese menester, eran cosas naturales en nuestro llorado joven. tin los primeros días de su mortal enfermedad decía, hablando con un fmigo que fué a verle: «Si no amero de esla enfermedad espero morir con la sotana de Hermano Marista porque de mi voluntad jamás abandonaré mi vocación». Fuéronleen parte cumplidos sus dos piadosos deseos, primero, porque a los 22 días, y tras dolorosa enfermedad, soportada sin preferir la menor quejaba, su bella alma volaba ai cielo en medio de la consternación de sus padres superiores, compafieros y grande alegría de los ángeles; segundo porque por disposición de los superiores bajo al sepulcro revestido de magníiica sotana azul celeste y blanquísimo roquete, símbolo de la pureza del alma. JOSÉ TENES DAROQUI Son los niños las flores de la tierra y los

Jardinera escoje de vez en cuando, alguna de estas flores para su jardín celestial. Tal hizo el dos de mayo del corriente año, en su colegio de Alcoy-al tiempo que sus, compañeros cantaban el hermoso, Venid y vamos todos Con flores a porfía Con flores a María el niño José Tenes Daroqui, cuya vida fué modelo de hijos y de estudiantes; obedierté al amoroso silbido de la Celestial Pastora, dejó este valle de lágrimas y fué a ver (no lo dudamos) a María Que Madre nuestra es. Reciban sus atribulados cuan resignados padres, nuestro más sincero pésame, al par que confiamos que desde el Cielo donde nos espera, sabrá mitigar la llaga que en su familia y en el Colegio dejó abierta. Oigamos el coro celestisl de que forma parte cantar Venid, con flores a María Que Madre nuestia es.

ángeles del cielo—He aquí porque la Divina
R. I . P .

C o n m e m o r a n d o un ilustre centenario
EN VALENCIA
También en la Capital Levantina en donde están cobijados bajo el maternal manto de la Santísima Virgen de los Desamparados, los hijos del Venerable .Marcelino Canipagnat, se han verificado solemnes fiestas para conmemorar el primer Centenario de la [•'undación de la Congregación Marista Dignóse inaugurar dichas fiestas el Excelentísimo e limo. Sr. Dr. D. José M," Salvador Barrera, Arzobispo de Valencia, que celebró el 17 de mayo, primer día del triduo preparatorio a la fi;ran solemnidad, la Misa de Comunión. Sesenta niños recibieron por vez primera de manos de ^u Excelencia, el Pan de los Angeles, acercándose luego a la Sagrada Mesa los profesores y alumnos de los Colegios del Sagrado Corazón y de la Sagrada Familia, ex-alumnos y familias de los educandos, distribuyéndose cerca de mil comuniones. Terminó el acto por la mañana, con una sentida plática de nuestro estimadísimo Prelado en la que indicó a los nuevos comulgantes las principales cosas que debían pedir a Jesús en tan señalado día y haciendo recalcar la gratitud que deben profesar a sus Maestras que tanto merecen de la Iglesia y del Estado. Por la tarde, en la solemne exposición del Santísimo, predicó el Rdo. P. Juan M." Sola, S. J. quién de un modo magistral contó las excelencias de la comuniíui frecuente e instó a Padres y Maestros u que la propaguen, ya que es el medio más propio para la educación de los niños. Los días 18 y 19, segundo y tercero del triduo, se celebraron los cultos en la Capilla del Colegio; predicando el 1,S, el Rdo. Padre Crescenciano. Salesiano, íobre la devoción a la Santísima Virgen, sello característico de los alumnos maristas. El 10. el Rdo. P. Santiago Messeguer, Dominico, mostrí) a Ioscolegiales el amor predilecto que Jesús tuvo a la juventud, imagen fiel de lo que hacen sus sucesores los Hermanos, alentando a aquellos a mostrarse agradecidos y dóciles a las enseñanzas recibidas. Acto seguido a la función del último día del triduo, el celoso Párroco bendijo el hermosísimo estandarte del Sagrado Corazón, confeccionado en los acreditados talleres de D. Justo Buriilo y C", que han adquirido los alumnos con la cooperación de algunos de sus antecesores en las aulas del Colegio, como recuerdo de t-in gloriosa fecha. Llegó por fin el día 20, y los ahunnos en interminable fila de cercí de (iOO. seguida del precioso estandarte y de una banda de música


Volumen V.—N." 10

Julio de 19Í7

EL AMIGO
Revista
i'ON

IVlensual
I.ICKNCIA

Ilustrada

KCl.KSIAS'l'ICA

Dirección: Consejo de Ciento, 342, Tel. 3757-Apartado 213.—BarceloDH España, un año, 3 ptas. s Número suelto, 25 cents, m Extranjero, un año, 5 ptas

H n G ñ S £ TU VOLUNTAD

La oración de un niño, que al pié de la cama ruega al Señor para que <ique liwci stt voluntad así en la tierra como en el cielos, para que los hombres no se maten como fieras, sino que vivan en paz como los ángeles, porque la paz convierte a la tierra en cielo, hace mil veces más para que termine la guerra, que lodos los que no paran de hablar de ella en tertulias y cajés. Pidamos a Dios la Paz porque de El sólo puede venir.

247

-


lA VIRGEN DELC^RÍDEM
Elias, el gran profeta, que así se llamaba sitna Virgen eligió para hacer entrega aquel venerando personaje, escucha la voz del santo Kscapiilario a su insigne y divina y dirige su ávida mirada hacia aquel preclaro hijo San Simón Stok, General de los mar, y aparece entre sus ojos aun llorosos Carmelitas, se ha escogida también este mes aquella esbelta y hermosa visión. Su corazón para honrar y venerar -•-e inflama, su alma hende una manera especial chida de gloria siente a la Virgen poética, esun entusiasmo divino cogida Kenia de los may doblando la rodilla y res y soberana Kinpecorifundiendo su frente ratriz del Carmelo, decon el polvo, jura que voción antigua popular no faltará jamás del y tierna, que lleva al Carmelo una generacorazón un raudal de ción de almas santas y consuelo, ríos de poej u s t a s que adorarán sía y de gracia, nomconstantemente a aquebre bendito, siempre lla Virgen candida y puro de Reina y Madre pura. del Carmelo. Y ante Ella, como Elias, han doblado su Arrodillado e s t a b a frente y su rodilla los tui día un venerable grandes pontífices e ínpersonaje de la anticlitos reyes de la tierra, güedad sobre las creslos profundos filósofos tas abruptas del Cary afamados guerreros, melo; con los brazos los aristócratas linajulevantados en alto y los dos y los tristes pordioojos arrasados en láseros, los generales grimas, pedía al Dios prestigiosos y el humild e l a s misericordias de soldado, y esos hepiedad para su pueblo roicos marinos que canque había prevaricado. sados de luchar con sus <'I)irige tu vista hacia torres de acero conel mar, le dice una voz templan impasibles codivina y misteriosa a mo se hunden en los la vez. El es el símbolo mares sus fortalezas de que mejor predica con acero y mueren transu profundidad y anquilos besandoel santo chura la extensión iliEscapulario símbolo de mitada de mi miseriamor y expresión la cordia y amor [.os pemás tierra y consolacados de los hombres dora de una Madre dime llenarán de amarvira. gura, pero jamás agotarán los ríos de mise¡Virgen bendita del ricordia y amor que maCarmelo! El Escapulanatí constantemente de rio santo, que cual dimi corazón. Contemvisa de amor forma pla esa Virgen pura y nuestra bandera, será sin mancilla, que, cual tíimhién el hizo de oro astro refulgente asque contigo nos tendrá ciende de los mares: unidos y enlazados en ella sola me consuela, l-a Vlrsen del Carmen noB ha dado el Esca- el tiempo y en la etery aparta con su candor imlarlo y o i i é i como con lazo de oro nos I idad. mi vista de los pecados tiene unldoa durante la vida y nos lleva de los hombres.» , al el elo. A. C. 24H

H

ABiií.XDO sido este mes el que la Santí-


Bombardeos aéreos

No se realizan estos bombardeos con la sencillez que algunos se imaginan aleo así deXTí"" f ' T T K ° ' " " ' ^ ' ' ' ' ' " " • " " • Verifícanse con aparatos n n , ; estudiados r ¡ l \ A ''^"*''° '^'^ " ' " ' " " H r ' - ^ ? " ^ "«^ pierda su estabilidad al arrojar los p r o v e C lies. A l pasar por encima del eüificio que se quiere bombardear se abre una tranfo» d e l p n Y n f ' , ' " ^ ° ' " ' ' ' P.--eparada, Como conviene realizar la operación con elae o s t X detenido, hay un oficial encargado de dar órdenes por teléfono al I q S s t a


1 $ =

il
's el Jaliiis romano, dedicado a gran emperador Julio César que obtuvo de sus subditos honores casi divinos, pero que acabaron malamente porque un tal Bruto, que por lo visto, lo era tanto de palabra como de hechos, le asesinó cosiéndole a puñaladas El crimen tuvo la circunstancia agravante de perpretarse en pleno senado, asamblea de gente grave, generalmente denominada padres déla patria. Sobre las causas del crimen andan algo disconformes los autores, según el partido a que pertenecen, pero como ya es sabido que la historia se repite o me malicio yo, que debió de ser cuestión de elecciones, donde se cometerían puchera, zos como en las de ahora y hasta se debió de pagar duro por voto. La característica de este mes es el calor, registrándose en su transcurso numerosos casos de insolación, que la higiene nos manda evitar usando parasoles y sombrillas, para que así el sol se meta en la cabeza de la gente, porque si se mete no hay quien lo saque o se convierte luego en agua y en ambas circunstancias son malas las consecuencias, sin contar que puede darse el caso que con tanto sol y tanta agua canten los grillos y entonces no sea el caletre más que una olla de esos bichos. En este mes de imperiosas vacacion e s - l o cual a mi entender será que los imperios se pondrán de vacaciones y será verdad porque los reyes ya se han puesto en este invierno—comienza también el período de la canícula en que e pobrecito sol tiene que pasar como puede por la constelación del can, que como

E

•«Mi

•*-


sabéis es el nombre que se da en latín al perro. El pobrecito sol se debe de ver muy apurado, apretando a correr cuanto más puede y por ello nos llega tan sofocado, haciendo ese tiempo tan retemalo que la voz popular denomina: tiempo perro. Las operaciones agrícolas •de este mes son las de siega y trilla, divertidas y hermosas, aunque en este año de inconmensurable desgracia, no se siegan mieses precisamente en la mayoría de los campos de Europa, sino hombres porque los segadores han tenido la humorada de armarse de ametralladoras en vez de hoces y ios campos de sembrados son campos de degüello y destruc ción. ¡Lo que hacen los hombres cuando están locos! En las huertas se siembran las judías y se preparan toda clase de hortalizas y verduras, verduras que a Dios gracias nada tienen que ver con esas otras más envenenadas que la cicuta, que se exponen en kioscos y librerías. Este mes de julio, para dar gusto a estudiantes y bañistas tiene 31 días, que la mayor parte de la gente se pasa fuera de casa para buscar frescura, de la cual tienen ya algunos tan gran acopio antes de empezar el mes, que se largan dejando pendiente de pago la factura del sastre y de la modista, por lo cual muchos obreros y muchísimas obreras pasan un verdadero calvario, durante estos meses en que la gente por descansar no quiere dar trabajo y por divertirse atrasa las facturas. Sin embargo, a pesar de elevada temperatura, pocos son los que se quejan del sol, tiene al contrario muchos que le agasajan y contemplan pues ya es sabido que son inconta-

bles los que se acercan al sol que más calienta que es seguramente el de este mes y parte del de agosto. La fiesta principal de julio es la de Santiago apóstol, patrón de España, aquél que en un día de apuros para nuestra Patria, se puso a matar moros montado en blanco corcel al frente de nuestros escuadrones, en la batalla de Clavijo. Hoy día, por gracia nuestra y bondad infinita que la Divina Providencia tiene con nosotros, ya no quedan moros en España, aunque de vez en cuando algunos soldados nos matan, porque vamos a buscarlos a fuera, pero hay gente alocada que quiere que sin tener moros en casa, nos pongamos en guerra con ellos aunque los hayamos de ir a buscar a la mismísima Meca y que si no los encontramos nos metamos en guerra con cualquiera otro aunque sea cristiano. Mirad Santo glorioso, que, bien pensado, esos son peores que los mismísimos moros por lo cual os rogamos que nos miréis con ojos compasivos y teniendo misericordia de ellos y de nosotros los convirtáis iluminándoles el espíritu y moviéndolos el corazón. Empero gran apóstol y patrón de las Españas, si tercos, dementes y duros de corazón, no quieren volver a sentimientos de justicia y de paz venid otra vez, aunque sea montado en veloz aeroplano y deshaced sus huestes que perderían a España, harto más que la perdieron los foragidos sarracenos. Lo cual esperamos por la bondad de Dios Nuestro Señor y por vuestra nunca desmentida protección' Así sea. M.

— 251

-


£1 cine, escuela de ladrones
Para no ofender a nadie vamos a ca tar loque pasa... más allá de las islas Filipinas, es decir en Londres. Pero los que leen periódicos saben que ese L ndres pudiera ser.^ Vitoria o Cádiz^ Barce'ona o La toruna.

M'

X. Samuel, secretario del Interior, de presente año se registra el caso de la <CuaInglalerra, ha dirigido últinujmente una drilla de la mano negra», un grupo bien orgacircular a los jueces de paz relativa al nizado de muchachos de once a doce años, incremento de la criminalidad infantil en el nueve de los cuales eran especialistas en robar Reino Unido, ocasionada por el cinematógrafo. escaparates de establecimientos durante la noDice M r . Samuel que, durante los tres priche. Tenían un capitán, un teniente, un tesoremeros meses de este ro y otros oficiales. año, los atentados Todos pertenecían a cometidos por niños hogares > < respetamenores de 10 años bles» de la parroquia en las diez y siete de San Lucas, y en ciudades principaalgunos casos l o s les, llegaron a3.5i)e. padres eran amigos Durante el in i s mo personales del m a periodo de! año pregistrado que entencedente, esos atendió en la causa, et tados fueron 2.585. alderinan Sir John De acuerdo con Baddeley. Las delaopinióndemuchos predaciones de la jefes de policía, M r . banda duraron un Samuel cree que la largo período antes asistencia a los cinedeque fu38e descumatógrafos d o n de bierta. Todos confese exhiben /i7ms saron su delito con policiacos influyó diun descaro imprerectamente s o b r e sionante, y considelos niños para que raron la sentencia, cometiesen los deque los recluía en un litos. No sólo al mal pasa Herodes por delante y dlce:<a m i m e llamancruel reformatorio. Como ejemplo de \os films, sanguinario y no se cuantas cosas más, porque maté el glorioso remate se deben muchas ra- unas cuantas decenas de niños, éste mata millares y de una serie de esterías cometidas sino mlllaresy nadie se mete con él.» pléndidas hazañas. también a que los niL o s muchachos ños querían el dinero que robaban para pagar fueron cogidos una noche, cuando acababan la entrada a los cinematógrafos. de robar una cantidad de cigaros, efectuando Las cifras de M r . Samuel son consideradas la entrada en el negocio mediante la rotura de muy seguras por los filántropos de la Gran un escaparate. Bretaña, quienes declaran que durante los úlDurante el mes de febrero ocurrió una vez, timos veinte meses la delincuencia infantil auen uno de los tribunales infantiles de Londres, mentó en un 50 por ciento. Kl I " de febrero en circun.stancias de encontrarse el local lleno comparecieron 55 niños delincuentes ante el de niños acusados, que ninguna de las madrea tribunal infantil, y en la misma fecha diez nifios quiso salir fiadora de su hijo, para dejarlo en fueron acusados de hurto en la comisaría. libertad hasta la audiencia de la semana siEste movimiento de un solo día produjo tanta guiente. sensación y motivó tantos comentarios, que Tanto los magistrados como los filántropos los diarios londimenses se abstuvieron desde se inclinan a la opinión de que los cinematóentonces de dar datos estadísticos concretos, grafos son los mayores causantes de la crimiPero los registros de los tribunales parecen nalidad infantil. Dicen que a todos les ha ocuafirmar, semana por semana, el firme increrrido alguna vez que algún niño les dijese, desmento de la criminalidad infantil. pués de ser arrestado. <Cuando sea grande: En la información policial londinense del seré ladrón». 252 —


Guiones de combate
os combates de aviones han tenido un gran desarrollo durante las últimas operaciones- No sólo ha habido luchas y torneos individuales, sino que lian combatido verdaderas escuadrillas. Y es que déla suerte de esos combates de águilas dependía la posibilidad de corregir el tiro de la artillería, conocer las disposiciones del enemigo y des-

L

anterior, presentándose el problema de tirar a través de ella. La mejor solución consiste en que el movimiento mismo de la hélice, con una transmisión especial, actúe sobre el disparador de la ametralladora. Como la hélice gira muy de prisa (próximamente 1 200 vueltas por minuto), la transmisión está dispuesta para que no actúe sobre el disparador más

truir sus propios medios de observación, de corrección y de reconocimiento. ¿Cuáles son los picos y las garras que permiten a estas aves de combate asestar los golpes más rudos ai enemigo? ¿Cuál es su armamento y su empleo? Se emplean en aviación las ametralladoras Lewis, Hotchiss, Colt y Vicpers. En las tres primeras, el tiro se hace automática por una toma delgas de la combustión: en la Vickers, por el retroceso del arma. Todas ellas tienen 'os cartuchos dispuestos en bandas de 100, salvo la Vickers, que emplea cargadores circulares con los cartuchos dispuestos concéntricamente. Sobre los aviones más rápidos se ha recono<^'do la necesidad de fijar la hélice en la parte

que cada tres o cuatro vueltas. Como proyectiles, además de las balas ordinarias, cuyas velocidades iniciales son de 600 a 700 metros, y las balas perforantes, todavía más rápidas, se emplean en estas ametralladoras toda clase de balas... de las cuales han creado especialmente los ingleses tipos variados e ingeniosos que han permitido incendiar «zeppelines», y aviones. En el tiro de avión contra avión,' la gran dificultad estriba en el desplazamiento vertiginoso (80 metros por segundo) tanto del blanco como del tirador. Suponiendo que los aviones se crucen en los cinco segundes que aproximadamente se necesitan para apuntar uno de los aparatos se habrá desplazado 400 metros del otro.
253 —


GLOBOS CAUTIVOS
La aerostación se llama ahora el ojo de la artillería y es de notar que apegar de IOS progresos de dirigibles y aeroplanos todos los ejércitos guardan el humilde globo cautivo^ sencillo barato y en lo que cabe seguro

E

L valor de los globos cautivos para observar las operaciones o situaciones del enemigo, se reconoció por vez primera por los franceses en 1793 y obtuvieron tanto éxito que en seguida se fundó un cuerpo especial para aerostación. Este cuerpo se empleó por vez primera en la guerra que tuvo lugar aquel mismo año con Holanda y Austria, cuyas tropas aliadas asediaban la ciudad de Maubeuge. £1 globo estaba dirigido y sujetado por dos cuerdas atadas a la red, como lo representa el grabado de la f i g . 2. Era tan sólo de unos 10 metros escasos de diámetro pero podía sostener a dos hoiübres y además unos 60 kilos de lastre. Se liincliaba ya con hidrógeno. E;I empleo del globo como arma de combate hizo tal impresión a los sitiadores que inmediatamente abandonaron la plaza. El segundo triunfo de este mismo globo, se verificó t n Charleroi a cuya plaza fué transportado inmediatamente sin desincharlo para asistir a los franceses que atacaban la ciudad. Arreciaron los ataques de tal modo en cuanto apareció el globo, que los sitiados pensaron que no había esperanza de resistir a un enemigo que tan perfectamente podía observar sus operaciones. También realizó buena labor el globo en la batalla de Fleurus en 1794 segtin lo representa la f i g . I que es copia de una estampa antigua y sirvió mijclio en otras ciudades de Bélgica y Alemania y hasta en el Danubio. Después emplearon en más número ios globos cautivos en 1798, durante la guerra de Egipto, pero entonces ya perdieron algunas unidades en la batalla del Nilo. Los prusianos los emplearon a su vez contra los ejércitos franceses en 1813, aunque no dice la historia si lograron grandes éxitos con ellos. En cambio los tuvieron muy notables los ejércitos austríacos que sitiaban a Florencia en 1849, los cuales aprovechando el viento, lanzaban globos cargados con botnbas muy grandes, dispuestas de tal modo que al pasar por la ciudad se desprendían y explotaban, lo cual dicen los historiadores, causaba un gran efecto moral. En América se emplear.in por vez primera, en la famosa guerra civil de los Estados Unidos, y ya muy especialmente para dirigir con

precisión el tiro de la artillería. Se cita particularmente la hazafia de un observador que ató el globo a una locomotora con la cual recorrió mucho terreno y pudo recoger informaciones muy completas sobre las posiciones enemigas. En el sitio de París de 1870 se empleó como ya digimos, para soltar palomas mensajeras y a veces también para sacar del peligro de la ciudad a personajes políticos y militares que habían de tomar la dirección de tropas alejadas. El ejército inglés los usó en gran cantidad en ; la guerra de Sudán, mandando de Inglnterra el hidrógeno necesario, comprimido en botellas de acero. También los usaron en 1900 cuando la guerra del Transvaal y a ellos se debió principaliTiente la victoria sobre el valiente Kronje, por la seguridad que pudo tener el fuego de la artillería. La observación por medio de los globos tiene sus dificultades, porque no se queda nunca quieto más de dos segundos; cuando se quiere obtener información completa, se ponen en la barquilla 8 cámaras fotográficas para que entre todas tomen el panorama completo; se abren y cierran automáticamente a la vez y como los objetivos son muy finos, la impresión es instantánea, de modo que el movimiento del globo no tiene importancia para el caso. Como tal movimiento es rotativo—porque naturalmente el viento hace dar vueltas al globo-modernamente se han empleado las cometas de grandes proporciones, que dan muy buenos resultados. Los observadores que van en los globos llevan siempre paracaídas del cual se cuelgan en caso de avería por parte del globo. Estos paracaídas, son como si dijéramos, paraguas inmensos y muy puntiagudos con un orificio en la punta. Parece ser que los que ahora se estilan son muy seguros, y bien los necesitan, porque como los globos cautivos se emplean mucho para dirigir la artillería, en cuanto los vé un aeroplano enemigo, los incendia con suma facilidad, elevándose un poco sobre el globo. El observador ha de tener cuidado de arrojarse con el paracaídas un poco antes de que se determine la explosión.

-254


GLOBOS

CAUTIVOS

Pocas veces se ha puesto tan de manifiesto el poder del ingenio humano y de su constancia como en la resolución del arduo problema de la navegación aérea. ¡Cuánto esfuerzo ha sido menester para convertir el primitivo globo cautivo, en el actual dirigible! ¡Cuántos tanteos, cuántos fracasos! pero todo se puede dar por bien empleado; los estudios del globo nos han dado el dirigible y de los tanteos y fracasos ha salido el aeroplano. 255


£1 secreto de la verdadera educación
De lo que sacó el que fué a ver a un alleta, a un sabio y a un monje

M'

icuEi.iTo salió aquella tarde con su tío Pascual, para visitar la población. En el centro de la plaza principal, una tosca barraca servía de circo provisional a una modesta troupe de artistas. Penetraron en ella, en el momento en que un robusto atleta levantaba con el brazo izquierdo, un grueso mástil que sostenía 8 personas a la vez. Terminada la sesión salii'i el hercúleo gimnasta muchas veces a la pista recibiendo las aclamaciones de sus admiradores. Examinado con detenimiento era el atleta un hombre robustísimo de voluminosos brazos. Sus formas realmente escultóricas denotaban una robustez y belleza física envidiables. Migiieiito entusiasmado ante aquella figura y admirado de sus proezas se propuso hacer gimnasia para llegar a tan alto grado de perfección física sin saber que aquel hombre sacrificaba todo por cuidar su cuerpo del que tenía que vivir. F'ara él no había ciencia, ni arte, ni caridad, ni religión, todos sus actos, su vida entera, la supeditaba al desarrollo y perfección de su cuerpo. Cultivó la maieria pero su inteligencia para saber y su corazón para sentir, quedaron sin uso. Después de recorrer varias calles, se metieron por una en la que había una casita habitada por un hombre dedicado al estudio de la filosofía. Un achacoso anciano de canoso pelo les recibió en su despacho repleto de papeles-. Jamás había gozado de salud, nunca se había educado en la higiene y los deportes, sólo se ocupó de almacenar conocimientos en su cerebro, llegando a ser un sabio. Las obras que había publicado eran muchas y notables. Pero siempre que algtín pobre golpeó las puertas de su casa pidiendo una limosna, fué despedido con insolencia, su corazón no conoció la caridad. Cuando este anciano explicó a JVliguelito los estudios que había escrito, este se entusiasmó y tuvo firme deseo de estudiar mucho y llegar a ser también filósofo. Después de haber visto la población dieron un paseo por el campo llegando hasta una er-

mita de las cercanías habitada por un monje.. Con gran sencillez y humildad les recibió este siervo del Señor respondiendo con bondadoso acento a las preguntas que Miguelito

le dirigió.
Sin ser muy robusto gozaba de buena salud; su vida era vida de penitencia y oración; no sabía de ciencias ni de arte, era lo que llama el mundo un ignorante, pero su corazón siempre dispuesto al bien, servía de consuelo al afligido y repartía gustosísimo su alimenta con el del pordiosero caminante que no tenía que comer. Cuando Miguelito volvió a su casa quedó pensativo Se había propuesto ser muy fuerte imitando al atleta, ser muy sabio imitando al filósofo y ser un santo haciendo oración y penitencia como el ermitaño. De momento no supo que resolver pero después, pensando en cual de estos tres tipos de personas nos debe servir de modelo, se dijo: Dios nos ha dotado de cuerpo que tenemos la obligación de conservar robusteciéndole y evitando las enfermedades pero sin llegar a la exageración del primer tipo del atleta. También nos ha dotado de entendinn'ento que debemos cultivar aunque no tan exclusivamente como el sabio filósofo... Pero sobre todo nos ha dotado de un corazón, de sentmiiento, que deben inspirar nuestra conducta en aquella preciosa máxima «Amar a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a uno mismo» a semejanza de lo que hacía el ermitaño. Por consiguiente pensó Miguelito, si logro educarme hasta llegar a poseer el corazón de un santo al mismo tiempo que por la higiene conservo el cuerpo y por el estudio cultivóla inteligencia, aun cuando no alcance la fortaleza de un atleta y el talento de un sabio, habré llegado al siimitn de perfección en esta vida. Y como lo pensó lo hizo, fué siempre robusto y sano, estudió con f r u t o una carrera y llegó a ser querido y estimado de todo el mundo por su gran corazón, dispuesto siempre al bien como sucede necesariamente a todos los que siguen con fidelidad las máximas cristianas.
DK, HERCER.

-

256

-


K la complicada vida social de estos insectos, pueden obtenerse ejemplos para todas las formas políticas; así se dijo que realizaba,! los ensueños republicanos de Platón como las encantadoras atonías del valiente manir Thomas Moro ¿Quién no les vio cruzar largas extensiones, en columnas compactas, llevando la bella carga de un perfumado pe alo de rosa, que tiembla sobre sus débiles antenas? Mas, cuan pocos reparan en los combates en que a menudo, se mezclan con ferocidad humana. En presencia de ellos el biólogo se interroga con befades la piedad o la crueldad ei sentimiento que vincula los seres en la escala zoológica? ^ En estas sociedades o civilizaciones—pues €ste vocablo con la actual guerra perdió el significado humano—la división del trabajo es perfecta, por razones de organi^. zación; la cual determina la tarea del individuo dentro del grupo social. Tallas nombradas Amazonas especie de hormigas que pelean para obtener esclavosquelasalimenten y sirvan. La mayoría de •las 50Ü0 especies estudiadas hasta hoy, conocen las desventuras de la guerra; y poseen particularidades de táctica. Las gigantes '(<:•« m pon ai lis

/lercti/anens), con sus fuertes mandíbulas, causan mutilaciones. Cuando éstas pelean, se yerguen sobre las patas traseras, para no dejarse tomar por la espalda, ''^Tt y ofrecen al enemigo las mandí^(É]^o bulas abiertas, al tiempo que ) '"S^ tuercen el abdomen, a fin de in-S''w yectar veneno en la herida que f¡it¡ ' acaban de hacer. j '.^f* Cierto día, un viejo naturalista rfj^J observó que un grupo de negras '•^^ , cenicientas (fusca) poseía dos Í3*A^'' edificios y la negra de los jardi••j-J^ nes (n¡ij¡Ta), gozaba de cinco, si" ---^ tuados a doce pasos de distancia •'/'()fl, de los primeros. ^^d¡^ Porla niafiana prodtíjóse gran ¡^ animación en el grupo de las neA»,. gras-cenicientas, que marchaban &f)[ contra las negras, en largas filas '¡^ oblicuas, con dos reservas en el ala izquierda y tres a poca distancia del ala derecha. Las negras concentráronse en dos hileras cerradas y con dos alas a cada lado. fil combate comenzó con regularidad. Nadie perdía la alineación de las filas. Al cabo de un _ instante, mezclá"^ ^ ronse, de modo que la lucha se coiicentr(j sobre dos puntos. El combate era tenaz; muchas horUIÍKHS, para morderse, movíanse arrastrando las patas y las antenas deshechas. Las negras cuidaban solícitas de sus heridos, m i e n t r a s las otras se mostraban indiferentes. Después dedos horas las negras cenicientas tragaban rabiosas la amargura de la -derrota. 257


PRECOCIDADES

S

K aproxima el verano, la época de los huevos de mujo! y de los baños de mar y esta afi^raclab/e y calorífica estación, lleva en sí dos plagas capitales que vienen a ser como dos impuestos de mayor cuantía, establecidos para aumentar las tribulaciones del feliz ciiida

daño que, incupaz (¡oh, el vvV tnetcil!)de alejarsede sus compañeros y amigos y del mal olor de las alcantarillas durante estos días para ir a pasarlos en una playita más o nieno< modesta —desde Biarrits o Arcachon a la Algameca chica—tieneque contentarse con veranear en el balcón junto a un wcíZ/ff/io botijo de mediu/jfl agua (y nada más que medianos porque ni hay calidad ni cantidad en el explosivo liquido que ingerimos) durante las horas de la siesta que procurará pasar lo más beotificamente posible. Ahora, que esas dos plagas —y ya pteden estar ustedes riéndose de las de Egipto—le amargarán la exi-^tencia a todo sabor. Son, nada menos que los mosquito'^ y los niñosprodi'^io. Heoido yo decir que cuando el diablo desaloja flatos nacen a millones los mosquitos. No he podido cotnprobar la noticia, pero mucho viento debe tener en el cuerpo el célebre Cucufo porque ¡cuidado que hay mosquitos! Acaba uno de comer y se tiende tranquilamente para echar un suenecito, y cuando ya se va quedando eclipsado un picaresco y familiar pinchazo en la nariz le saca de su éxtasis. 258

Canario ¿que es esto?, exclamamos sorprendidos y una nube de mosquitos que zumban a ntiestro alrededor danos la clave del poblema. Síile uno de casa con la intención de dar un paseito y hacer la digestión del desayuno, y cuando ya se va sintiendo satisfecho de la vida tropieza al volver la esquinaconel amiga don Manuel y su niño. Empieza la conversación sobre cosas superfinas, y el chico ya sereno viene a quedar extático ante mí, observándonie atentamente e introduciendo a intervalos sus dedos en las fosas nasales, que, sin duda de tanto repetir la operación, más que fosas parecen panteones. La charla recae sobre los hijos y al indicarle yo que haría con el mío para que aprendiera, me dice muy satisfecho: —¡Oh! El mío es una monada. Aquí donde usted lo ve, con solo cinco años, es un verda. dero prodigio. Cuando tenía tres días le dijo al ama las cuati o /e/rí/.s-y se empeñó en arrancarle uno a uno los pelos de la coronilla. Al día siguiente quería que leafeitaran el bigote. Al mes ya sabía andar... y romper platos. Rompió en un sólo día y para distraerse toda la vajilla de la casa. Cuando tenía año y iTiedío... —No, no diga usted. Ya lo ve(>, es un verdadero prodigio. El chico engreído se me acerca más y empieza atirarme de los pantalones blancos poniéndomelos hechos una calamidaj, -Espere, insintia suplicante don Manuel. Cuando tenía año y medio ya sabía hablar y exigió que le pusieranpantalones largos y que lo hicieran orador. Tiene una memoria prodigiosa. Se ha aprendido todos los discursos de Castelar. Anda, Radegundito, dile al señor el sexto discurso del tomo segundo. —No; que no se moleste, suplico a su papá. Pero es iniiiil. Sin darme tiempo ni para pronunciar una palabra de resignación, comienza su perorata con un tonillo como de


quien reza y lanzando cada sarta de disparates que me hacen temblar. —Basta, basta,exclamo, por fin, aburrido. Está muy bien. El padre sonríe agradecido y el hijo se me encarama por las piernas como un gato y me dice con la mayor desvergüenza del mundo. —Dame una perra — ¡Todo sea por Dios! Digo yo para mí. Vaya, exclamo sacando algunas y entregándoselas, usted lo pase bien. Y salgo disparado. Pero quiere mi mala estrella que tropiece con un íntimo amigo a quien no he visto en mucho tiempo y que me convida a comer. No hay manera de eludir el compromiso. Mando recado a casa y alli me tienen ustedes con Sinforiano que me presenta a su mujer, la respetable y ventripotente D." Úrsula, y a sus dos hijas, Canutita y Tecla, amen del perrito faldero de la casa, Prim. Y ya está la conversación sobre los hijos. Sinforiano me dice que las suyas son la mar de listas y que aprenden una barbaridad. — Lo que parece imposible, digo yo para mis adentros, contemplando aquellos cuerpos que parecen espátulas, con piernas y brazos de alambre y caras de oblea. — La mayor, me dice D." Úrsula, sabe tocar

De repente se oye llamar a la puerta. — Señorito, dicela criada entrando. El vecino del segundo. —Que pase. Y entra un señor gordo, con cara de elefante incomodado. -HolaD — ;Que hola ni que ocho cuartos! ruje. Pare-

el piano y cantar, y Canutita baila a las mil maravillas. — Cuando acabemos de comer, lucirán sus habilidades, epiloga papá. — ijVaya!! Dia de prodigios... Y nos encaminamosa la sala. Allí mientras Tecla aporrea un desafinado piano y coloca el grito en el cielo, la pequeña baila, moviendo locamente los dos sacacorchos que Dios le ha dado por piernas.

ce mentira que dejen ustedes armar ese jaleo a esos dos fírillos con faldas. No lo dejan a uno ni dormir la siesta. ¡Esto va a concluir! Allí se arma la gran pelotera, Todos chillan las muchachas se han desmayado, y yo aprovechando la confusión, me escapo lindamente. Pero al ponerme el sombrero, que he encontrado en el suelo, noto que se me derrama por el cogote, un liquido mal oliente mojándome de arriba abajo — ¡Vaya! exclamo al notar el tufillo inconfundible: Una gracia del perrito. Y llego a mi casa en donde espero encontrar la tranquilidad de que en todo el día he podido disfrutar. Mi mujer me sale al encuentro. — ¿Sabes? Paquito quiere ser torero. Ya da las reboleras mejor que el Qavira. Y el pequeño para lucirse enarbola una falda de su madre que llevaba a prevención y empieza a hacer movimientos descompasados tirándolo todo y rompiéndolo todo. —lilOtro prodigio!! bramoaterr.ado, y huyo a encerrarme en mi despacho. Por fin me sereno y con lágrimas en los ojos, levantando mi vista al cielo exclamo: — ¡Dios mío! Cuando me vas a dejar libre de tanto niño prodigio.
LICENCIADO CRISOL

259


QülEn m?iL ANDA...

1 Periquillo tiene miel y... malas inieiicione;--. •'
. ' . ' • • •

2 Coje el biirriquilloy...

3 Convenido en zebra lo manda al campo

4 Por lo qtieasusta al amo que no le reconoce.

%jf%
WTtúll

5 Periquillo ve al abuelito sesteando

1
1
1

(i Y con miel le pinta los anteojos.

7 Alpobrecliiiclio que paciente come

8 Lepinta iinasantiparras espantosas

i

iPíi
•1

L

9 Y pinta los cristales del despacho

1

>

10 Por los que su tío, grandísimo lector

11 Se queda a oscuras sin saber como.

12 Y en un árbol del patio

13 Pinta una serpíente que asusta la gente. 260

14 \'uelve por miel a la colmena'

15 Pero esta vez le salen mal las cuentas

Ki Y las abejas le ponen... corno le veis.


^

I Kl propietario de un (íran parque codiciaba a r d i e n t e m e n t e law tíerraH t de un pobre labrador que lindaban con las suyas. II Tuvieron m u c h a s discusiones pero el labrador supo resissir a todas las proposiciones del rico codicioso.

III Al fin 88 vieron ante el Juez pero como n o q u e r l a fallar I n j u s t a m e n t e ni d i s g u s t a r al rico, dio largas al a s u n t o . IV Como no cesaban las c u e s tiones, el labrador dijo que iba a s e m b r a r por ú l t i m a vez el campo y que se lo venderla al hacer la coseclia.

V Firmó en seguida la e s c r i t u r a el rico codicioso. " V a la p r l m a v e r a l b a cada din a ver si sa'I a pronto ¡o sembrado.

VI Salla al, pero poquito a poco. Kl labrador habla aembrado, bellotas y aun viven las encinas.


Curiosidadej
Disciplina (!) democrática
Es reciente, el hecho de la declaración de guerra de la Fíepública de Liberia a los imperios centrales. lAli! pero es que la República liberiana tiene un ejército. Y iqiié ejército! ¡como lo junte con nuestra republiquita de Andorra, e intervengan ambos a dos en la contienda, la tan anhelada paz es un tiecho! jHay que ver! Es mucho ejército, ese de Liberia. ¡Oh! y su férrea (!) disciplina...! Véase un botón de muestra. Garantiza la absoluta autenticidad de mi relato, un viajero inglés, y es tan... original que es digno de ser leído. Ha poco que el temible (!) ejército de [.iberia constituido por 200 hombres armadns. mandados por unos 37(1 oficiales, (uno y medio por cada soldado) y con una semiel que llevaba el bombo, andaba sudoroso y jadeante como cabe suponer. Más, he aquí que pasa un coronel con lujoso uniforme v ginete en un gallardo caballo, y el músico al verle se acerca y se entabla entre ambos IIM diálogo que raya en la inverosimilitud, tanto campea en él el poco respeto. —i'jHola! mi coronel, le espeta el soldado a bocajarro, ¿quieres hacer el favor de bajar y dejaru:e el caballo para que yo monte, pues ¡vive Júpiter! que hace calor y se cansa uno con ese armatoste? - Caramba, dice el coronel sin enfadarse, este caballo es nn'o. A lo cual el músico que debía tener ideas socialistas en la mollera, coutest('), «¡Cómo! ¿No ha de ser todo común entre soldados del propio país?» Olvidáis acaso que habláis a un superior. - ;Ta' ¡la! Yo tengo tanto calor como vos y voy a pié y bien cargado. [^ero, aún admitiendo que seamos iguales, dice el coronel, necesito mi caballo por mi cargo -Bien, rcplic() el tozudo músico, pero cuando os digo que yo tengo necesidad de montar, debéis ser condescendente. ¡Vamos! cada uno a su turno. Tiempo lleváis montado, en tanto que yo ¡pardiez! voy a pié cargado y sudoroso como un jumento. • • Y ante ¡os rumores de aprobación de la tropa, que corroboraban el razonanu'ento del músico, el bondadoso jefe descendió sonriente del caballo y lo entregí) al soldado que lo montó muy ufano. ¡Lo dicho! Un modelo de disciplina es el ejército de Liberia. El perro telefonista Nos lo contaron desde unas trincheras de Loreiia y para que lo creyéramos, nos repetían una y otra vez. «Crea

batería, pues solo tenía dos cafiones de pequeño calibre, ejecutaba maniobras bajo un sol casi canicular. Uno de los individuos de la banda (porque también tiene su banda), 262

usted que es cierto, aunque raro-. Se trata de un perro que desempeña su cometido de telefonisla con toda exactitud y casi se diría con una «consciencia» que pasma. Cada noche ^ale el can de la trinchera, llevando sujeto al cuello un pequeño teléfono unido por un lii o al puesto cenirir.l de la trinchera. lil animal se desliza cautelosamente y se acerca al enemigo cuanto puede sin ser visto. Luego se acurruca y permanece quieto mientras nada ocurre, más tan luego nota algún movimiento en las trincheras enemigas, con un instinto maravilloso ladra suavemente varias veces ante el aparato. Oyenlo los suyos, Cfunpréndei-e al punto su significado y al momento circulan órdenes para estar alerta y rechazar el ataque que el enemigo prepara. Y parece, que varias veces el susodicho animal, ha frustado sorpresas y ataques que en ciertas noches eran poco esperados.


Las aventuras de un proyectil
Para cosas y noticias raras y casi extravagantes, la guerra actual. La que vamos a referir lo es en grado superlativo. El hecho ocurrió en los Dardanelos, el 18 de Marzo de 1915, jornada de sangriento recuerdo, y a bordo de un acorazado francés que tomaba parte en el bombardeo de los fuertes turcos. En lo más empeñado de la acción, un proyectil de gran calibre, lanzado por los cafiones de sitio olomaiios vino a dar al acorazado. Kl proyectil, que era de semi-rnptura, o sea délos que tienen por fin estallar después de atravesar la obra viva del navio, entró por babor a la altura de las portillas y, como lo cortés no quita lo válleme, se quitó el «sombrero» o como si así fuera, pues se le saltó la especie de cono de metal blando o flojo de sn parte anterior cuyo fin es facilitar, C(m su ccmtracción y estiramiento, la penetración de la granada a través de un cuerpo duro. Apenas entrado, empezó a divertirse, como si dijéramos,

de sacos y uniformes de los
marineros, prendióles fuego, respetando, no obstante, una cantidad de 200 francos en oro, encerrada en una petaca de cuero. No satisfecho aún de sus hazañas, penetró en el camarote, desocupado por cierto, de un oficial y partió en dos una fuerte coluiima de hierro, y para terminar bajó a trompicones una escalera y fué a caer a los pies del comisario que estaba tranquilamente en su camarote, y se llev() un susto mayúsculo. El proyectil hecho ya tamoso, fué recogido y expuesto en el cuarto del comandante do es objeto de la curiosidad.

que dirigiéndose a un montón

habían aplicado otras tantas herraduras de caballo, en acero.

La riqueza de Inglaterra
He aquí algunos datos interesantes acerca del desarrollo de las riquezas de la GranBretaña desde 1897 hasta la actualidad. El valor de las rentas producidas por las tierras, era en lh97 de 161 millones de libras esterlinas y ahora este valor ha subido a 221 millones.

Un milagro de habilidad manual Los operarios rusos son halísimos para el trabajo de metales, trabajo en el cual, como todo el mundo sabe, se distinguen igualmente los alemanes. A este propósito, el co nocido viajante americano Jorge Kennán cuenta un curioso episodio: Cierto día, el Zar hizo llamar a algimos forjadores que gozaban de cierta reputación en su oficio, y les mostró una pulga de acero, en tamaño natural, que acababa de recibir de Alemania como ejemplo de la excepcional maestría de aquellos artífices; después les preguntó si alguno deellos se atrevía a hacer algo semejante. Los forjadores solicitaron permiso para llevarse el objeto a su casa y al cabo de dos días se presentaron al soberano trayéndolo de nuevo, pero sin el duplicado que se les había pedido.—¡Ah, meló había figurado! —exclamó el Zar. Más los operarios le rogaron se sirviera observar la pulga con un lente de aumento, el Zar vio, con viva sorpresa, que en las cuatro patitas, los forjadores rusos

labrando anchos y profundos surcos en el puente de la tripulación. Luego saltó hacíala proa y allí se le perdió el culote, lo cual le impedió estallar en lo sucesivo. No paró ahí, sin embargo, sino

Por lo referente a las acciones de los ferrocarriles nacionales, el aumento del valor es realmente enorme. Lo mismo acontece con las acciones de los ferrocarriles de la India que de 4 millones pasaron a 6 y con los extranjeros, cuyo valor subió de 12' a 29 millones de libras. La municipalización de los tranvías, que en 1897 rindió un beneficio de medio millón de libras, produce actualmente un beneficio neto de 11 millones de libras esterlinas. En otros órdenes industriales, como la navegación, la minería, etc., ocurre igual, más todo habrá experimentado con la guerra actual, un tremendo retroceso y tal vez una crisis tanto más temible cuanto era más inesperada en plena fiebre de negocios.
DK. HRRMANN

263


ESTA PROBADO
••>#•'

Es Perico un muchacho despejadote Hijo del secretario de Villatriste Tiene una facha rara de monigote, Ya le apunta el bigote Y tiene la manía fatal del chiste. Su padre el secretario. Como el hijo, maniático y estrafalario, Se mira en Periquito, con complacencia Y publica su ciencia En todas las tertulias del vecindario. Los chistes de Perico, de boca en boca Corren con gran aplauso, y en el casino Se repiten los colmos, con ansia loca: Toda alabanza es poca Para la gracia inmensa de su vecino. Es notable el muchacho; El otro día Oyó que disputaban casi con saña El alcalde y el médico: Uno decía: ¡Quité lisie allá, en España Donde más se canta es en Andalucía. Y el médico, enfadado, ¡Por Dios don Paco! —Le dice--¡iisted no entiende de eso ni un pito! (Y suelta un taco.) Cualquier vasco navarro, con solo un grito Se echa a los andaluces, bajo el sobaco, jNinguno está en lo cierto! dice Perico ¡Cállense el pico! De España los cantores extraordinarios No son ni el malagueño ni el baturrico, Son los de las Canarias ¡son los... canarios'. ¡Guasón! Tu siempre el mismo, siempre opor(tuno Decía el uno Y el otro en tanto Pensaba que tan fácil como ninguno Les resolvió Perico el pleito del canto. Pues bien, a fin de mayo, corno estudiante 264

Hubo de examinarse nuestro Perico. Augurábanle todos, un fin brillante, Y al pobre chico Diéronle un recorrido descacharrante. En Geografía. Le dijeron ¿qué es cabo? y él muy formal, Respondió: ¡Pues lo liltimo de'una bujía. O un soldado con galones! - E l tribunal Soltó una carcajada fenomenal. i Cite usted algunos golfos! dijo sonriente El presidente: Y el gran Perico Saltó seguidamente: «Ei;Cdcahué:> «El Pilonga» y «El Rata Chico» ¡Pase a Historia, zopenco! rugió iracundo El profesor; ¡Colón y el Nuevo Mundo! Diga usted lo que sepa, ¡nos tiene asados! —Pues Colón es .. la fonda de don Facundo Y «El Nuevo Mundo» trae muchos grabados. —Es usted un frescales, ¿Qué consecuencias Acarreó a la España de aquellos días La expulsión de judíos, con mil violencias? —Pues que se encarecieron las subsistencias Porque debieron irse con las judías. Ja, ja, ja, ¡qué gracioso!¿Quién fué Espartero? —Todo el mundo lo sabe: un gran torero. ¿Y Rui/. Zorrilla? —Ruiz Diez, (Gregorio) Es mi cartero. Y '¿orrilla... el autor de [i. Juan Tenorio, ¡Vaya usted enhoramala, so tunantuelo! No ha dado una en el clavo ni casualmente. — Le día usted en la herradura? ¡Calle, insolente! Tendré el consuelo De firmarle el suspenso tranquilamente. Fué lo bueno en Gramática; D. Restituto


El profesor más raro del Instituto Hablando del adverbio, dijo: ¿que es /loy? Y el muy rebruto Fueses... martes, y San Eloy. No empiece usted con bromas. Basta de guasa A ver si me conjuga correctamente. }o comeré, ¿en qué tiempo está? — Es corriente

Bajó las escaleras de cinco en cinco Llevando tres suspensos como tres casas¿Sabéis cual fué la causa de su fracaso? Pues... es el caso Que Perico, el chistoso, Iba pasando el curso, haciendo el oso, Divirtiendo a la gente como un payaso.

Qué se coma en mi casa De doce a doce y media próximamente. iQue el caíe le sea leve! Le preguntaré ahora la ultima vez Renovar. Sujuntivo, |A ver! Yo renueve... iSiga usted, breve, breve! V dijo... ¡Yo redievÁ Salió el buen Periquito echando brasas V se plantó en el claustro de solo un brinco.

V su padre, embobado con sus mohines, Viéndole siempre a vueltas con folletines Le dejaba a sus anchas y aún a sus vistas Leer mil desvergüenzas en mil revistas. Sin mir«r las Historias ni los Latines. V está probado Como estáis viendo Que el que canta o diserte comiendo Pierde bocado.
LEÓN ARDU-

265


Cl Zeppelín por dentro
Es difícil figurarse el- cúmulo de piezas complicadas y costosas que confiane un dirigible de aspecto tan sencillo y uniforme. Damos una vista interna de un zeppelín capturado últimamente por los ingleses. N los telegramas que relatan hazañas o episodios de la guerra, se leen desde hace algún tiempo el nombre de los zeppelines en esta forma; L. 22, L. 45, etc., cuando se les denomina así es que se trata de dirigibles modernos o superzeppelines. La L que se ponen delante del numero es abreviación de I.uftschif compuesto de dos palabras /./;// que quiere decir aire, y schif nave; es pues lo que podríamos llamar Aeronave y la cifra indica el número de su fabricación. Los últimos detalles que se conocen de es. .tas aeronaves, según las revistas jtécnicas inglesas, son los siguientes: Curvatura de 54'50 metros, longitud de 193 metros y diámetro de 29'TO metros aproximadamente. Estas proporciones colosales le dan la silueta del «Lusitania». Consiste el aparato en un largo cilindro redondeado por delante, con una envoltura poligonal de aluminio muy ligera y recubierta de tela, que contiene de 24 a 26 balones de hidrógeno, necesitándose para llenarlos cuarenta y ocho horas. Lleno de gas, el superzeppelin puede mantenerse en el aire veinte horas, con una marcha de ochenta kilómetros por hora, a cuatro mil metros de altura y un peso de sesenta toneladas, de las cuales el peso muerto de la nave y navecilla representan cuarenta. El armamento está constituido por tres pares de ametralladoras. En las cuatro navecillas del superzeppelin van los aparatos telefónicos y radiotelegráficos, así como los técnicos especialistas que deben proveer al ascenso y descenso del aparato, regular los lanza bombas, etc. Estas navecillas están en la parte delantera, donde se halla el comandante de la aeronave. Los motores son cuatro o seis, de doscientos cuarenta caballos cada uno y seis cilin266

E

dros verticales. Mueven la hélice, que tiene cinco metros y medio de diámetro. Además hay una navecilla suplementaria de observación con una escala de cuerda o un cable que permite bajar hasta ochocientos o mil metros debajo de la aeronave. Los superzeppelines, que si se juzga por las fotografías que venios, parecen una cosa tan sencilla, y lo son en efecto en su parte exterior, resultan sin euibargo, aparatos de construcción complicadísima. Los detalles que reproducen los grabados de la página de enfrente están tomados de datos publicados por ios ingenieros Jngleses que examinaron el L. 22 destruido en el mar del Norte. El esqueleto de un zeppelín está construido de aluminio y entran gran cantidad de tubos y vigas o viguetas, formando cuadrados y rectángulos bien estudiados que le dan seguridad y ligereza. Tiene también gran cantidad de cables fabricados como las cuerdas de piano, de acero bien templado, para los enlaces. Leyendo con detención las explicaciones que acompañan a! grebado, se viene pronto en conocimiento de su construcción y queda uno abrumado ante el cúmulo de cuidados que representa el montaje de semejante máquina. Particularidades dignas de mención son el corredor que va por todo lo largo de la quilla y por el cual es fácil revisar el estado del armazón, como quien revisa las troneras de un gran tejado de una gran fábrica o de una catedral: los baloncillos llenos de hidrógeno que contiene el vientre del dirigible y la plataforma de aluminio donde va un artillero con una pieza de tiro rápido. Va colocado en la punta en forma tan extremadamente expuesta, porque las ametralladoras de las barquillas no pueden defenderse contra los aeroplanos que se hallan por encima del zeppelín donde ni siquiera pueden verlos.


EL ZEPPELIN POR DENTRO

J«t<jr l o s ' , ,

cabicsíciuW;-;:


EL PERISCOPIO
Se explica el jundamenlo y la construcción de esle aparato que tan ^(ñaLados servicios ha prestado en las irincherasy en los submarmo'i NTRE las palabras que la guerra ha popularizado, figura en primer término esta: periscopio. Casi no se puede leer nada referente a los submarinos o a las trin" dieras sin dar con ella. El periscopio es un aparato extraordinariamente sencillo y de a p l i c a d ones múltiples y preciosas. Su fundamento es fácil de comprender . Si se tienen dos espejos y se colocan con la debida inclinación, entonces notaréis que uno refleja coin p lelamente al otro; es cosa que se hace todos l o s d í a s cuando se quiere ver la parte p o s t e r i o r del Vintu Interior de uti peiitcoplo. B8 una .slrapllfica- cuello al lavarse (ilón del de los submarinos. o peinarse. Consta esencialmente de En las trinchedos espejo.s ('omblnadop, y se UBHi) continuamente en ras que se estalas trlnolieraN para obser- blecieron desde var el campo sin peligro. Se el principio de la lian añadido anteojos de guerra, era imlar)?a vista para apreciar posible saber nadetalles. da de lo que pasaba afuera porque como estaban tan cerca del enemigo y era la vigilancia tan continua y tan perfecta, en cuanto asomaba una cabeza, llovían balas sobre el pobre observador. Entonces se pensó emplear el periscopio. _ 2(« ~

E

Como lo indica la figura, consiste solamente en una caja con dos espejos, uno en la parte superior y otro en la inferior. El de la parte superior, naturalmente, refleja el panorama en el interior. Se suelen emplear espejos per. fectos para los periscopios y por eso cuando uno los usa por primera vez, cree que aquel espejo no e;^ tal, sino una ventana que da al campo. En los más perfeccionados como en el que representamos, se ha añadido unos anteojos exactamente iguales a los que usan los oficiales y se pueden observar'los detalles a grandes distancias como si se II irara directamente. El peri>copio de los t submarinos es más coniplicíido. En el niíinerd pasado pusimos un corte bien claro de sus partes. Como se requiere más precisión, en él no hay propiamente espejos solamente, sino una combinación f de prismas y lentes que aumentan extraordinariamente los detalles. Parece ser, sin embargo, que recientemente se ha probado con éxito Muestra de un peun periscopio a base casi exclusivamente de riscopio que sepuede construir fftcUespejos que se ponen mente el que disen los costados del buponga de do» pedaque y quetienen la ven- zo» de espejo, un taja inapreciable de no tubo de cartón y un poco de paciencia. salir a la superficie. Con los detalles dados y la ilustración gráfica que acompaña, es fácil fabricarse uno mismo el periscopio. ííl grabado segundo representa lo que se puede obtener.
• - • >

K~-'1

I

i


.

'•

> '

H

ci\ día en que tan Mtiportdii te papel de sempLiidn los siibii a rinos en la g erra marltiniH, es oportuno hablar de un aparato hasta ahora poco co nocido, gracias al cual puede salvarse la tripnldcion de un submarino h u n d i d n en el fondo del mar el aparato de Draeger I"sel primero ba sadoen el aprovecha miento de la respiración fisiológica y de él van provistos to dos los submarinos alemanes. Si un sumergible se va a pique y las instalaciones renovadoras del aire, que destruyen el ácido carbónico de la atmíisfera a la vez que insuflan oxítreno, dejan de funcionar, se recurre a este único medio de salvamento: Un perito narra del siguiente modo el peligroso pero único recurso de salvación: V.\ submarino está bajo una presión de tres atmósferas, Sólo es posible salvarse si **e eleva a bordo la diferencia depresión, ^'o hay más remedio que anegar el submarino. Los tripulantes

ensanchan los pulmones, se adaptan a los labios la pieza de respiración del aparato, abren la llave de la boquilla, y cada cual se tapa la nariz. Ábrese la válvula del^ cilindro de oxígeno hasta que estén llenos los sacos que cada uno lleva en la espalda. Y ahora... serenidad. Es difícil y exige mucha sangre fría; pero no hay otro medio de evitar la muerte. Penetra con ímpetu el agua y cubre a los marinos, cuya vida' asegura de momento el oxígeno del aparato. La presión en los oídos se aminora mediante ciertos movientes; pero quedan sumidos en tinieblas y a tientas se preparan. Tienen la mano derecha en la válvula del cilindro de oxígeno, reteniendo a intervalos la a/luencia del gas nutrivo, mientras la izquierda sujeta la válvula del cilindro' de aire comprimido para igualar la diferencia de presión en el 'aparato, líl agua' inunda al submarino y e.tpele al tripulante. 269 -


c o n c u Rso
Pasueiuo.s primero las cuentas atrasadas a los señores artistas de la pluma y del pincel y •especialmente a J c s e f á n que nos mandó unos animalitos con nmclio sentido decorativo, graciosos y con orlas muy hermosas; a V i n i i r que pinta con gusto y vigor, a T a l a y que nos hubiera mandado verdaderas maravillas si hubieran sido sus dibujos un poco más grandes:a a S a n s ó n de asuntos bien estudiados pero que no cuida bastante algunos detalles de presentación y hacen desmerecer sus trabajos, y por fin que a P i p a que lleva inclinación contraria porque exagera un poco los marcos que a veces resultan demasiados negros. Merecen especial alabanza y mención Lap i c e r o y E.lia que nos han mandado los proyectos de portadas que son muy de elogiar. En la lista de los meritorios ponemos con justicia, a Cano. Feho— Dintec. — So/-ciado. - F/í'i.va.-P. Seno Roni.-l,. Sena.— Tintero.—lírso.-J. Pérez.—L. Camino Michol, Manuel. — Kondor.- Calmeo. Viene el primero Uwe de Madrid y el cuento que trae es de un verdadero escritor. No cabe decir má.s, sino que está de primera; M a n t i l l a que sabe dar a sus frases sencillas y correctas una gracia sobre todo para el día que por la práctica tenga la pluma más ligera aún. E s t r a m b o i e es observador y además conciso; buenas condiciones. Y buenas también aunque un poco más modestas las de A l v a r a d o . Entre los d smás nos parecen tener la pluma mejor cortada los siguientes; /. M. Terrasa. Villellas. —Fugaz.—J. Pérez, G.—Caminilo. — Pedrillos. - Manlurad.

Hablemos ahora de losliteratos y del cuento de los >:pantalones cortos» que nos habían de contar.

Kstn vez no pongo concurso para el mes que viene porque la cuestión del papel, que está mal desde hace muchos meses parece ponerse peor y pudiéramos fallar de páginas en los números sucesivos. No es sólo que lo paguemos tres veces más que antes de la guerra, es que ni caro se va a hallar en cantidad necesaria. A todos nos ha de tocar sufrir las consecuencias de esta guerra desastrosa. Un poco de paciencia amigos y que Dios nos mande pronto la paz.

— 270


^ 1

Querrá aérea y submarina
Relato altamente interesante y verídico de las hazañas realizadas en la presente guerra por tripulantes de dirigibles y submarinos. El autor cuenta las hazañas con estilo descriptivo y gran poder de evocación.

T

ALES problemas tan sólo pueden solucionarse con la práctica que presta la ex" periencia, dijo el capitán Facta Qrazia Üei, comandante del dirigible «Cittádi Ferrara- y levantándose de sopetón señaló el medidor del viento colocado sobre el llano frontis del cjbertizo de Campalto; giraba tan lentamente que parecía querer suspender por completo su inútil trabajo. -De todos modos, el tiempo se rnuestra muy favorable; el medidor del viento casi duerme. Así hablaba el capitán al teniente Vicenzo Florio, que continuaba sentado a la mesa. El aludido se levantó indeciso, echó una nueva ojeada al firmamento matutino e inclinando la cabeza sobre el hombro, como lo haría un loro desconfiado, escudrinó por sí mismo la bóveda celeste; esto hizo lanzar una alegre carcajada al capitán. Luego comenzó a hacer señales a un grupo de soldados que jugaban a pelota en un pequeño campo anivelado, mas viendo que nadie le hizo caso, con gesto arrogante ordenó al teniente Vicenzo que tocase la sirena a cuyo silbido rápidamente se dispersó el grupo para volver a formar, hombre al lado de hombre, en línea recta. El capitán Facta Qrazia Dei les hizo nuevas señales gesticulando con los brazos, lo que significaba otro nuevo aviso, y nuevamente unos sonidos penetrantes, hirieron cual flechas al aire dulce de Campalto, embalsamado por la exuberante florescencia. Inmediatamente empazó a rodar la oscura fachada del hangar, viéndose descender lentamente a la profundidad, las pesadas puertas de caída, a semejanza del telón de un teatro cuyo escenario se abre a la comedia. Una nueva señal del capitán transmitida por medio de gesticulaciones arrancó a los soldados formados, igual que una ráfaga de viento dispersa la seroja de oto-

ño y los hombres precipitáronse hacia el cobertizo para asirse a las cuerdas de apoyo del «Cittá di Ferrara» soberbio globo", dirigible de Forlanini. ^ Al t i e m p o d e t o m a r el v u e l o El Ingeniero - Director, Oarofalo, juntamente con el maquinista, subió ala góndola con el fin de probar la marcha de los motores cuyas rotaciones armaron un ruido infernal: la corriente de aire, producida por sus dos hélices gigantescas de cinco alas, hizo estremecer las paredes del hangar, asemejándose éste a un escarabajo enorme, dispuesto a emprender el vuelo. — ¡1800 revoluciones!, gritó el ingeniero, y motores y hélices, aturdiendo todo a su alrededor, aumentaron la velocidad de su rodar. — Se abre una válvula del infierno, exclamó Vincenzo Florio preocupado, pues hacía poco tiempo que pertenecía a la sección de aerostación y su pecho aún no se había acostumbrado por completo a este retumbar extraordinario. — Y un monstruo del infierno subirá del reino de Plutón por la válvula abierta, respondió Facta Qrazia Dei con gesto seguro. Un toque de corneta hizo acallar repentinamente el estruendo del hangar, y sesenta soldados- treinta a cada lado—arrastraron el globo monstruoso gris-amarillo, desde su lóbrega cueva a la luz del día. Enfadado y de malhumor, arrancado brutalmente de la dulce postración a que cada materia muerta decae, si no se la mueve, apareció en las puertas del cobertizo la cabeza prodigiosa. Silbidos y toques de trompeta. Voces excitadas de mando. Quietud sepulcral y tan sólo podía notarse el zumbido y roce que el aire azul pro— 271


duce en las paredes de tela del dirigible. Por fin estuvo transportado el monstruo fuera del hangar. Sus flancos de seda tiritaban como si tuviesen frío o sufriesen una conmoción. Mostraba su enorme hocico agudo algo levantado, al igual de armadillo gigantesco. Las dos estrellas de las dos hélices de a cinco brazos están paradas. Menudas como juguetes infantiles. Embarazosas y sin sentido. ¿Y qué tenían ellas que ver con el fantástico bulto de gigante, hecho de tela de goma y armado sobre un verdadero enrejado de bambú? Facta Grazia Dei e x c l a m ó : - ¡ A h ! ;Qué deleite me causa su sola vista! i Esta mole! ¡Esta fortaleza! jFlsta seguridad! ¡Cuando comparo con ella nuestro problema ridículo cuya solución nos mortificaba poco antes! No, no, qu3rido Vincenzo! Nosotros somos los vencedores. Me importan tres cominos sus avispones imperiales y reales. Son insectos ridículos, aunque viniesen como nubes de langostas. No se acercarán a nuestro :<Cittá di Fe rrara» cuando este hienda los aires. ¡Adelanre! Entremos en nuestra «ciudad»Y la cara del capitán se coloreó de excitación envanecida. La sirena dio pronto la orden de.' -¡Soltar! El amarillo paquidermo se elevó unos diez metros, silencioso, lleno de esperanza. De repente los dos motores empezaron a moverse y quinientas fuerzas de caballo le impulsaron en línea oblicua por encima del hangar. Las dos pequeñas estrellas de la hélice se habían convertido en dos discos de intensidad luiTiinosa que lanzaban aullidos metálicos y en los cuales temblaban dos reflectores parabólicos fascinadores que cambiaban su posición en conformidad con la del dirigible, pero que nunca desaparecían por completo.

De r o n d a por la coata enemiga para recoger observaciones y tirar b o m b a s e ;£ % ^ % %
Envuelto en el silencio, custodiado por arrogantes cipreses, perdióse en lontananza el Campalto. 272 -

El capitán Grazia Dei se hizo cargo d u rante un rato del mando del dirigible, perocuando éste se encontríi volando tranquilamente a quinientos metros de altura y a sus espaldas empezó ya a desaparecer la preciosa silueta de Venecia, de dejando ver la Ciudad de las Lagunas tan sólo el agudo dominante del Campanile, sobresaliendo por encima de la niebla saturada de agua salada, y la Chiesa della Salute, con su alto techo abovedado, el comandante se dirigió de nuevo a su substituto, teniente Vincenzo Florio con la exclamación: — Considere usted este viaje, este vuelo sobremanera suave y apacible. ¡Sueño de sueños! ¿Y cómo es posible que aun puede usted dudar del buen resultado de nuestra empresa aérea? Tenga presente los éxitos alcanzados por nuestros dirigibles en Libia. ¿Por ventura sentiría usted miedo? El teniente hizo señales negativos con su índice derecho, contestando a la vez: - ¡ Q u é cosas he de pensar, mi capitán. Ef miedo es una impresión muy complicada; nopodría decirle si siento miedo, pero me parece que nunca lo he tenido. Sin embargo soy de opinión que el «Cittá di Ferrara» al. fin no es más que una substancia mortal y la tarea que se le ha encomendado, es[ harto ardua: rondar toda la costa enemiga hasta Pola, tirar bombas, hacer observaciones y apuntarlas. Todo esto cuesta gas y tiempo y demasiado bien sabemos que nuestros imperiales y reales enemigos no suelen mecerse en el ocio. Pero recuerde usted los zeppelines alemanes y sus audaces raids y tendrá que convenir en que mirado pocas veces les ha sucedido algo que pusiera en peligro su vida. El oficial se encogió de hombros y echó una mirada hacia abajo, En la profundidad perseguía al dirigible el reflejo de su imagen con claridad siniestra, rjue tan sólo se borraba de cuando en cuando por la aparición de una onda la cual arrancaba de la nube amarilla algijn pedazo de costa. El azul infinito del Adriático jugaba con el claro amarillo, como un león juega con un ratón. Este juego de colores no dejó de cautivar un rato al teniente,


mas, disgustado nuevamente, exclamó: —El otro día cuando atacamos el /Zrinyi» •enemigo volaron por encima de nosotros dos aparados austrohúngaros; no comprendo porqué tuvieron tantos miramientos. El capitán Facta Grazia Dei se hedió a reir y contestó: —¿Con qué usted cree que nuestros enemigos nos guardaron contemplaciones, cuando en realidad no podían hacer otra cosa; las contemplaciones al no atacarnos las tuvieron no con nosotros, sino para con ellos mismos. El subordinado volvió a callarse y el capitán que en la disputa se apreció vencedor, empezó a cantar según su propia composición: «de nuestros sudarios confesionará la nueva Italia el blanco liejizo de su pabellón nació•nal..." —Será un blanco sangriento, pansó para •sus adentros el teniente Vincenzo Florío que íio poseía el enardecimiento de su superior y preguntó: —¿Ordena usted que lujemos la antena? Nos hallamos volando encima de alta mar. - B i e n está, querido, hágalo y déme cuenta, transcurrida una hora.

A pesar de que la tierra centelleaba ya bajo los primeros albores del sol, por debajo del dirigible reinaba una claridad perfecta. La perspectiva era soberbia y se extendía al sur en lo infinito, mientras que por delante llevaba la vista a un circo abierto hacia el sur cuyas últimas paredes constituían las alturas de Carso. -Debiera uno juntar las manos en una plegaría, clamaba el teniente Vincenzo Florio, más este fervoroso deseo no llegó a realizarse, toda vez que desde la profundidad del circo relampagueó una llamarada estrecha y corta que se extinguió como el relámpago. (SeguiráK F. O.


Nuestros «studíantes
Valencia. Mirasol Barcelona Laiiria 38 Valencia Pamplona

A. iMlHI'tUS M. H. Calatayud

H. A [> i r ur i o M. H C irtagena

B

BurtíiiB C . ii H.

B. A p d r i e l í ) 1. H. Cartagena

F. O y n i z u n C. deli. Gerona

B a r c e l o n a L a u r i a 38

ij. (rtiiipnp/. C. dt H.

A V i c l i l'éfH'/. C. dg H

I'Hiiro y l.iils . J u a y M deH.

,1. K. I l i i i d o l i v o [. de K

H uíii')ii

KHICO

C. de H.

CUB\.-C¡en/'íief;os.

(Jole^'io Franccs.

Otro grupo de simpáticos lectores pregan-

distas de E L AMH.O


m'' se dirigió a la iglesia de Santa Catalina de Sena, en donde les aguardaban ya sus Papas y un gran número de ex-alumnos. El grandioso templo, adornado con variedad de plantas y flores y luciendo magnífica iluminación, presentaba grandioso especto, dando idea de la solemnidad que se iba a celebrar, A las diez y media comeu/.ó el oficio solemne cantándose la misa i n re menor del Maestro Torres, y oficiando los Reverendos D. Francisco Arnau, D. Hernán Cortés, D. Vicente Fontelles y D. JuanPuertes, todos ellos ex alumnos de los Maristas. El Rdo. Padre Salvador, de la Madre de Dios C. D., pronunció el panegírico, embelesando al numeroso público con su encantadora elocuencia, demostrando que <^La Congregación Marista es una flor, cuya aroma es la devoción a María Santísima» A continuación de la Misa y con acompañamiento de nutrida orquesta se interpretó el Te Deiim de José M." Ubeda. Ante de la Iglesia y como término de tan memorable fiesta, se cantó por los ahnnnos el hinmo al V. P. Marcelino Champagnat, con aconipatlamiento de banda, disparándose inmediatamente después, larguísima ¿traca». He aquí como el «Diario de Valencia» relata la última parte de la fiesta del Centenario: «Ayer completaron los HH. Maristas las fiestas centenarias de su Instituto con una brillante velada literario-niusical, que dejó gratísima impresión a cuantos tuvieron la suerte de presenciarla. Presidió la sesión, el muy ilustre "efior Arcipreste de la Metropolitana, doctor D. Mariano Herrera, que tenía a su derecha al Superior del Colegio y a su izquierda al doctor D. Hernán Cortés, Superior del Colegio Mayor del Beato Juan de Ribera (Buriasot) ex-alumno de los HH. Maristas, ocupando los demás asientos los profesores de la casa y distinguidos invitados, entre los que se contaban muchos que se glorían de haber recibido allí su educación. En el escenario, situado a la izqitierda de la presidencia, fueron ejecutados todos los números literarios del variado programa. Se empezó la función con el Himno al V. P . Marcelino Champagnat, al cual siguieron varias poesías declamadas con maestría por: M. Navarro, V. Bolada, M. Aparisi y F. Miguel; el señorito J. Fabregat, con un gracejo poco ordinario a su edad, arrancó repetidos aplausos en el monólogo «Al Rif», Acabó la primera parte con un concierto de piano por el señorito R. Alonso. El discurso de fondo, estttvo a cargo del doctor Cortés, quién, como discípulo agradecido hizo brillante apología del fundador y de su obra, siendo interrumpido frecuentemente por los aplau.sos de la concurrencia. Siguióle en el uso de la palab^a M. Tudela, ex alumno, con una hermosa poesía de su producción «El Estandarte». Luego J. Pastor y Penades, interpretaron «El Huérfanos, arrancando lágrimas a la concurrencia. Un grupode niños ejecutó con arte y maestría el juguete «El Arte Musical». Todos estuvieron insuperables. Sin embargo, cabe hacer especial mención del director del grupo M. Navarro. (Arte); pues puede decirse que fué el héroe de la fiesta. Se distinguieron tatiibién E. Moreno, S. Regiies, J. Soler, J. García, J. Zabala, J. Castañer, V. Torralva, A. Martínez, F. Qiner, V. Dura, J. Fabregat, V. Llorens, V. Giner, J. Machancoses, M. Panadés, J. Cortés y R. Verdejo, en sus respectivos papeles de Do, re, mi, fa, sol, la, si, do, becuadro, sostenido, tiempo, bemol, compás, notas, Pentágono, accidentes y portero. Los señoritos P, Alapont y R. Bañó, ejecutaron admirablemenle el diálogo lina Marcha dificultosa» Siguió una poesía a la Santísima Virgen, perfectamente declamada por J. Pastor. Después del coro final «En el mar», el M. Ilustre Sr. D. Mariano Herrera, con su vibrante palabra, h'zo el discurso final. En resumen: el acto fué digno del objeto a que se dedicaba y puso de manifiesto el floreciente estado del Colegio que dirigen los HH. Maristas, a quienes una vez más felicitamos con toda la efusión de nuestro espíritu».
EXIÍLSIOl*

EN BADALONA
Lo es bajo todos los conceptos el que con" memoran en este año de gracia de 1917, los Rdos. Hermanos Maristas. Solemnísimos y muy espléndidos resultaron los actos con que el día 3 del actual los referidos Hermanos de esta industriosa urbe celebraron la data memorable del primer centenario de la fundación de su glorioso y fecundo Instituto. Se repartieron magníficos programas invitación con breve reseña biográfica del Venerable Champagnat, fundador del Instituto, de la fundación y actual extensión del mismo, amén de una carta del Papa Benedicto XV al Rdmo. Hermano Estratónico, actual Superior General. Eli templo de Santa María htcía lo mejor, reservado para sus clásicas solemnidades, abrillantado ahora con instalaciones.eléctricas de efecto, combinaciones artísticas de flores naturales de grandísimo gusto, debidas a la actividad incansable de los Hermanos Blas y Julio, del Colegio de esta ciudad. A las siete de la mañana hubo misa de Comunión general, que celebró el Coadjutor de Santa María, doctor Ventura, platicando luego sobre el valor de la Santísima Eucaristía en la transforma-


<ión cristiana de ios hombres y de los pueblos. Se acercaron a la sagrada Mesa la sección de Comunión del Colegio, que alcanza hasta unos 200, acompañados de sus cristianos padres y amigos. Durante el acto la Scliola Cantorum del propio Colegio, interpretó escogidos motetes, con acompañamiento de armonium e instrumentos musicales. A las 10 cantóse solemne oficio interpretando con notable éxito y maestría, la misa en si hemol de Más y Serracant, bajo la acertada dirección del señor Valls, maestro de Capilla de la referida parroquia. Celebró el digno Cura-párroj:o doctor Briás asistido por el Rdo. Padrós, Cura-ecónomo de San José, y por los señores beneficiados reverendos Marsal y Qiralt. Encargóse del sermón el culto orador doctor don Tomás Ribera, que con palabra fácil y castiza probó como la sólida y verdadera educación ha de ser profundamente religiosa, evidenciando sus profundos conocimientos filosóficos e históricos y su maestría en el difícil arte del bien decir y del claro entender. Terminados los divinos oficios, todos los íiiños del Colegio, hasta unos 300 en número, cantaron un himno propio de la solemnidad. Tomaron asiento en el presbiterio las muy dignas autoridades de esta ciudad, que se precian de católicas, el señor teniente de la guardia civil, representación de las Ordenes Religio-

sas aquí establecidas, el reverendo H. Valeriano, Director Provincial, y los Rdos. HH. Millán, Abilio y Francisco, directores de los Colegios de esta ciudad, y del de la calle de Lauria y Aragón de Barcelona. El concurso de fieles y admiradores del benemérito Instituto, fué grande, llenando completamente la ancha nave del magnífico templo de Santa María. Al principio y al fin de los divinos Oficios, lo propio que en la elevación de la sagrada Hostia, hubo salva de morteretes. Resultó la fiesta muy cumplida y solemne que se recordará entre tantas de solemnísimas como se celebran aquí. Cábeles, pues, a los Rdos. Hermanos Maristas de esta ciudad la satisfacción muy completa de haber conmemorado dignamente el primer centenario de fundación de su preclarísimo Instituto, ¡Sea Dios bendito por todol De E/ Correo Catalán.

También sabemos que se han celebrado solemnes fiestas para conmemorar el Centenario en los colegios de Igualada y de Canet de Mar sintiendo no poder dar más detalles de su grandiosidad porque aim no han llegado a nuestro poder.

«. H ^ OTCaxi i,t<jui ~¿

\

MADRID. — Qrupo de bachilleres del presente curso


Pasatiempos
Para resolver antes del 10 de agosto de 1917 ROMPECABEZAS * '\ ( * * ;! * * Soluciones a los pasatiempos del núm. S
Al problema: 12 y 9 Al acróstico:

í \S
;
i'

* !í *

CASTILLA INFANTA HENARES IMPERIAL LOZANO URGELL TAUSTE
Ala charada: Ca-ca-tu-a.

»

Al rompe-cabezas:

•

l~
JEROGLIFICO

:

1»

-•
•-—•

Dividir el cuadrado anterlü^i de modo que r e s u l t e n 4 figuras i g u a l e s c o n t e n i e n d o cada uno el mismo número de e s t r e n u a s .

n
•a
8

Al jeroglifico: Ante u n a e a t á - t u a .

AL GocoN
ACERTIJO Redondo como una circunferencia Ando aln tener pies Y n o m e m u r i v o d e mi sitio. c, M.

Han mandado soluciones exactas a los
pasatiempos del núm.

Cuati^o soluciones, Feo. Meraleda.Fdo. Moraleda M. Moraleda, J. Slrvlno, Requémelo. Tres soluciones, Uilses, A. J a é n , A. Parteajorro, Tilín, A. Alzugaray,J.Arel)8no. Átela, L. Rulz. C.Gasea. V.Gosta. Dos soluciones. Incógni;o, Gutiérrez. A. Mingo. Una solución. J.RosIch, J. Pérez.

PROBLEMA
Una mujer fué a vender huevos y por un descuido SB los rompieron. Le preRuntaron cuantos llevaba para pagarse os y respondió: —Los contaba de dos en dos y me sobraba unO; de tres en t r e s y me sobraban 2; de 4 en 4 y me sobraban 3; de 5 en 5 y m e 8 0 b r a b a n 4 ; d e 6 e n 6 y me sobraban 5; ú n i c a m e n t e d e 7 e n 7 m e venían Justos. i C u á n t o s h u e v o s Uevabat ei Benjamin

Suacriplores premiados
Francisco Moraleda, de Toledo. Fernando Moraleda,de Toledo. Manuel Moraleda,deToledo, J u a n Slrvlno, deVlgo, Requémelo, de Almería.

INVERSIÓN
1 2 3 2 3 = 1 = Astro Artículo A Olivella


LA FAMILIA

REVinn MORAL, IHnRli[TIVA Y RECREATIlíft
DEL HOGAR DOMÉSTICO

R e v i s a d a p o r la A u t o r i d a d E o l e s l á s - k l o a

CONDICIONES DE ESTA PUBLICACIÓN La Familia se publica una vez al mes. Las suscripciones empiezan siempre en l.° de Enero o en 1" de Julio, aun cuando se hagan en otra época del año, en cuyo caso el suscriptor recibirá los números publicados desde el principio del semestre. El pago de las suscripciones es por adelantado.
Precios de suscripción

ESPAÑA.

. . . . . . . | ^ pesetas al año.
( Número suelto: 25 céntimos.

. . . . . . . 5 pesetas al año. ADMINISTRACIÓN: Pla^a Nueva, 12 —BARCELONA
EXTRANJERO

El Mensajero del Zar
Elstá. c c r r i e n d o por e s o s m u n d o s d e D i o s .

V a rauy bien vestido c o n tapa hermosisimd.. Haced por encontrarle pronto. Tomadle e n vuestra coxapañia durante e s t a s vacaciones.

Os d-ivertirá . > Os em.ooiona-rá. Os ©33.oetnta.ra
Vale una peseta
Por c o r r e o 10 c é n t i m o s m á s Símiles —¿Bn qué se parece un avaro a un niño? En que todo le parece poco. ^ —ÍY umparlanchín a un cazador? En que carga. —4Y un Juez a un Jugador de tresillo? Certificado 35 céntimos Kn que falla. —íY la cabeza (ie un orgulloso a la bolsa de un cronista? En qun está vacia. —4Y un elefante aun íiombre. En que tienen trompa. BL KAISER


lis [IHSEIIVIS
Son indispensables en los colegios^ SeminarioSy Uniírersidadlesi e t c .

EorRE no5orR05
«eg^uramente que «Alba Triunfante» le habrá gustado. Las obras de «ste autor como las de todos loa que tienen bonda personalidad son discutibles, bajo el Punto de vista literario, pero sus méritos son brandes, t-averdle Sansón Carpasoo ¡Sea usted Ulenrenldorgran amigo! Con satisfacción le felicito por las notas brillantes que haobtenldo y por los escritos que me ha mandado. Por razones especiales conviene que pueda

¡Lo vi en EL AMIGO DE LA JUVENTUD!


CARBONES de las MINAS DE ALLER (Asturias)
CoBsumidospor las principales Cempañias de íerrocarriles y Empresas navieras

Para ios pedidos, p r e c i o s , eto.

DIRIGIRSE A LAS OFICINAS DE ESTA SOCIEDAD Gran Vía Layetana, 5 y 7 Barcelona - Apartado 131
a sus agencias en

Aviles, Gijón y San Esteban Pravía
o a sus representaciones en

M a d r i d , Ifalladolid, San Sebastián, Bilbao, Corufta
*

Santander, Z a r a g o z a , Cádiz, Sevilla, Valencia, etc.

leer la obra completa antes de comenzar la publUaclón. Bl capitulo que me ha mandado está bien. Las figuras americanas también. De todos mo, dos me parece que en una forma, o en otra puede usted llegar pronto a ser colaborador. Nonos quedan carteles pero pronto tendremos. Terrasa Celebro infinito que la obra haya sido de su agrado. Gracias por sus

felicitaciones y anuncios de propaganda. Las vacaciones se prestan admirablemente para ello. . _ ,, I b a ñ e z Ya ve que publicamos algunas cosas ^ ,, , »., „ que nos han parecido aprovechables , . ^ siga usted que va por buen camino, ' P i t ó n Bl asunto es pobre, lástima que haya empleado tanto tiempo para escribir lo que.cuesta tanto leer.


Con la buena selección de los cacaos obtenemos su paladar exquisito, y su fineza le distingue de los demás, debido a su elaboración perfecta. Especialidades para comer crudo o diluido al gusto español y francés. Se facilitan muestras y detalles.

en [. Um\m

Jepomo

Estoy por decirle Justamente al revés. En usted el asunto es Interesante. extraordinariamente Interesante P*''». lalormaea incorrecta. (•anicero No crea usted que la cosa vino tan mediana, pufs la portada

tiene un colorido envidiable. Lo malo es que los chistes no slemprp. gustan Igual a todos. ¡Son tantos los gustos. A. H. El pseudónimo es bueno pero no es necesajlo. Celebraré verle pronto en los concursosy que tenga buena suerte.

¡IiO v i e n ©1 «üaxiigo de l a J u v e n t u d !


Al día siguiente se fué a la ciudad a comprar otro borrico y entré los Que se hallaban de venta reconoció al suyo, Apuesto, se dijo, a que esa cabeza destornillada se ha cambiado otra vez en burro.

Ya te conozco, amigo, le dlju en voz baja al pasar a su lado, no me la pegas, no. Y se fué a comprar otro.

XiO v i e n «SI Aznigo de la «Juventud»


ALMACENES

JORBA

Barcelona: Cali, 13 y 15, telefone 167

Manresa: Borne y Santo Domingo Novedades para Señoras y Caballeros
Lanería; Lencería; Camisería; Mercería; Perfumería; Relojería; Sastrería; Sedería; Sombrerería; Ornamentos sagrados.

Las espléndidas secciones y tarifa de precios de los

<

Almacenes JORBA ™ \

Siempre son imitadas pero mm igualadas

\
,5

se manlaii Piesupaesios y [atáloyis gratis de tolas las sectíoDes a qoieo lo soiliite

Sección de zapate rio.
Variedades Cuando el emperador Tito cercó a Jerusalén y destruyó su templo, murieron 1.100,000 hombres. Anazagoras, Catón, Marco, Craso y ClazomeQo, no se rieron en toda cu vida, ai contrario de Jenofanio que siempre estaba riendo y por más pesares que le vlnleBpn, Jamáspudo resistir la risa, Druso y Antonia Romana nunca escupieron, tragaban la saliva. ¡81 fueran ellos solosi EL KAISER

Talleres gráficos religiosos de A. GOST, Provenza, 246.-Barcelona.


almacenes

DAMIANS
BARCELONA
Platería, Joyería, Bisutería, Perfumería, Zapatería, Relojería, Cepillería, Camisería, Cristalería, Ferretería, Fumistería

flrtículos para toda clase de deportes

Elquipos completos

Copas sport
Mesas, bancos y sillas para jardin. Muebles de junco y mimbre
OBJETOS DE ARTE

•'

ORFEBRERÍA RELIGIOSA

^ IMÁGENES

I*o y i o a '*2¡l A m i g o d e l a J - a v e a t i i d '


Kelíoititnos al autor (|iie tan i'itilineiite apruvecha sus ratos ile ocio uumeuzado por dondB muclioB acaban. ., , _, ^ • -, , . , , ¡'^lií es nada traducir del aieraíiii una obra de literatura popular; UNK VOIX D •; I--EMME DANS LAMIiLÉÜ par Marcene Capy, PvótAi'i', de líoiuain liolland. Un vol . ,,,'', ,, , de l(W patflnas -2 fr 511. I.ihrairle P. Olleudoiff 50 Cliaiiseé d'Antln,
I'arls.

Naranjas de oro.—EiUt,«rl;il MiiiUai'iolíi. S. A. Provenza,'.lis. Barcelona. Dfi Hsta liupoi'tantK casa heiuos recliildo loa llbroB do proijuto nombrados que son notable» por varios conceptos. lín primer Mitrar, por gu tamafio de verdaderos album^ y ello ya (?s un mérito iiue no ha tenido casi n i n s ú n libro da premio hasta ahora Hílltadi) entre nosotros, otro ae.larto ha sido «1 procedimiento de lliistraelún. ^^^^ ^.^ moda r u t i n a r i a que ahora priva, era „„jy líicll dejarse llevar por la tricornia tan vulj , ^ , . y raie,, cuando no es perfecta. Aqui se ha preferido con raz(3n la litografía porque nos da ^rríindes masas de coloras que se amoldan perrectamente a las dimensiones d e l l l b r o . Así y tortoestíitan bien combinado el colorido que alj;,inaH veces y pi-inclpalipente en el cuento del s a l t a m o n t e s se obtiene la frescura, la Umpieza y la brillantez que parecía cualidad espe(,|.,j| de la tipografía. .['míos los cuentop estíiu Ilustrados por prlnier.is firmas, Amlc, üpleso, Junceda, l.ola An(fladií, e t c , etc., qne lo han lieeho con arte y ;.o,, verdadero «amore». Por uso han salido obras que estAn tan bien y,,,,,,, ¡jis mejores do su clase del extranjero, fo,, dudamos que obtendrán verdadero éxito y ,|UH l a u e n t e d e buen tíusto se fijaríi en elbas ,,i ii;,(.p|, |,)s reiraloR de libros a sus hijos, s u éxito dennitlvo y irraiinloho vendía éra(lero.el díi' que ya no sean los padres los que escojan y compn-n IHB libros para sus hijos, sino que los escojan los chicos mismos. ,-,t^,,a«,u„ ,« i , , , , f . „ ,^^^, ^ 1^ C . l e c c é n ^ .

Libro d e g r a n a c t u a l i d a d , d a a e n t e n d e r c ó m o piensan muolias mujeres de Francia que han conservado vivos los sentimientos de piedad. d e j u s t i c l a y de humanidad. En algunas púglnas (írlta indignada contra los que aprovechan de la guerra para enriquecerse o ensirandecerse lo mismo que contra los que o l v l d a n q u e tarablén el enemiíío es hombre y hermano núestro. No es el libro una novela, son sencilla. nieute bosquejo.^, crónicas, en que nos hab'a de los que lloran, de los que se salvan, de los muertos y d" los jírotefcos de la Kuerra. No es solamente valiente el libro, es también pi^étieo y de Bran fuerza, evocadora, La aiilraosamujer lia encontrado it'uaímente un adUor animoso que ha publicado la obra ft pesar de los cortes de la censu-ra. Son muchas las patilni's que han quedado en b'aiico por haber corrido el Ifipiz azul. Sin einbara:o no han salido p^irdiendo, púnala obra ha tenido ya lOodicKines en menos de un afio. Healniente es un libro representativo que puede lUyar a ser hisujrico. CUENTOS POPU.ARRS ILUSTRADOS. Bernardo y el Qlgaite-Saltamontes y el Rey glotón.-Granadilla-t"l sul de la hermosura. —Rosalinda.—

A petición de muchos que no tienen jacilidad para comprar libros, serviremos cuantos nos hidan y particularmente los que recomendamos en la Revista.

Conviene que nos manden ben e-icnto el titulo de la obra, el precio, el ttombrt lid editor y su importe con el 'tauqueo, en giro postal.
Papel espttiiliniüile Ubiludo pin CL ÜMIGO -•'• 501 li Ciu I. CiDdivIli Sauílch •'•-


