Número 102

KIÍDACCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

Calle de (ierona, 1'2,y Núiiiero siielío 1'") d

BAF^CF.LONA

BENJAMÍN O EL PERRO HÉROE
f AFAEL APUNTÓ Y DISPARÓ A BOCA DE JARRO...


COLEGIO DE LA INMACULADA - LA URIA, 38 (BARCELONA)

LOS QUE TERMINAN


EL AMIGO
REDACCIÓN.ADMINISTRACIÓN Y TALLERES: GERONA, 123. TELÉFONO 3757. A. : : BARCELONA : :
1 JULIO DE 1919 REVISTA

oiiINOFNAí nV STRAnA

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN: ESPAÑA, UN AÑO, 3'50 PTAS. EXTRANJERO, AÑO, 6 PTAS. NUMERO SUELTO 1 5 CENTS,
VOLUMEN Vil.—NÚM. 12

CON CENSURA ECLESIÁSTICA

:•:

La cosecha de este año :•'".-' "•:
177-


ROMA CRISTIANA
SAQUEO DEL FORO DE ROMA POR LOS GODOS
O M A era propiamente «la patria de todos los hombres civilizados» y el Foro el centro y el corazón de esa patria, Estaba formado por una gran plaza rodeada de templos y monumentos civiles donde los romanos se reunían para tratar de todos los asuntos de justicia y estado. En él se discutió y puntualizó la conquista y la organización del mundo civilizado de entonces, y en él se distinguieron numerosos varones españoles que después de la conquista de nuestra patria por los roma-

R

Nuestro grabado representa con toda propiedad histórica el Foro en el momento de su saqueo por los godos. Fué aquello de efecto desastroso. Parecía Roma fuerte e inquebrantable para siempre jamás, cuando invaden su imperio los bárbaros y se estremece a su lado el mundo entero, sembrando por doquier la destrucción y la ruina. La destrucción de Roma y la invasión de los bárbaros constituyó en aquel entonces tremenda objeción contra la fe. Decían unos: Mientras Roma fué pagana,

PRINCIPALES MONUMENTOS DEL FORO I) y^rcode triunfo elevado el año 203 en honor del emperador Séptimo Severo que servia luego de puerta triunfal, tenia 23 metros de alta, 35 de ancha y 11 de espesor. 4) Templo de Saturno. 6) Tribuna de oradores, tenía 23 de ancha, 10 de prufundidad y 3 de altura. El orador se ponía en la portezuela pequeña del medio mirando a la plaza central. 9) Piedra milar. Columna de mármol y de bronce en la que estaba inscripta la distancia de Roma a las principales ciudades del Imperio. 14) Estatua del emperador Constantino. 15) El Coliseo.

nos, llegaron a asimilarse sus cualidades en tal alto grado que pasaban por «verdaderos romanos» descollando como guerreros, políticos y literatos. Además del interés político e histórico tiene el Foro gran interés cristiano porque encerraba basílicas, y lugares de peregrinación. Además sus ruinas vieron durante largos años las procesiones pontificias y por el Foro pasaban los cortejos históricos que iban de Letrán al Vaticano. - 178-

Roma fué grande, dominadora y feliz; ahora que hemos abandonado a los dioses, los dioses se vengan y miran impávidos cómo nos destruyen. Decían otros: ¿Cómo puede ser que ahora que el Imperio Romano, se ha convertido y se ha vuelto a Dios, Dios le abandone y permita tamafía desgracia,? San Agustín respondió magníficamente a esas objeciones en su libro inmortal titulado: «La Ciudad de los Dioses.»


Dice el santo: 1." Las naciones tienen todas su destino temporal, que muda según es su comportamiento. El mal es efecto de la libertad del hombre. Dios no es el autor de! mal, aunque si lo permite. 2." Dios no ha creado el mundo para la dicha temporal del hombre, sino para que pueda lograr la dicha eterna. Por eso este mundo tan lleno de desgracias y calamidades, cumple una obra divina: la formación de la Ciudad o pueblo de Dios. La ciudad de Dios es la sociedad invisible de los hombres que buscan Dios. La ciudad de Dios camina por este mundo en medio de hombres que no buscan a Dios y que llegan a la condenación eterna que es el único mal absolutamente irreparable. Además de San Agustín tuvo en aquellos tiempos la Iglesia otros hombres eminentísimos en ciencia y santidad, que se llaman Padres de la Iglesia. Ellos explicaron las reglas de la fé, es decir, los dogmas que se han de creer, y las normas de conducta, esto es, la moral que han de entrañar nuestras acciones. En el siglo IV y V aparecieron estos hombres muy a su tiempo, pues la filosofía pagana se hallaba ya extenuada y desde los primeros momentos se declaró incapaz de luchar con la ciencia de los Padres de la Iglesia y por lo tanto vencida, por la cual los hombres más eminentes en ciencia y doctrina que aun eraa paganos, se conviertieron ante la fnerza de In verdad expuesta por dichos Padres. Fueron los principales S. Agustín, de quien ya hemos hecho mención. S. Ambrosio, el gran obispo de Milán y S. Juan Crisóstomo San Agustín merece especial mención por haber sido una de las inteligencias más esclarecidas de su tiempo y porque después de haber llevado una vida pecadora no pensando más que en su propia honra y gloria, se convirtió al Señor y no pensó más que en la de Dios. Era una alma profundamente religiosa. Su espíritu no se nutría más que de Dios y en su corazón no hallaban cabida las criaturas. Solo un temor turbaba a veces la tranquilidad de su alma, y era, el de no dar a uios cuánto podia y era su obligación. Su vida fué, pues, santísima y sus obras, numerosas y de profunda erudición, son verdaderos tesoros para la Iglesia. Faltando a la rigurosa cronología citaré en

primer lugar a S. Agustín. Se llama a este santo el Doctor de la gracia y no sin razón, porque en primer lugar su conversión fué un triunfo magnífico de la gracia divina y así mismo porque asido quien mejor ha escrito sobre este don sobrenatural. En su juventud fué vicioso y hereje pero las lágrimas y ruegos de su madre obtuvieron de Dios su conversión que se verificó en iVlilán después de un sermón de S. Ambrosio. ~«¡0h Verdad siempre antigua y siempre nueva! ¿por qué os conocí y amé tan tarde? repetía a menudo. Pocas escenas cautivan tanto el corazón como aquella en que se nos presenta a Sta. iVlónica sentada en las arenas de la playa y estrechando tiernamente entre sus manos las manos de su Agustín, entretenidos ambos en ternísimos y celestiales coloquios mientras las olas én incansable vaivén besaban blandamente la orilla del mar. Nombrado obispo de Hipona fué el martillo de los herejes, a los que deshizo con su irrefutable lógica y profundísima ciencia que le mereció el título de «Águila de Hipona». San Juan Crisóstomo fué otro celebérrimo Padre de la Iglesia. «Boca de oro» se le llama por la elocuencia de su palabra que no temía decir la verdad ni a la misma Emperatriz. Ofendida ésta por la santa libertad que el Santo se tomaba al recordarle sus deberes lo mandó desterrar. —«Podréis desterrarme, quitarme los bienes y hasta la vida, la dijo San Juan, pero jamás podréis arrancar de mi corazón el amor de Jesucristo. Se atribuye también a S. Crisóstomo esta hermosa frase que jamás debieran de olvidar los jóvenes: «Si conseguís penetrar y grabar en el corazón de un joven el horror al pecado, habréis conseguido su salvación.» Otro Padre de la Iglesia y muy célebre fué San Jerónimo. Como obra suya principal, tenemos la traducción de la Biblia, o sea de los libros Santos del Antiguo y Nuevo Testamento. Esta traducción es la tínica aprobada por la Iglesia como exenta de los errores y mentiras de que abundan las biblias protestantes. San Jerónimo fué muy penitente y se pasó gran parte de su vida en su gruta de de Belén. Tan grande era el dolor que le producía el recuerdo de sus pecados que con frecuencia se golpeaba el pecho con una piedra hasta derramar sangre.

179-


EL PERRO HÉROE

C

O R R Í A el año de gracia de 1863. Dos jovencitos hermanos vivían con sus padres en la fértil llanura del Misisipf junto a San Luis. El mayor de ellos se llamaba Rafael; el menor, Justino. Aquél, contaba catorce años cabales y éste diez escasos. La primitiva morada de aquella honrada familia se fijó en el macizo de los Roquizos, mas, asuntos imprevistos y necesarios la obligaron a trasladarse a orillas del gran río, juntamente con otros de sus parientes y gran número de allegados. Hacia el oeste del lugar do vivía pacíficamente la minúscula colonia, se destacaba una extensa cadena de montañas cuyo seno, albergaba un fértil y amenísimo bosque. Pocas semanas atrás, ciertos cazadores que penetraron en dicho valle, a duras penas pudieron escapar con vida de las garras de los lobos que lo infestaban. Las leyendas que con tal hecho se relacionaban eran múltiples; no obstante, los padres de los mozalbetes les dieron toda suerte de facilidades que les permitieran internarse en el bosque fatal. Los dos hermanos no dejaban pasar un sólo día sin salir de casa con su perrito al que amaban cual miembro de la casa. Nadie en toda la comarca sobrepujaba a Rafael en el arte de disparar; su habilidad era la admiración general de la colonia. Una mañana, al dejar los mozalbetes la casa paterna, según costumbre, descubrieron hacia la parte central del valle, un paraje sublime y encantador. Era un banco agreste y angosto que formaba el lomo de un precipicio de unos cuarenta metros de profundidad próximamente. Frente al abismo, diez metros más allá, yacía la peña más enorme que jamás contemplaron los dos hermanos. Medía cuarenta pies de alto por otros tantos de diámetro. • —¡Qué monstruosidad! exclamó Rafael. -Descendamos y veamos si hay medio de escalarla, repuso su hermanito. Lo dudo... prosiguió el mayor. Sus caras son más lisas que cristales. Con todo, descendieron el lomo y llegaron hasta el enorme bloque. Le rodearon y examinaron atentamente. Buscaban luego un camino que les condujese a la cumbre, cuando alzando los mozalbetes sus ojos, vieron a Benjamín en la parte superior di- la roca, que con sus ardientes pupilas, parecía querer indicarles el sendero apetecido. —¡Bien por nuestro perro! gritó [Rafael. —¡Calla! Veamos por dónde baja; repuso Justino. El diestro, lo hizo por la parte opuesta. Entonces los hermanos subieron siguiendo las huellas de Benjamín que repitió el viaje. El
" 180-

pináculo de aquel macizo bloque era liso como el terrado de una casa, sin peligros y cómodo, dominándose desde la cima, toda la región del gran río. Ese descubrimiento, lo hicieron los mozalbetes a mediados de mayo y a partir de aquella época iban con frecuencia a visitar lo que ellos llamaban el fuerte. Allí pasaban horas deliciosas devorando suculentos menüs. El «fuerte» ocupaba el punto medio entre la morada de los jovencitos y una propiedad dónde su padre tenía instalado un molino hidráulico: allí trabajaba y vivía el cabeza de la familia desde el lunes al sábado. Llevábase al partir, las necesarias provisiones; además los dos hermanos cual buenos hijos le iban a visitar cada miércoles a fin de recoger noticias. Con tal fin, una fría mañana de noviembre, partieron los rapaces de la casa paterna en dirección al molino. Una vez allí, invirtieron en sus juegos más del tiempo necesario, por lo que, anochecía ya cuando emprendieron el camino de vuelta, después de despedirse de su padre. El cierzo soplaba con furia y el cielo estaba poblado de nubes amenazando nieve. Una vez internados en el bosque estuvieron al abrigo del mal tiempo, aunque la obscuridad que se extendía, les dificultaba algo su marcha. Habían llegado ya al extremo del valle y se disponían a descender la colina, cuando Benjamín se detuvo bruscamente dejando escapar un ladrido que se ahogó en su garganta. —¡Un lobo! exclamó Rafael. ¡Mira Justino! ¡Que bestia más asquerosa! añadió éste. -Si reaparece, la mato, prosiguió el joven Lo que temo es verle en compañía de otros congéneres. Poco habían recorrido cuando^. nueva parada del perrito y varios aullidos de lobos. Al primero, sucedió otro; luego un tercero... cuarto... quinto y otros sin cuento. Todos procedían del bosque aunque de diversos puntos. -ríHay unos cien! declaró medroso Justino. - -¡Sí! muchos... y es imposible darles muerte. Corramos a refugiarnos en el «fuerte». Era de noche. El pequeño echó a correr con Benjamín al lado; detrás seguía Rafael. Este, comprendiendo que podían ser cogidos por los lobos antes de llegar al lugar de refugio, gritó a todo pulmón: —Corre, Justino; corre más. No te ocupes de mí, ni pierdas el saquito de las provisiones. Repentinamente, un aullido siniestro retumbó a corta distancia y poco después Rafael se vio en presencia de dos lobos. El uno se lanzó contra el joven... Seguidamente el cazador con maravilloso aplomo y serenidad, apuntó y disparó a boca de jarro. La bestia cruel, cayó en tierra perdiendo la vida en pocos minutos.


El segundo enemigo, se lanzó rápido como una flecha contra Justino. Un sudor mortal inundó el rostro del cazador que fué seguido de un temblor horrible... Sólo el perrito velaba por su bienhechor, y agazapándose tras de unas matas aguardó el paso de la fiera. Esta no se hizo esperar." Benjamín se arrojó encima del animal cual tigre furioso, hundiéndole en el cuello sus potentes ^ar/(os no abandonando a su presa hasta acabar con ella, No era prudente detenerse adn, porque una manada de lobos venía detrás. Después de mucho correr alcanzaron el «fuerte» y se introdujeron a toda prisa en una abertura que se abría en la parte superior. Benjamín siempre con ellos. Los lobos al llegar al pie del peñasco quedaron despistados y aunque intentaron escalarlo no pudieron conseguirlo. El espanto que llenaba el ánimo de los jovenzuelos, no es para descrito. Como el frío era cada vez más intenso, ,los dos hermanos prendieron fuego a unos haces de leña que allí tenían en provisión y después de haber repuesto algún tanto sus ateridos miembros, durmiéronse plácidamente hasta el alborear del siguiente día. Poco antes de la aparición del astro rey los mozalbetes constataron que los sanguinarics sitiadores cercaban y defendían aún el bloque salvador. La suerte de los niños empeoraba y sus provisiones se agotaban. El sol que al amanecer mostró su cara, tornó a ocultarse presto tras un sinnúmero de nubes compactas y grisáceas. El tiempo era peor que el día anterior; el frío intensísimo.

Envolvió luego el escrito con otro papel y lo sujetó al cuello de Benjamín por medio de una cuerdecita. Mirando fijamente al perrito le dijo después: - ¡ A casa, Benjamín! ¡Date prisa! Como era de temer, apenas estuvo en el valle el fiel amigo y portador del telegrama, se vio de súbito atacado por varios lobos que surgieron de unos matorrales vecinos al sendero. La lucha empeñadísima duró por espacio de media hora. Entre tanto Justino que presenciaba el drama desde el fuerte, se ocultó el rostro con ambas manos y dejó escapar un suspiro. Benjamín a quien tanto amaba... ¿iba a perecer? Más alentado Rafael, asomó al exterior y disparó los dos cartuchos que aún le quedaban. Con ello, consiguió que los enemigos del perrito le dejaran en libertad y Benjamín aunque chorreando í^angre llegó a su destino en menos de una hora. Cuando la infortunada madre oyó ladrar al mensajero, salió ebria de gozo. Abrió la puerta con precipitación entendiendo pasaba algo de anormal. Mas, desplegado y leído el escrito exclamó: —Si mis hijos no están aquí, tengo la seguridad de que viven. ¡Loado sea Dios! Comprendiendo el peligro que corrían sus queridos, dio parte al esposo y a las cinco de la tarde, una expedición formada por hombres armados, partía para «el futrte». Al frente de la expedición iba Dionisio, padre de los dos mozalbetes. A medida que avanzaba la expedición, avanzaba también la noche: el viento era glacial y el cielo ostentaba cara de nieve. Cuando los hombres se hubieron internado en el valle, prendieron fuego a unas malezas Mientras tanto, en casa, la escena era triste que amontonaron junto al camino. De pronto y conmovedora. Lloraba la pobre madre y llo- una gran hoguera lució en la obscuridad, Los raba sin consuelo la pérdida de los seres más lobos al verse descubiertos y perseguidos, huyeron profiriendo aullidos desgarradores. queridos de su corazón. ¡Pobre madre! —Tal vez, se dijo en un momento de espe- Varios disparos sonaron quedando poco desranza, se habrán quedado en el molino y han pués el suelo sembrado de cadáveres enemigos. La matanza fué enorme. pasado la noche con su padre... Mas... ¡oh dolor! Eran las doce de la mañana La nieve que iba cayendo en densos copos y los mozalbetes no aparecían por ningún lado. sofocó la hoguera y los expedicionarios prosiToda la colonia temía que hubieran sido víc- guieron su ruta. Cuando estuvieron cerca del «fuerte» hicieron marchar delante al perrito. timas del furor de los lobos del bosque... Una vez al pie del peñasco oyeron gritos de jPobre madre!.. ¡Pobres hijos!.. * los jovencitos, quienes, dejando su escondite * * Por fin, acudió a Rafael una idea prodigiosa. corrieron ansiosos hacia sus libertadores, en—Nosotros, dijo a Justino, no podemos salir tonando himnos de júbilo. pero Benjamín, sí. La madre ha de enterarse Sin pérdida de tiempo se volvieron todos a de nuestra situación a fin de que vengan a casa llevando la alegría a los Vecinos que, al libertarnos. presenciar el incendio se habían reunido en —Sí, probemos el único remedio que nos casa del molinero para enterarse de la triste aventura. queda, dijo el pequeño. Enseguida Rafael rasgó un trozo de papel ¡Benjamín los había salvado! Quince días del que envolvía las provisiones y escribió con después los dos hermanos volvían al «fuermano febril las siguientes palabras: te», seguros de no encontrar ya fiera alguna, pues los expedicionarios se encargaron de Madre: «Estamos en el v-fiierte-n sitiados por barrerlo y despejarlo a su antojo. cien lobos del bosque. Decid al padre que venga presto a libertarnos. — Rafael y Justinos. ULISES - 181 -


RASGO DE INGENIO
I
Fué el martes una señora a easa del doctor Bizma (que para curar diviesos es famoso especialista) y así le dijo:—Señor, yo vengo a que usted me diga qué he de hacer con un sobrino que tengo, pues hace días , le salió un divieso padre al sur de la rabadilla. —Seflora—contestó el médico— con gusto se lo diría; pero es mejor que usted traiga aquí al sobrino, y en vista de lo que a mí me parezca le pondré la recetita. —Doctor, es que le da al chico una vergüenza grandísima enseflar su divieso ' a cualquiera; no es mentira. • En fin, le traeré al instante y tai vez usted consiga... —Corriente.—Pues hasta luego. —Mande usted, señora mía. 11 •/'.: Fuéjla seflora'elegante a una tienda lujosísima de alhajas y escogió un broche de brillantes, unas lindas orlas, un par de pulseras de oro mate y piedras finas y un collar de perlas grandes, cosas que en total valdrían cuatro o cinco mil pesetas. Dijo que allí no tenía dinero; pero cogió las alhajas ella misma, suplicando a un dependiente joven de la joyería que fuese con ella a casa de su esposo el doctor Bizma, quien le datía los cuartos con la factura a la vista. Accedieron, en la tienda y dentro de una berlina se fueron juntos el joven y la dama distinguida, dijo al doctor la señora: —Aquí está el chico. —¡Qué prisa se ha dado en venir! —Es cierto. Que aproveche la entrevista. Sonriéndose el doctor y el chico; la puertecilla quedó cerrada, y la dama buscó al punto la salida.

Solos el doctor y el joven, aquél dijo:—Tontería mayor que andar con remilgos yo no la he visto en mi vida. Desabróchese al momento. —¿Qué dice usted? — En seguida voy a reventarle... - ¿ A mí? ¿Pues que hice yo, madre mía? —Vamos, póngase usté en facha, y déjese de pamplinas. —¿Pero usted, qué es lo que intenta? —Nada; ya sé por su tía que usté es muy meticuloso; pero aquí nadie nos mira. —Señor, si lo que yo quiero es cobrar la facturita de las joyas. —¿De qué joyas? —Vea usted. —i Virgen santísima! Aunque en busca de la dama salió el doctor de estampía seguido del dependiente, fué en vano; porque la indina que a Corredora de alhajas no hay quien la gane, se iría quizás a vender aquellas a cien leguas de la villa. Lo que sé es que contó el joven el caso en la joyería y allí, provisionalmente, le dieron la gran paliza. J. P.

in
Una vez ambos en casa del doctor especialista, pasaron al gabinete de consultas, y en seguida -182-


LA VUELTA DEL PESCADOR
En la familia donde reina unión y amor intenso mientras el abuelo y el nieto han ido a pescar, la hija y la madre se han quedado en casa, pensando en ellos y rogando al Señor que les ayude y bendiga su trabajo. Luego, a la hora del regreso, han ido al muelle a esperarlos y todos a la vez contemplan con hondo sentimiento, con el mismo cariño y agradecimiento la cesta de la pesca que es para ellos, sustento y vida. ¡Oh venturosas familias donde reina el amor y la paz!

-183-


EN EL PECAD OÍ-A PENITENCIA

f\
s^^U t(VV/—J4 ^ 7" Tl^^i^

Ijit'
JB^Ñ

l¿Jf

1 En las inmediaciones de Villatranquila merodeaba un feroz bandolero, terror y azote de aquella comarca.

2 Tanto, que cuando algún vecino tenía que salir fuera de poblado le llenaba de espanto hasta el rumor del viento.

3 Aún cuando se le perseguía sin descanso, como conocía muy bien el terreno se reía de sus perseguidores.

4 El joven sportman Perencejo se dispone a realizar un record de 2.000 kil¿)metros.

5 Provisto de todo lo necesario y lleno de entusiasmo deportivo, ahandoda la ciudad del soi al primer reflejo.

ti A media tarde llegó a las inmediaciones de Villatranquila, y se puso a merendar con excelente apetito.

7 Para hacer una digestión reposada y feliz, se tumbó a la sombra de una encina y quedó profundamente dormido.

8 A poco pasó por allí el bandolero, y mirando la bicicleta pensaba: «¡Ahora si que no me cogen!».

3• ^ ^ i '

'

^Cr^
wi *• ^ ^ i K

ri^—^ YO/W

V\"
V^m M O j ^ m | ^
^ » "AVX \ i^^K
"s///''' J

^^

'^^^

tw

lil&iíll?^
9 Y salió corriendo con la máquina, mientras al ruido se despertaba sobresaltado el joven Perencejo. 10 Que se lanzó tras el bandolero y encontrando en su camino a la pareja, les pidió su poderoso auxilio. 11 Al verse perseguido por los civiles montó en la bicicleta, y mirando siempre para atrás, salió veloz como un rayo.

kiP

12 Y por no mirar adelante no vio un profundo precipicio, y a él fué a pagar todos sus delitos.


TARDE DE BORRASCA


CURIOSIDADES
UN VETERANO ^

La disminución creciente del lonelaje en estos aflos de gueTa ha hecho que se echara mano de todos los recursos disponibles para que no se paralizara el tráfico y debido a ello, una porción de barcos de todas clases que estaban inservibles y'desmantelados en los puertos, en espera de ser cedidos como hierro y material viejo al mejor postor, han sido ••estaurados solícitamente, aun • con grandes dispendios y asi andan remozados, navegando por estos mares y proporcionando a sus armadores (dado el precio elevadfsimo de los fletes) enormes ganancias que les resarcen en corto tiempo de los gastos que, para ^er puestos en servicio, ocasionaron. Entre los barcos que surcan los mares en estas condiciones figura un velero de tres mástiles llamado «Success» que es indudablemente, la embarcación más antigua que existe en servicio. Este barco, cuyo casco de madera de beck está aun en

fué convertido en pontón-cuartel y depósito sirviendo de este modo hasta 1890 en el puerto de Melbourne. En esta situación fué comprado por unos armadores que lo repararon y adornaron y le constituyeron objeto de curiosidad, dada su edad de 100 aflos, paseándole asi por un sin número de puertos de todo el mundo. En 1913, regresó el viejo barco a Melbourne y allí iba a ser desmontado mas, en vista de la escasez de tonelaje y del aumento progresivo de los fletes, ha sido restaurado de nuevo y puesto en servicio. Si hablaran jcuánto nos contarían las tablas del casco de ese velero..!
NUEVO SISTEMA PARA... CONFESARSE

género o mercancía suficiente para equilibrarle. El género está determinado según las culpas. Así los golosos o glotones se han de pasar con miel azúcar o manteca. Los comodones, con sedas, algodones o plumas, lo que se embriagan, lo hacen poniendo cantidades de vino o licores, los; murmu-

Bueno, entendámonos. Tanto como nuevo, tal vez no lo sea sino por lo que hemos tardado nosotros en saberlo. Mas sea como fuera, tan cómicamente original nos pareció, que no hemos titubeado en insertarlo en esta sección de nuestra Revista. Es un oficial inglés quien lo cuenta y de sus memorias de viaje lo entresacamos. Estuvo al servicio del sultán de Sarawak, en cuyo país vio cosas sumamente curiosas, aunque la que más le llamó la atención fué el modo de confesarse y absolver a los penitentes. Hay en las pagodas (templos paganos) unas habitaciones de cuyo techo penden unas grandes balanzas. Estos son los excelente estado, fué construi- confesonarios que usan los do en 1790 en Birmania sir- bonzos (sacerdotes budistas). viendo para el comercio. Fué ¿Cómo? Del típico modo que destinado luego al transporte se verá. de condenados o presidarios Viene un penitente y se codesde Inglaterra a Australia loca en uno de los platos de durante unos 25 aflos o sea "la balanza y empieza la acusadesde 1829 a 1852. En este aflo ción echando en el otro, cierto

radores y chismosos o los que hieren la fama de los demás, se pesan con monedas de cobre o su equivalente en utensilios de ese metal y los que roban, deben depositar en el plato, una cantidad de oro, equivolente a su propio peso. Y todos los productos ¡claro está! pasan a poder de aquellos tíos vivos que, absolviendo pecados (!!) se procuran rentecicas mangníficas para pasar tan ricamente la vida, aunque en el exterior, aparezcan rígidos y con aires de penitencia, con que causar respeto y veneración a la gente sencilla. La maldita ralea de farsantes e hipócritas que tan duramente fustigó en vida Nuestro Divino Maestro, no se ha extinguido, no. jCuánto embuste y cuánto engaño! Pero, día vendrá...
D R . HRRMANN

- 187-


DESDE C RIS T Ó B A L C O L Ó'N
Los primeros viajes a América s e contaban por meses, cuando s e pudo gracias al aeroplano se

t 2 ^ ' « ' • * * » * Í Í ? 1 S A N SALVADO»

En 1492 Cristóbal Colón, por cuenta de los reyes de España, y con barcos y marinos españoles, descubrió las Américas, pero en el viaje empleó 70 días es docir, 70 veces más que el aeroplano. , ,

AMERICA

C

-

I

\

' • INGLATEKRA

tí
En 1800 se logra ir de Inglaterra a América en un mes, pero en especiales circunstancias, con veleros rápidos construidos especialísimamente, y aprovechando los vientos favorables. El descubrimiento del vapor cambió mucho las cosas. ,'

En 1819 el paquebote Savatinah ya logró atravesar el Atlántico en 25 días, aunque navegó 17 días enteros sólo con las velas. Este barco lleva generalmente la gloria de haber sido el primero que atravesó el Atlántico con vapor.

____[.ONI)liES

En 1833 el paquebote Royal-WiUiam vino desde Quebec hasta Londres en sólo 17 días, utilizando el vapor durante todo el'trayecto y demostró que el vapor llegaría a ser práctico y económico en la navegación.
- 188-


HASTA EL TENIENTE READ
emplear el vapor se comenzó a contar por semanas, luego por días, pero puede contar por horas.

JUeV* VORK,

En 1888 fué desde Corck hasta Nueva-York el Sirias fletado por los ingleses no se querían dejar ganar por los americanos e hicieron el recorrido en 15 días. Para lograrlo tuvo que quemar en su última hora los másticles y otrosJ[maderámenes.

lil-ÍUVRt

En 1864 el Washington el primer trasatlántico hizo también la travesía en solo 15 días pero así como el Siriiis todo lo sacrificó a la velocidad pues solo llevaba 6 pasajeros' 5 » que la 'carga de carbón fuera tan excesiva que navegaba a flor de agua.

• ^ > ^ • ^

* - I Í L HWIÍi:

En 1912 la del France pudo ir de El Havre a Nueva-York en 5 días pero los gastos de combustible eran tan excesivos que no compensaron el exceso de velocidad y pocas veces los trasatlánticos han probado alcanzarla.

TERRA NOVA

En Mayo del presente año se ha hecho la travesía del Atlántico, no por meses ni por semanas ni por días sino por horas. El avión ha hecho en 24 horas lo que Cristóbal Colón no pudo hacer más que en 70 veces 24 horas. 189-


EL HIJO DEL MILLONARIO
Es el tal, un muchacho de quince años, harto mal educado. Sus padres le mandan a Europa para que se corrija. A bordo de un lujoso trasatlántico, escandaliea a los viajeros y amodorrado por la nicotina de un puro, se duerme en popa. La mar está muy picada y una ola le arroja al agua. Le recoge una barca pesquera, pero en vezde dar gracias al patrón, pretende exigir que le lleven a New- York y como el buen hombre no le complace, le insulta desvergonzadamente. Tenia el pescador algo pesada la mano y con tal correctivo, Harvetj se metió en vereda, fué a pedirle perdón y se comprometió a servir de grumete en la embarcación. Lo cual cumplió muy a gusto de todos durante una temporadaal fin de la cual volvió a encontrar a sus padres. CAPITULO XIII PREPARANDO EL PORVENIR L día siguiente Harvey pactó con su padre. Los ferrocarriles le importaban tan poco como la tala de bosques o la explotación de las minas. Si su alma suspiraba por algo en este mundo, para él lleno de rosas, era mandar los barcos que iban de San Francisco a Yokohama y la nueva línea de veleros que su padre acababa de compar. Con que su padre le prometiese esto, él en cambio prometía cuatro años de estudio y aplicación. Durante las vacaciones se iría poniendo al corriente de los negocios. —Asunto termmado, respondió el padre. Concedido; aunque en los cuatro años habrás cambiando más dé veinte veces de parecer. A los veinte y tres ailos te cedo la empresa de barcos. SE DESPIDEN Habíales llegado la hora de marchar a los antiguos compañeros de Harvey; hacían los últimos preparativos para ganar la costa abrigada y el momento de despedirse no podía retardarse. Cuando Harvey vio salir airoso a la Gaviota de manos de los cargadores en el desembarcadero de Wouverman, experimentó un sentimiento difícil de definir; una mezcla de gozo, tristeza, orgullo, disgusto. ¡Había allí tanta gente con los cuales había trabado relaciones tan amistosas! Con sumo gusto se hubiera sentado en un poyo y hubiera dado rienda suelta a su sentimiento ocultando su rostro entre las manos y llorando como un chiquillo; pero. íqué dirían, qué pensarían de él? La señora Cheyne lloraba sin disimulo durante todo el camino y Disko se veía obligado a consolarla y hasta acariciarla aunque,íon cautela para no escandalizar a Dan que no había recibido de su padre caricia alguna desde la edad de seis años. Toda la tripulación saltó a la -190. ,

A

«Gaviota»; Harvey desanudó las amarras y luego, ellos mismos apoyándose en la pared del muelle le fueron separando. Unos y otros tenían tantas cosas que decir en aquel momento, que ninguno dijo palabra, cumpliendo lo que tan bien dijo el poeta:
Cuando tan embargada la razón se halla Habla mejor el que mejor calla.

Cuando el barco se puso al alcance del viento, Disko como buen patrón gritó: ¡¡Izad los palos y las velas!! Ya nos volveremos a ver Harvey, no pases pena. Ya sabes que aquí tienes un amigo sincero y otros también. Sin pérdida de tiempo LO QUE PUEDE UNA VOLUNTAD se pidió por teléfono prospecto a uno de los colegios más acreditados; se examinó su contenido y como diera satisfacción bajo todos los puntos de vista, se solicitó número de matrícula. En los meses que precedieron al comienzo del nuevo Curso, fué Harvey dos veces a visitar su futuro colegio, el Standford Junion. Era éste todo lo que se podía desear, y el papá de Harvey era exijente. Montado con todos los adelantos a la moderna en punto a salubridad e higiene, y dotado de toda suerte enseñanzas, desde las primeras letras hasta el ingreso en las diversas carreras más en boga en el país. La enseñanza comercial, que era la que más le interesaba, fué asunto de larga conversación entre el señor Director, el papá de Harvey y el mismo Harvey, que de vez en cuando echaba su cuarto espadas. — Sí, en cuatro años, le puedo devolver al mocito con instrucción más que sobrada para el porvenir que usted destina a su hijo. —Mire usted, para él hace, y si ese tiempo no fuera bastante, permanecería más aún. Lo importante es que abarque y domine cuanto el


programa de este Centro contiene de teórico y práctico. —Dispense Sr. Director, interrumpió Harvey, yo tengo mucha afición a los idiomas. ¿Cuáles me pueden ser de mayor utilidad? —Habiéndose de quedar V. en esta tierra, 'e trae cuenta aprender el español, el alemán y el francés. —Ha dado V. en el clavo, añadió el señor Harvey. mi hijo siente simpatía especial para esos idiomas y yo mismo le he animado más de una vez a que se dedique a ellos.

los que han tomado carta de naturaleza en su propio idioma: el inglés. —¡Qué endiablado de idioma! decía con frecuencia, y me lo pintan, tan sonoro, tan armonioso, tan rico, tan... qué se yo? Claro que a mi lo que más me importa es la utilidad que indudablemente me ha de reportar. Yo no debo buscar en los idiomas las bellezas del estilo castizo, ni saborear el jugo delicioso de sus obres clásicas: la terminología mercantil y... poco más. En tiempo que pasó en el mar no fué de

H A R V R Y CONVERSANDO CON s u s PADRES ANTES DE MARCHARSE Al, COI-EOIO

-Creo, dijo el futuro estudiante, que saldré adelante, pues memoria no me falta. —Sí hijo, le contestó el Director, bien dices. Con memoria feliz y firme voluntad en cuatro años podrás entendértelas en esos idiomas que en este país integran todo el comercio. En eso llegó el día del ingreso. Hubo ternuras y lágrimas por parte de la Sra. Cheyne y hasta el mismo Sr. Harvey se conmovió un tanto. Solo el nuevo escolar estaba con ánimo resuelto. —Mamá, tranquilízate, que no me voy al Antiguo Mundo. Puedes venir a verme cada ttiés según reza el prospecto. Ya en el colegio y desvanecido un tanto el recuerdo de sus papas, subyugado por la idea motor que presidía todos momentos, y arrastrudo por el ejemplo de otros muchos jóvenes ya de edad, se dio al estudio con todo el ardor ue un joven robusto y resuelto a salir hombre de aquella hecha. . El alemán, sin duda por ser hermano del 'flglés, le entraba con facilidad pasmosa: pero el español!... No hallaba el menor parecido en Mno solo de sus bocablos, como no fuera en

larga duración pero lo que es bien aprovechado, sí. La sumisión al reglamento y la sujeción al estudio no le fueron por lo mismo muy costosos y de ello se alegraba. Sus superiores y maestros se hacían lenguas delante de sus papas cada vez que venían a verle. —Tiene Vd. un hijo que vale, le decía el Sr, Director, si se hubiera dedicado al estudio varios años antes, hoy sería una notabilidad, y en cuanto al trato con sus condiscípulos, no he visto cosa igual. Es querido de todos por su afabilidad y condescendencia. Y como no hay cosa más monótona que la vida de estudiante, de esa forma fueron transcurriendo los años que el Sr. Harvey había destinado para la formación técnica de su hijo. Durante este tiempo ya se le presentó más de una vez, ocasión de poner a contribución sus adelantos y de practicarse en ellos. Eso ocurría principalmente en las vacaciones. Pues debo añadir en elogio de nuestro estudiante que los tres meses de verano no eran para él lo que para la mayoría. Le habían dicho que en poco tiempo tenía que labrarse un porve-191 -


nir risueño y obraba en consecuencia. Tanto que la mamñ se inquietaba más de una vez por su salud y se ingeniaba para buscarle distracciones que repusiese sus energías mentales. Y como Harvey era buen hijo, se dejaba querer y accedía a perder el tiempo como él solía decir. Así las cosas llegó ti momento de despedirse de los estudios y de iniciarse en el manejo de la hacienda de su papá, (de una parte solo) pues era inmensa. Cuatro años habían transcurrido; la escena se desarrolla en la costa del Pacífico: Un joven elegante, montado en un no menos elegante corcel que vendido por mil dollars hubiera sido regalado, subía calle arriba envuelto en la espesa nieblaque rara vezabandonaba aquellos lugares. En sentido opuesto yjusto cuando caballo y caballero se detenían ante una reja de hierro colado, llegaba otro joven no tan elegante en el porte pero de iguales sentimientos. —¡Dan! —¡Harvey! —¡Hombre, ¿qué ocurre de nuevo por ahí? ¡Cuánta satisfacción encontrarte después de cuatro años de ausencia! - -¿De nuevo? muchas cosas, entre ellas, que me parece estar en vísperas de ser eso que han dado en llamar el segundo de a bordo; nada, casi capitán de un barquito de diez y ocho mil toneladas, como quien dijera mi lancha o la «Gaviota» cuando más... Y tu, ¿has terminado ya los estudios? o estás aún sometido a la vida de colegio? —Ya se va acabando. Claro que en el StandfordJunion no se disfruta de la libertad que en la «Gaviota», pero todo tiene su ENCUENTRO DE DOS AMIGOS

fin en este mundo. Por Octubre entro de lleno en los negocios de mi padre. —Dueño y señor de nuestros barcos ¿eh? —Eso mismo. Espera, espera un poco que te quiero ver más de cerca y estrechar tu mano hasta estrujarte. —¡Chócala! Estoy dispuesto a sufrir las consecuencias, dijo Dan sonriendo amablemente, mientras tomaba el caballo por la brida y ayudaba a Harvey a apearse. Entra hombre, entra, que hablaremos más despacio. —Pues no faltaba más; por eso he tomado el tramway; pero oye, ¿no está por aquí el Doctor? Tengo que ahogar a ese maldito negro con todas sus cuchufletas que han resultado verdades. En este momento se oyó una risotada, risotada de triunfo qua salía de la espesa niebla y el excocinero de la «Gaviota» se adelantó a tomar de la brida el caballo de Harvey. No consentía que ningún otro acudiese a las necesidades de su amo. Tenemos la misma niebla que en el Banco, ¿verdad doctor? dijo Dan. Pero el negro en lugar de responder a la pregunta dio unas cariñosas palmaditas en la espalda a Dan y le repitió al oído su antigua profecía: Amo y criado. Criado y amo. ¿Recuerdas lo que te dije en la «Gaviota»? —Si, lo veo confirmado dijo Dan franqueando al mismo tiempo el dintel de la puerta; pero con todo, la «Gaviota» es un barquito que vale, y yo le debo mucho. —Algo más le debo yo, dijo Harvey. ¡Qué modo tan admirable tiene la Providencia de ordenar las cosas para mayor provecho de los hombres! ¿Quién hubiera dicho que para que yo llegase a valer algo era preciso que estuviese a las puertas de la muerte en pleno Océano?

192-


DE TODO Y DE TODOS
iLa moda!
—¿Adonde vas tan listo Ramón? Ramon.—Pí casa, a llevarle s mi mujer este sombrerb nuevo. —¿JVVas, ¿para qué tanta prisa? ffomd/!.—Para llegar todavía antes que cambie esa maldita moda.
TUIURCIO

De geografía
Preeantaron a un malaRueflo si habla estado en América, y el andaluz contestó: —Casi, casi. —¡Cómo, casi, casi! —Si: he estado en la Corutla, y América está en frente.
TiBURClO

LOS ANUNCIANTES NOS AYUDAN. ES DE JUSTICIA QUE LES AYUDEMOS


Está corriendo por esos mundos de Dios :: Si queréis pasar ratos divertidos iiaced por encontrarlo pronto

OS DIVERTIRÁ OS EMOCIONARÁ - OS ENCANTARÁ
Vale solamente ana peseta Por correo 10 céntimos mAs Certiilcado 3S céntimos

gg • • m-M':M-.m,M • • • • • • • • • • • • • •

52

Las conservas Trevijano ^
Son indispensables en los Colegios, Seminarios, Universidades, etc., etc. : : : :

CHOCOLATES
Los mejores del mundo :
Con el médico -Muchacho... Como tratamiento, hay que suprimir todo trabajo de cabeza. —Entonces, doctor, voy a morir de hambre. - ¿Qué oficio tiene V.? —Soy sombrerero.
Eui.A

ORUS

| <

ZARAGOZA
- -Estoy sordo, señor, acabó por responder timidamente el pretendiente. , ¡Ah, si? ¡Al pelo De.sde hoy entrará V. en la casa y se le destinará a la oficina de reclamaciones. AIHA

No hay mal que por bien no venga
Un pobre se presenta en las oficinas de u'na compailia finAnciera en busca de empleo. —¿Qué es lo que sabe V. hacer? El solicitante no despliega los labios. —Pero conteste V. hombre, conteste.

LflsTIKTfiS s o n ó
SIEMPRE VENCEN
MUNUO OE VENTA ENTOGAS LAS POpaEDIAS Otl
v v \ . w « ' " V ^ ' - ' ^ ^ " - ' ' - . ' - " - " - V . ' - " ' " ••••-'••••••'••••••"-"•••"'••••'•'•-•• • • '


^umm
SPÉCIAL

A. Aliniundo y C."
AI airón, 251)-3(íl:Telét. A. 1017-BíirceIona
ES LA CASA MAS IMPORTANTE DE E S P A N A

LA QUE CUENTA CON LOS MEJORES GÉNEROS INGLESES

La mejor surtida en Artículos para los sports ^••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••i

C O L M A D O DE LA C O N C E P C I Ó N
S. ESPUNY - Lauria, 50 - BARCELONA MIEL DE ROMERO X AGUA DE MESA DÉ •

L A G A R R O B A I Frente Tenebrosa de | RECOMENDADO POR LA CIENCIA Can Quintana (Horta) | MÉDICA PARA DESAYUNO, POS:: :: TRES Y MERIENDAS ;í ::

:

ÚNICA Q|U|E S E EMBOTELLA DIRECTAMENTE EN EL MANANTIAL

DA FUERZA AL CUERPO Y FA: CILITA LA DIGESTIÓN :

PRECIOS: litros: 8 ptas. mensuales.

8 litros; 1 pta. Abono de 4

••••••••••••••••••••••••••••'•••••••••••••••••••••••••••••

REVISTA CATEQUÍSTICA
PUBLICACIÓN MENSUAL
Redacción y Administración: Plazuela de San Miguel, núm. 8. - VALLADGLID Esta REVISTA bendecida por 8. S. Pió X y por los Rvdmos. Prelados de España y América, declarada órgano oficial de los catecismos de España, continua desarrollando el plan que ha venido siguiendo desde su fundación. En las explicaciones dialogada, histórica, lógico-analítica y para adultos, suministra a los catequistas materiales abuH' dantes para preparar sus lecciones; en las cuestiones pedagógico-catequistlcas, expone las normas principales para la organización y fruto de la catcquesis; en la crónica y biografía., presenta ejemplos que imitar; da cuenta de las obras y folletos catequísticos en la sección bibliografía, publica diálogos y poesías que pueden ser recitados por los niños. Estudia además las disposiciones de la Iglesia referentes al catecismo: y trata de cuanto pueda interesar a los educadores de la niñez. PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN: TRES PESETAS AL AÑO Se remiten números de muestra a quien los pida. Un hnen Tratado Teórico-práctlco de Pedagogía Catequística es la colección completa de REVISTA CATEQUÍSTICA.
CUANTOS ESCRIBÁIS AL ANUNCIANTE WIENCIONAD "EL AMIGO"


LAS TINIEBLAS
SON DESVANECIDAS POR LA LUZ: ASIMISMO HACE DESAPARECER LAS ENFERMEDADES EL FAMOSO JARABE

HIPOFOSFITOS SALUD
MILLARES DE MÉDICOS LO PRESCRIBEN PARA : ENRIQUECER LA SANGRE Y DAR FUERZA Y VIGOR AL ORGANISMO: PARA COMBATIR LA INAPETENCIA, ANEMIA, AGOTAMIENTO, RAQUITISMO, ESCROFULISMO, ETC. :

Aprobado por la Real Academia de Medicina
• ¡ 2 Jl 5 29 AÑOS DE ÉXITO CRECIENTE ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ „ , NOTA.—Rechácese el frasco si no se lee en la etiqueta exterior, con tinta roja, Hipofosfitos Salud, pues es de advertir que con frecuencia, por mayor lucro en la venta, se ofrecen similares. • Jj ¡ J 9

¡Buen sudorífico!
En un exanieí) de nieclicinii pregiint'i el profesor al alumno: -¿Qué haría usted para que un enfermo traspire? —Emplearía los más eficaces sudoríficos. —Veamos cudles. —Por; ejemplo estimulantes aromáticos, té, café, etc. ¿Y si no bastara esto? Recurriría a los aceites volátiles, como «Jter, compuestos alcohólicos, etc. —¿V si no produjesen efecto? —Usaría antimoniodlafarético, los polvos jaines, etc. -,:V si todo fuera inútil? (/?/ escolar cainienza a sudar la ¡rota gorila.)

—Echaría mano de la borraja, la zarzaparrilla, la quina dulce, el azafrán.., -íY si tampoco fuera auficieiite? - Entonces... le enviaría a que sufriera examen por usted.
. , TlBlIHClO

De exámenes
El catedrático hace una preRiinta al examinando. Este se queda cortado. —¿Pero es acaso mi pregunta la que le deja a usted perplejo? —No, seilor, es la respuesta.
JUANITO


PASATIEMPOS
PARA RESOLVER ANTES DEL 20 de Julio de 1«19

ROMPECABEZAS

Soluciones a los Pasatiempos del niirn. 100
Al rompecabezas: Oirando Ei. AMKIO casi al revés, sé ve Margarita. • v4/¿arf/o/nanio: Comandante; •• ! ' / l / « tor/Wo; Cristóbal Colc'jii. ' A la inversión; Rayar. " '•} '

Han mandado soluciones exactas a los pasatiempos del número 100:
Cuatro soluciones: J. Conesa, S. Conesa, R. Romero, J. Torregrosa, L. Poveda, E. Torneo, F. Cistiié, E. Pardo. Tres soluciones: P. Cervera, J. Sancho. S. Pons, J. Sempere, M. Pérez, S. Azara. C. Soles, F. Arriiego,: R. Garitagoitta. Dos soluciones: R. Serra, M. Paz, R. Ciará, J. Garrido, J. Asen.si, M. Ripoll, P. Llopis. Una solución: J. Carbonell, S. Sanguino, F. Foriiesta, J. Sarrate, A. Pueyo, J. (3astó, E. Sagiier, E. Puig, A. Roure, I. Blanch, S. González, P. Codiñach, J. Cre,spo, J. Escola, S. Peiró, J. Santiberi, G. Muñoz. M. Ciilart, A. García, P. Melé, B. Armentia, J. Delgado.

F.l señor está descansando en la sombra. ¿Dónde está? ACERTIJO

Hay un animal que tiene orejas bastante largas , muy parecido al borrico en la forma y en la talla. De pollino son los cascos que tiene en las cuatro patas, y son el rabo de un asno y el suyo dos gotas de agua; para mayor parecido rebuzna, si tiene gana, y sin embargo, no es burro. ¿Sabe usted cómo se llama?
LOGOGRIFO NUMÉRICO

TIFOSAN
El medicamento Especifico que liace Abortar en Pocas Horas ef TIFUS, las GÁSTRICAS, QRIPPE y todas Las FIEBRES I N F E C C I O S A S y encamina estas temibles enfermedades a su pronta y segura curación. Muchos que han estado enfermos de la epidemia grippal infecciosa, deben su salvación al uso oportuno del TIFOSAN del doctor Radcliff. Tenemos pruebas de ello en nuestro archivo de cartas de agradecidos enfermos curados. TIFOSAN tiene idéntica acción eficaz y rápida en las FIEBRES ERUPTIVAS: VIRUELA, SARAMPIÓN, ESCARLATINA, que nunca llegan a desarrollarse, y curan pronto, cuando oportunamente se hace tomar al enfermo TIFOSAN.
Frasco: Pesetas 3 en todas la farmacias.—Agente exclusivo: FRANS JANSSENS, calle de Valencia número 275.-BARCELONA PÍDASE FOLLETO

2 1 4 3 45 3 4 12 12 3 4 5 3 5 12 432 43 5

Vocal Nota Corriente de agua Figura poética Nombre de varón Capital Pecado Verbo Vocal
ATAÚLFO

INVERSIÓN 1 2 3 4 Nombre 3 4 1 2 Nombre


LA BRASILEÑA
PRIMERA CASA EN CAFÉS TOSTADOS AL ESTILO DE AMÉRICA

THÉS :: CHOCOLATES :: AZÚCARES

15 H U E R T A S

= = = = = =
17 MADRID

M A R T Í N E Z H.Nos
JOYEROS FABRICANTES
ESPECIALIDAD EN TRABA/OS PARA LA EXPORTACIÓN :: VENTAS AL POR :: :: MAYOR Y DETALL :: .:•

• • •.
Calle del Mar, n." 2 VALENCIA
(KSPASA)

Recoged y mandad sellos usados. Aprovechamos todos y principalmente

SELLOS

AMARiLLOS

de 15 céntimos. Con estos pedacitos de papel que ordinariamente se tiran, sacamos para poder extender y propagar esta obra de buenas lecturas. Mandad los sellos, por cantidades a
RL AMIGO DE l-A JUVENTUD, Calle Gerona,'1¿3.~BAIÍCEI.0NA

...Y a mi no!
Exclamación de. un cesante en su buhardilla. —Todos se quejan de les suben el pan, y a mi no me lo suben nunca.
EUI.A

—Vamos, liomiire, vamos ¿qué daño puede hacerle? Cuando llueve, V. no se queja.
Vll'l'NTE

Pelota devuelta
—Don Zenobio, Vd. que es tan aficionado a esas cosas de espiritistas, ¿no recuerda Vd. si fué alguna vez animal? —Hombre, distingo; una veí si que lo fui. —¿Una vezl y cuándo? - (Duando te presté aquellos veinte duros. M.

Los del piso de abajo
—Pero vamos a ver si acaba V. de echar agua por la ventana, o doy parte. —iQué delicadillo! —¿Cómo que delicadillo? si me estú inundando el balcón...


Comprimido en seco en bolsitas para uso doméstico. No contiene mezcla; por lo tanto, no mancha la ropa. A granel, en barriles de 18 y 36 kilos y en paquetes de 1, y^ y y4 de kilo, :: para la industria. Empleado para la pintura, blanqueo, etc., etc. ' ::

w
AZUL

...-.ca A N C O R A - E S T R E L L A registrada J L - i

ULTRAMAR

INGLÉS

EXTRA

De venta en todos los buenos comercios : Desconfiar de las imitaciones
Depositarlos exclusivos:

LLORENS & PAPIRER-Gerona, 62-BarceIona-TeIef. 581 S.P.

r
i I
•

REVISTA POPULAR
SEMANARIO CATÓLICO ILUSTRADO

1

IMPORTANTES

REFORMAS

EN

1917

LECTURAS AMENAS ARTÍSTICOS DIBUJOS :: INFORMACIÓN GRÁFICA FOTOGRAFÍAS

INTERESANTES

NOVELAS

De venta en Kioscos y Librerías

En el restaurant
Una señora furiosa al muzo. —Pero torpón, mire Vd. lo que liace; me ha echado toda la salsa encima del traje. El mozo estupefacto. —Tiene Vd. razón señora, pero no pase ansia, que 'ihora mismo voy por otra.
VICENTE

La aritmética no entiende a razones
A'la puerta de la escuela se encuentra Manolito a suamigo Pepe deshecho en láErimas.

-¿Que te ocurre? ¿por qué lloras? —Porque me ha echado el maestro. ¿Por qué? -Porque no he sabido resolver un problema. Cuál era? -Dice que si me vende cuatro naranjas a perra chica, cuántas perras tengo que darle. —¿V no lo has sabido? Anda, hombre, anda; entra y dile que cuatro. —¡Quita de ahí! ¡Si le he dicho que le daba cinco y no se ha contentado! ... .
CKCIUÓ


ALMACENES

Jorba
••••••••••:•MBRCeRlÁ' PERFUMERÍA

Barcelona: Cali, 13 y 15, Teléfono 167 Maiiresa: Borne y Santo Domingo

Noviedades para Señoras y Caballeros
LANERIA LENCERÍA CAMISERÍA SASTRERÍA SEDERÍAS SOMBRERERÍA ORNAMENTOS SAGRADOS RELOJERÍA

LAS ESPLÉNDIDAS SECCIONES Y TARIFA DE PRECIOS DE LOS

Almacenes J O R B A siempre son imitadas pero nunca ignaladas
, : Se mandan Presupuestos y Catálogos graíis de todas las secciones a guien lo solicite : ,

sección de zapateria
En la fonda
El mozo al amo. -Señorito, el huésped del número 120 se queja de que la lluvia ha atravesado el techo y se ha calado hasta los huesos en la cama. hl dueño.—¿Si? pues añada V. en su cuenta: Por un baño, 3'75 pesetas. ., -.X.. —No tenga usted cuidado, señora; se comió el canario y el loro.
HOMERO

Ir por lana...
Dos baturros en Sevilla quisieron reírse de un pobre aguador. Lo paran en el camino y le dicen: -Tío, ¿mus da usted un traguico de agua? Es una obra de misericordia dar de beber al sediento. El aguadornotando que se la querían dar de primo, les contesta: -Miste, comparecito, al regorver aquella ezquina jáyara una juentesica; deba uzté. Otra obra de mizericordia: enzeiiá ar que no zabe... Jarre Palomo.
HOMERO

AI volver de viaje
¿o señora.- SupouRcí, María, que habrás cuidado bien mis animalitos. fM doncel/a.—May bien, señora; sólo un día me olvide traerle comida el gato. —iPobrecitol ¿No ha pasado hambre.

CROMOTIPIA EL. A M I U O CALLE DE QliHONA, 123 - IIAKUII UMA


COLEGIO VALLDEMIA (MATARÓ)

Los que terminan - Grupo de bachijieres


