Año VII

Número 103

V

•-^-=r=r—-"•

- Bi-"

iHirii

i^tes^¿MÍ

REDACCIÓN V ADMINISTHACIÓN

Calle de (ierona, 123.-BARCELONA Número suelto 16 cts

I
i,_

LOS TESOROS DEL "SAN JULIÁN"
(LiUsí- HN I.AS I'AÍÜNAS 196 Y 197)

'^ ENORME PULPO LE IBA CHUPANDO LA SANGRE...


ECOS DE LOS COLEGIOS
VIGO.—Festividad de la Primera Comunión

Grupo de primeros comulgantes QUERIDOS AMIGOS: Contemplad estas caritas risueñas, ese coro que parece de ángeles: Son los simpáticos vigueses que vienen a saludaros, ellos que son tan amigos vuestros, pues casi todos son suscriptores de EL AMIUO. Para daros una prueba más de su acendrado cariño no han querido olvidaros en el más bello día de su existencia, en medio de la solemnidad de tan imponente y conmovedora ceremonia.

En mi niñez, con placer lo recuerdo, me gustaban las flores, los pajarillos, los campos, la naturaleza entera... Cuando sobre mi frente caían los graciosos bucles de mis rizados cabellos, gustaba mirarme en el terso y nítido espejo formado por las aguas de la cristalina fuente... Me gustaba recorrer con ligero paso las verdes praderas, y los frondosos bosques, acompañando en sus juguetonas carreras, al blanco corderillo que volvía después si lado de su madre cariñosa, cuyos alegres balidos repetían los dulces ecos del valle...

En mí niñez...
Gustábame del arco iris la circunferencia deslumbrante; gustábanme las guerreras leyendas, y de mis antepasados las gloriosas hazañas... Gustábanme también las candidas conversaciones de los niños, sus cantos, sus diversiones y todo lo que para mí era voz de inocencia: ave, nubécula, incienso que veía atravesar los aires... La naturaleza era juguete de mi infancia, y creía, ¡nh santo e ingenuo candor! que para mi placer, el buen Dios tachonaba con mil astros brillantes la inmensidad del azulado cielo... A. A.


RECONSTITUYENTE
LOS SEÑORES MÉDICOS LO RECETAN EN LAS TRES FORMAS

GRANULAR ELIXIR INYECTABLE
PreimiíUlo por JOSÉ ROBEKT y 80LEK
Ingeniero • Químico y Farmacéutico

DE T O D O Y DE T O D O S
]Habrá bergantes?
Un mendigo pide limosna en la plaza de la Industria a una señora. —Pero oiga Vd, le dice ésta, si no me equivoco le he dado ya lisniona esta tfianñana en la calle la Mostaza. —Ya podrá ser, señora, peto tengo aíiuf la sucursal.
MAR<'IAI.

dijo:

—...???....No, no sabemos. Pues bien, oid. Un día un gato atrapó una golondrina y a punto de ser devorada se encaró al gato y le

Toilette del gato
¿Sabéis por qué se lavan la cara Un gatos después de comer?

Señor, se ha olvidado Vd. que todo señor se lava las manos antes de comer? — ¡Y tiene razón!, diio Zapirón que se pirraba de caballero, y empezó su toilette. La golondrina no bien se vio libre, pegó un volido y..' pregunta por ella. El gato burlado, juró que jamás volvería a lavarse el hocico antes de comer, sino después.
Vi( liNTli


Sociedad Hullera Española
CARBONES de las MINAS DE ALLER (Asturias) Consumidos por las principales Compafiias de ferrocarriles y _.—-,.—,^ Empresas narieras
l»AIIA LOS PEDIDOS, PRECIOS, ETC. DIriKirse a las Oficinas de esta Sociedad

Oran Vía Layetana, 6 y 7 : : : : Apartado 131 : : ; »-.BARCELONA A SUS AGENCIAS EN

ÁTllés, Oijón y San Esteban
^•'•Ü

I•;

: ; de Pravia : : ; ! ; ; ;

o A SUS R E P R E S E N T A C I O N E S E N

Madrid, Valladolid, San Sebastián, Bilbao, Santander, Corufla, Zaragoza, Cádiz, Sevilla, Valencia, etc. . . . *
Cosas de chicos
Nel niolestei a un pato, que huye amedrantado por los gritos. • Nelín ¿Qué estas haciendo? No hay que hacer dafio nunca a los animales. - Bien está mamá, pero entonces, ¿por qué se los come asados?
VlCÜNTK

Examinado (después de reflexionar"un rato).—Las postizas. _i._i-tfSc-'* «^.IZH.IH.Hfl!

iLflsTIKTAS SfiMO
\. SIEMPRE VENCEN
; OE VENTA-EN TODA^ lAS PnPtLERIñS Dfl, MUNüO

Examen de fisiología dei taria
Catedrático. -Vamos a ver, ¿sabrá Vd. decirme qué muelas le salen a uno las últimas?


Superstición

f

- No se rían Vdes.,—dice Cjedeón. -Un tio mío, octoenario, cometió un dia la imprudencia de asistir a un anqueta en el cual los convidados eran trece a la mesa. —¿Y murió al poco tiempo? —No, señores. Murió exactamente a los trece años justos.
Eui-A

¡Yi), decía el uno, ine quedé el otro dia cuatro minutos debajo del aeual iValiente cosa, añadió el otro creyendo ganar el pleito. Yo la última vez que me hundí, me quedé diez minutos! ¡Verdad es que me quedé dormidol!
VlCENTl!

Bien explicado
—¿Qué significan H. P., hablando de automóviles? —H. P. indican la fuerza de destrucción de la máquina, y según sea su poder, quiere decir: «hace pedazos», «hace papilla» o «hace pulpa» (al transeúnte). J. C. A.

Lógica infantil
—Dime, Carola ¿qué es un viudo? No seas tonto, Enriquín. Pues el marido de una viuda.
Eui.A

Uno que no entendió
—¿Quién ha colgado ahí, tan alto, el termómetro?
—Yo.

Entre dos marinos del Cantábrico
Dos mocetones discutían junto al «Puerto Chico» sobre la resistencia que tenían dentro del agua.

—;V por qué? —Porque dijo usted ayer que estaba bajo.
Eui.A


A V I S O : A L COMPRAR E L FRASCO FIJARSE si CON TINTA ROJA SE LEE MIPOFOSFITOS ^ A L U D . - E M U\ ARGENTINA PÍDASE " H I P 0 F 0 5 A L U D |

LOS ANUNCIANTES NOS AYUDAN, ES DE JUSTIC.'Á gUE LES AYUOEfViOS


1 REDACCIÓN.ADMINISTRACIÓN
Y TALLERES:

EL AMIGO
REVISTA PRECIOS TELÉFONO X.. ^.r..u. 3757. .... A s BARCELONA
GERONA. 123. QUI^CEMAL

DE SUSCRIPCIÓN;

ESPAÑA, UN AÑO, 3-50 PTAS.

:

:

SsTRADA

EXTRANJERO, AÑO, 6 PTAS NÚMERO SUELTO 15 CENTS.
VOLUMEN V H . - N O M . 13

15 Juno O H 1919

CON CENSURA ECLESIÁSTICA

!•••!

i •••I

t

t

T¥

t

ARREPliNTlMlIZNTO Ni la tortolilla triste ni el canario más sonoro ni la fuente cristalina llorarán como yo lloro. -193'


LA LEYENDA DE SANTIAGO
Por qué los peregrinos llevan conchas en los vestidos N antiguo autor eclesiástico, Mauro Ferrer, cita esta leyenda en su libro titulado «Vida del Apóstol Santiago» de la siguiente manera: «Los discípulos de! santo se hallaban navegando hacia las playas de Galicia, llevando con ellos el cuerpo de su maestro. Al acercarse a la costa se apercibieron que se estaban celebrando magníficas fiestas en honor de un noble de aquellos contornos, señor de Maya, que iba a casarse De pronto el caballo sobre el que cabalgaba el noble se sumergió en el mar, internándose en dirección de la barca, donde iba el cuerpo de Santiago. Grande fué la sorpresa de todos al verlo, pero mayor fué aún, cuando al salir del agua notaron que caballo y caballero estaban cubiertos de conchas. Los discípulos creyeron que la omnipotencia del Señor se había mostrado en este hecho tan sencillo verificado en presencia del cuerpo del Apóstol. Entonces el señor de Maya fué bautizado y se oyó una voz desde el cielo que decía, que desde entonces las conchas serían un signo representativo de las virtudes del santo. El que había sido objeto de tal prodigio fué también causa de una conversión general. Hace algiín tiempo que en la iglesia de Oviedo se cantaba un himno el día 24 de Julio recordando este suceso. El príncipe de Maya, que figura' aquí como el principal personaje de la leyenda no podía encontrarse en las playas de «Iria Flavia» más - 194-

U

que por una circunstancia fortuita, pues sus estados estaban en Navarra, al norte de Elizondo, población situada a tres leguas de la frontera a orillas del Bidasoa. Las conchas de los peregrinos españoles han sido desde entonces el detalle típico de los mismos. Los tiempos con sus adelantos han cambiado el sistema de peregrinaciones y hoy apenas si las visitas al Papa, a los Santos Lugares, a todos aquellos puntos que la devoción eligió como punto de mira del peregrino, se hacen de otra manera que los viajes ordinarios y de negocios. Los peregrinos modernos viajan cómodamente en coches salones o camarotes de primera clase y apenas si concebimos el tipo del peregrino que cargado de conchas y llevando en el extremo del báculo la calabaza que contiene el agua que ha de templar los efectos de la sed en las largas caminatas, recorre el mundo a pie descalzo, con la cabeza cubierta de ancho chambergo y envuelto el cuerpo con el sayal austero en cuya estameña los rigores del tiempo ha dejado huellas imperecederas. jTodo cambio en el mundo! Hoy día, la religión y la piedad han sabido utilizar los progresos modernos y ha organizado trenes especiales que atraviesan kilómetros y más kilómetros llevando miles de romeros que santifican el viaje rezando colectivamente y entonando cánticos al Señor.


OBRAS Y AMORES
En las postrimerías del imperio romano el espíritu dei cristianismo informó sus leyes quitándolas la dureza que les era propia y transformándolas en leyes protectoras del débil. Abolióse el suplicio de la cruz, y el combale de gladiadores en el circo; protegióse la fe, la honradez y las buenas costumbres, castigando la herejía, tas malas costumbres, y el infaticidio. La inhumanidad pagana moría poco a poco.

E

L grabado primero representa las obras caritativas que la Iglesia comenzó a ejercer entonces en gran escala y que nunca ha dejado de practicar en el decurso de los siglos. San Basilio de Cesárea cura a unos leprosos en el hospital que expresamente para ellos lia construido junto a la ciudad. Hl cristianismo sorprendió a la sociedad mucho más que levantando hospitales, declarando que la propiedad viene de Dios y que tiene sus obligaciones, pues el rico es el mayordomo que El ha puesto en el mundo, para dar al pobre lo que necesite para vivir. Los cristianos cuidaban a los enfermos y asistían a los menesterosos y los santos del cielo curaban a los que no podían esperar su remedio de los hombres. El grabado principal representa una reunión

muycomün entonces. S.Agustín el gran obispo y Piídre de la Iglesia, hace leer por el diácono que está en las gradas del pulpito, el proceso verbal de un niiia2;ro. Es el milagro harto maravilloso; pues dos habitantes de Capadocia Pablo y su hermana Paladia, sufrían maligna enfermedad e iban de romería por tos principales santuarios implorando su curación. El día de Pascua Florida, de aquel año de 425, Pablo se sintió curado ante el altar de S. Esteban y el al día siguiente S. Agustín manda saber a Pablo que cuente su curación; cuando bajaron los dos hermanos, el santo obispo explicaba y celebraba el milagro, cuando fué interrumpido por las aclamaciones de los asistentes. Paladia había sido curada súbitamente ante el mismo altar de S. Esteban. - 195-


LOS TESOROS DEL "SAN JULIÁN"

S

í algiín mortal, se ha dicho, poseyera tan solo la cienmilésima parte de ios tesoros que yacen al fondo del mar, ese tal, podría llamarse con toda propiedad «el más rico del mundo.» No es eso ninguna paradoja; pues, a poco que reflexione uno queda horrorizado ante el número considerable de navios que han zozobrado en alta mar: por el temporal unos, incendiados otros, torpedeados muchos y aun varios cuyas causas se ignoran. Solo durante la guerra mundial, miles y miles de toneladas se han hundido contribuyendo a aumentar considerablemente los tesoros del océano. En Inglaterra, meses atrás se hablaba de constituir una sociedad que se ocupara únicamente en extraer los restos de naufragios que yacen entre las algas y rocas submarinas y no cabe duda que si con el tiempo consigue organizarse la tal sociedad, realizará inmensos beneficios ycosecharáóptimos frutos que otros sembraron... En todo tiempo esas tareas tan intimamente ligadas con la vida marina, han seducido y estipulado la energía y arrojo de intrépidos navegantes. A propósito, recuerdo un hecho histórico altamente interesante, que los pescadores de la isla de San Vicente refieren y que voy a transcribir íntegro para solaz de los «Amigos».

poco más o menos en el punto en que fué hallado y después de recomendar encarecidamente a los suyos fidelidad en el secreto, prosiguieron el viaje: —Ya nos enriqueceremos a la vuelta; había dicho el capitán a los tripulantes; pero eso sí, debemos armarnos de valor y de cuidado... Llegados a la Trinidad, los marineros aban-" donaron el bergantín y se fueron diseminando como solían por las tabernas y cafés de Puerto Espaíla, capital de la isla que nos ocupa. En menos de dos horas, derrocharon el sueldo de ocho días de trabajo. —¿Qué nos importan unos cuántos doblones se decían ellos, si hemos de ser millonarios antes de una semana? Ebrios ya, notante de gozo que de mosto, olvidaron el secreto que con tanta insistencia les recomendó el capitán y empezaron a publicarlo a los cuatro vientos. Veinticuatro horas después del desembarque, tola la población conocía y comentaba en sus tertulias la aventura del cofre. - ¡Malos amigos! les dijo por la noche el capitán. No se os puede confiar nada. Vuestro pundonor ha sido pisoteado por vuestras propias plantas... En vista de la actitud, de su jefe, los marinos no osaron replicar, antes bien, reconocieron su falta y confesaron su indiscreción. Entretanto unos pescadores dispusieron al instante su barca y partieron para burlar las EL COFRE Y SU Años atrás, el barco es- esperanzas de los marinos incautos. rONTFNino Psfio' «San Julián» parAl tener noticia de ello, el capitán arengó a uwi\ 1 EiMUU. ^.^ ^^ ^jg^^g ocasión de los suyos, asegurándoles que aún podrían DESCUBRIENDO pintoresco puerto de La triunfar y partieron a toda velocidad. Los esfuerzos de la tripulación fueron inauditos, UN SECRETO '^"^y';» ^'^^'^^"^ fr^"f^ a Santa X Lucía, hacia la pero no consiguieron ser los primeros y sólo parte orientaldel mar de llegaron cuando ya se había desarrollado entre las Antillas. Al tener noticia del naufragio los los pescadores un drama de consecuencias empresarios quedaron hondamente apenados lamentables. pues el navio contenía treinta millones de linCuando los naturales ganaron el punto gotes en oro y plata y estaba asegurado tan donde presumían había naufragado el «San solo por una suma diez veces menor. Julián», los buzos se dispusieron convenienteEl capitán desapareció con toda la tripulacomo ya hicieran en otras ocasiones, y ción. Desconocíase en aquel entonces la tele- mente fueron deslizando, sin perder tiempo a lo grafía sin hilos y como quiera que el-triste se accidente ocurrió durante la noche, no se pudo largo de los cables que a propósito sumergían. precisar jamás a ciencia cierta el lugar de la catástrofe. FIN DE HORRENDA A los gritos de impaciencia y de alegría Pocos meses después, los marineros de un ESCENA Y que proferían los pesbergantín americano que se encaminaban a la PRINCIPIO DE cadores de la barca, Trinidad vieron flotar en las aguas y a corta distancia de su embarcación un cofre de colo- OTRA QUE NO ES los buzos se internaron. Los hombres essales dimensiones. Acercáronse al objeto y lo JWENOS TRISTE peraban ansiosos los abrieron. Contenía algunas prendas de vestir y ciertos papeles que permitían afirmar había millones anunciados... ¡desdichados!... Aguardaron varios segundos y... nada. Transcurriepertenecido al «San Julián». ' El capitán mandó recoger el cofre, se fijó ron minutos, horas y más horas... y nada. -196-


ÍA nadie vieron subir! ¡Habían perecido todos! La muerte de los buzos produjo entre sus compañeros una impresión de terror capaz de arrancar lágrimas al más empedernido. Tiraron de los cables submarinos los cuales siguieron sin ofrecer resistencia alguna. En eso, llegó el bergantín con los marineros americanos. Apenas el capitán se hubo enterado del drama misterioso que había tenido lugar, soltó una ruidosa carcajada. —jHe aquí dijo, lo que os ha pasado queriéndonos segar la hierbe bajo nuestras plantas! Seguidamente reprochó a los pescadores su poca discreción. Estos, hicieron notar al capitán que su falta (si falta había) era más útil que reprochable, pues, les inducía a escarmentar en cabeza ajena a fin de no correr igual suerte que los recién desaparecidos. Ante tales declaraciones, el capitán'enmudeció... —¡Bien, dijo al fin. Sea lo que fuere, os perdono, pero a condición de que uno de vosotros descienda y nos de cuenta del paradero de los infelices a más de las causas que han ocasionado su triste fin. Los pescadores como los tripulantes del bergantín se atemorizaron grandemente, pues los antiguos capitanes de barco, tenían derecho casi absoluto sobre la vida de sus subditos. Como nadie se resolviera dispuso el capitán que se echaran suertes sobre cuál debía sumergirse. No obstante, un tripulante de reputada fuerza e incomparable arrojo se adelantó y gritó francamente: — ¡Preparad un cable! ¡Voy a bajar! Era Fernando que se ofrecía en bien de todos; marino heroico en quien cifraba el capitán halagüeñas esperanzas. Esto dicho, se armó de larga y afilada cuchilla y sujeto la extremidad de un prolongado cordel con la campanilla que servía al cocinero para llamar a los tripulantes a la hora de las comidas. - ¡Subidme en cuanto avise! dijo Fernando. El cable estaba dispuesto: el marino lo asió y se fué deslizando... Cuarenta segundos después, la campanilla se agitaba... Los marineros presurosos tiraron del cable. Instantáneamente retrocedieron lanzando gritos de horror... Acababan de subir a Fernando, pero Fernando no iba sólo. Un enorme pulpo lo retenía entre sus potentes tentáculos y le iba chupando la sangre... -¿Dejaréis morir también a nuestro amigo? exclamó el capitán. Los tripulantes petrificados de horror no acertaban a pronunciar una sola palabra. El capitán adelantóse con un cuchillo en la mano y 1Q hundió con indignación en la cabeza del monstruo. El pulpo, se agitó entre convulsiones terri-

bles, derramando sobre el puente del navio un líquido pardusco de tal modo infectante que provocó a náuseas ai propio capitán. Apenas tuvieron ánimos para conducir a Fernando hasta la proa del bergantín. Allí se fueron reponiendo poquito a poco y prodigaban al compañero saludables cuidados en tanto que el pulpo acababa de fenecer... Cuando Fernando pudo hablar, dijo pálido y temblando: —He visto al fondo cosas horribles... El puente del «San Julián» está cubierto de asquerosas langostas, cangrejos enormes, arañas de mar, atareados todos en devorar cadáveres humanos. Hay también pulpos en abundancia y ellos son los que han capturado a los pescadores de la Trinidad. En cuanto a mí, ignoro lo que ha pasado... Al subir me sofocaban... Al saber el joven que había sido atacado por un pulpo, palideció más que un difunto. —Los monstruos marinos, prosiguió temblando, defienden los tesoros. ¡Hemos de renunciar a enriquecernos! El capitán no era del mismo parecer; la última frase de Fernando le disgustó. A pesar de todo, partieron para Nueva Orleans mientras los pescadores zarpaban para su tierra sin dinero y... sin amigos. Cuando los del bergantín estuvieron en la ciudad, el capitán se fué a contratar con unos constructores amigos suyos y les mandó fabricar una caja de palastro en la que cupieran con comodidad cinco hombres. Una vez construida fué llevada al bergantín Estaba provista de dos anillos y de varios tragaluces. El capitán hizo instalar una potente cabria en la popa del navio y partió de nuevo con rumbo a Santa Lucía. Escogió cuatro de entre los suyos y metidos en la caja descendieron en busca de oro... Tras un combate con los aninialejos logró llegar al puente del «San Julián» que estaba ya desalojado. Tan solo se veían algunos cadáveres de trecho en trecho. En resumen: se apoderaron de un millón y medio en oro y luego abandonaron para los futuros hambrientos, tan arriesgada como temeraria empresa. Claro está que la cantidad recogida se la repartieron entre los de abordo sin dar a Fernando la menor parte... Por lo demás, yo creo que hicieron bien en saber limitar su apetito.
WlPRUOO

LO QUE VIO FERNANDO AL FONDO DEL MAR

V
- 197 •


EL

INVITADO

D

O N Juan Congrieta se ha ido n voranear color dudoso que olía a vinagre y a grasa y a a Aravaca, porque dice que aquel es demonios, todo reunido. un pueblo muy sano y muy Fresco. —¡Tanto bueno por aquí! Pasen ustedes... Además, cada quince días se celebran en el Quítese usted la americana, caballero. Casino funciones de teatro, y él es loco por la -No, señora, muchas gracias. declamación y el escabeche de bonito. -Quítesela usted que hace mucho calor. El jueves pasado, en la calle, tropecé manos Vienen ustedes a su casa. a boca con don Juan. Algunos convidados estaban ya en mangas de camisa. Uno de -Vaya usted con ••' • -_ • • ellos había cambiaDios - dijo estredo su chaqueta por chándome la mano. una especie de ga- ¿Ya no saluda usbancito corto y dested a los amigos? teñido de don Juan, ¿Cómo no? y otro se había pues—Acabo de llegar to una chambra de del pueblo. Vengo a la doméstica para hacer provisiones. no estropear su caYa sabe usted que zadora. vivo en Aravaca. El anfitrión, lleno Sí, ya tenía node alegría, andaba ticias.de un lado a otro, —Pues el miércorecibiendo felicitales próximo es mi ciones y ofreciendo santo, y como espea los convidados ro a varios amigos, una guitarra por si tengo necesidad de la querían tocar, reponer la despenpero nadie sabía. sa. ¿Cuento con Y así pasó una usted? Tuve que prometerle que iría, y sólo así hora y dos y tres. Los estómagos comenzaron logré que me soltara la mano, pues me la a sentir los efectos de una miadrugada cruel; había cogido entre las suyas llenándomelas de mis niños, con la lengua fuera y los ojos tristes, me decían al oído: sudor. — Papá, tengo mucha hambre. Dos días después recibí una carta de don -Callaos, sinvergüenzas, ya comeréis. Juan, diciendo: —Anda, Ifigénia, vete a hacer el arroz«Recuerdo a usted su promesa: ya lo ¿aben ustedes; el día 24 celebro mi fiesta patroními- gritó don Juan dirigióndose a su dulce compaca y les invito a comer un arroz con alcacho- ñera. ¡Santa palabra! pensamos todos. fas...». A las siete de la mañana ya estaba mi famiMedia hora después nos sentábamos en la lia vistiéndose con precipitación para tomar mesa. el tren de Pozuelo. La cazuela del arroz fué colocada en el — Vamos, no os descuidéis.... Eleuteria, centro de la mesa y al verla todos los convipóngale usted un abriguito a la niña, por si se dados nos dirigimos una mirada recelosa que descompone el tiempo, según costumbre. Ayu- equivalía a decir: . de a la señorita a ponerse el corsé. Ábrame — ¡Qué chica es esta cazuela! • usted antes la raya por detrás. Don Juan se puso a hacer platos, mientras —¿Llevaremos algo de merienda? decía su esposa: —¿De merienda? ¿Estás loca? Don Juan —Cuidadito. A ver si repartes bien. No vaya tendrá comida abundante. Me ha hablado de a quedarse alguno sin arroz. un arroz que hace su esposa... Después del arroz vino un plato de albariUn cuarto de hora después echábamos todos coques que podría contener unos quince. •pie a tierra en la estación de Pozuelo; allí Y después... después le dije a D. Juan con tomamos el coche de Aravaca y q los pocos la tranquilidad mayor del mundo. minutos penetrábamos en el domicilio de don —Diga usted; hay ¿fonda en este pueblo? Juan, que estaba ya lleno de convidados. — ¿Por qué me hace esa pregunta? La esposa de don Juan nos recibió cariño—Porque quisiera que me trajesen unos samente, aunque envuelta en una bata de bistés para mi familia. - 198 -


LOS FAROS FLOTANTES
Rodeadas las costas de Inglaterra de arrecifes, bajos y otros sitios peligrosos para la navegagiún, el Almirantazgo de aquella potencia marítima ha seflalado con boyas flotantes, flue de noche se convierten en potentes faros, los lugares de más pligro. Una especie de cofradía de marinos, denominados Hermanos de la Trinidad, es la encargada de llenar de petróleo cada quince días el gran receptáculo que contienen las boyas y que alimenta el farol que corona la cúspide de las mismas. Para esta operación cuenta la Cofradía de los Hermanos de la Trinidad con unos vaporcitos muy potentes que conducen a los valientes marinos hasta el lado de las boyas, los cuales se encaraman por la ¡aula de hierro que sostiene la luz, hasta llegar al depósito del Hquidn inflamable.

#

-199-


SANGR'T'ORERA

—¿Usted sabe lo que son los toros? frvr<%c'.>

¿Ha visto usted al Guerra?.. Pues ahí lo va V. a ver...

en el quiebro de rodillas... (Aunque este quiebro es más de Minuto que ile
Guerra).

Parándolo.,,

Pasándolo de capa...

En una larga...

Uno de frente, por detrás...

Remate de capa.

¡oh!!

Y en banderillas

Un par ai quiebro.. (Pocos también).

Uno bien medith: al cuarteo.

Uno a media vueltfl'j

En seguida el saKo correspondiente...

Un incidenti'de resultas del salto.

Y, en muleta... iijéü

...pá ustedes.

Citando...

Uno natural...

Uno de pecho...

Uno bajo...

Cuadrándolo..

Entrando... hasta...

Mojarse los dedos,..

Ecce-homo. - 201

yoo -


LA ZAMBULLIDA CLÁSICA
N los concursos de zambullida hay nadadores que ejecutan con brillantez el salto de la carpía, el salto del ángel, el sallo sueco, el salto atrás, el salto mortal, etc. Veamos en qué consiste cada uno. En el salto de la carpa el nadador parte desde al plataforma de arranque, observando igual disposición que para la zambullida común con la sola diferencia de que procura lanzarse al aire todo lo más alto que puede, tal como lo indica la figura n." 1. Agotada la fuerza de lanzamiento, el peso del cuerpo, naturalmente, le arrastra hacia el agua, el nadador se doblega en dos como señala la figura 2." y conserva esa rara postura hasta el preciso momento en que sus manos tocan la superficie del agua. Sólo entonces endereza las piernas conforme lo muestra la parte punteada de la fig. 3." hasta volver a tomar luego la posición que se adopta en la zambullida común. Desde luego, precisa que el nadador antes de aventurarse al salto de la carpa calcule la altura de la plataforma. Esta, (la altura) ha de ser respetable si se quiere que la zambullida salga bien. El salto del ángel cuando se realiza desde gran altura es de un efecto sorprendente. Al ver por el aire el cuerpo del nadador se rt hace uno la ilusión de que ve una gaviota con las alas extendidas en actitud de p i c a r , pues el nadador tiene los brazos en cruz mientras dura sil caida y
Fig. núni. 1

E

solo junta las manos por encima de la cabeza a! ros^ zar el agua. Para el salto sueco el \ nadador toma corrida de \ igual modo que para cual\ quier zambullida, pero en \ vez de lanzarse con los 1 brazos hacia adelante, V mantiene las manos pegaV ditas al muslo (fig. 4) con I el fin de observar la más { absoluta inmovilidad, lo I cuál le da un aspecto de / maniquí lanzado cabeza / adelante. / Salto atrás es el que / realiza el nadador girando .' la espalda al agua en que ^Z* se ya a sumergir. Supone ' una dificultad más que regular antes de dominar eí juego, pero en cambio después ¡qué placer en repetirlo, seguro como está el nadador de arrancar al publico calurosos aplausos. Vayase con calma para aprenderlo, que las prisas para nada son buenas. Inclínese suavemante y despacito la cabeza hacia atrás Siguen las espaldas luego y los ríñones después. El nadador debe mantener el cuerpo rígido hasta que por fin todo él se desprenda del trampolín. El salto mortal puede ser sucesivamente simple, doble y hasta triple según sea la altura desde donde se arroja y el niímero de vueltas completas que da el nadador antes de llegar al agua. ¡Animo, pues, y a conquistar lauros!
Ciü
Fig. luini. i

202-


CURIOSIDADES
LA CABRA EXPLOSIVA He aqui, algo que parece un tanto inverosímil y, sin embargo, se trata de un hecho muy cierto y exacto. Y... vayamos al asunto. Vivía en los alrededores de Bilbao, un contramaestre o capataz de una de las canteras próximas a aquella industriosa villa norteña. En su casa guardaba unos cuantos cartuchos de dinamita de los empleados en las canteras para abrir y arrancar bloques de piedra. Y en su casa, tenía también una cabra, que curiosa y golosa como todas, encontró los explosivos y se los tragó, dando ia casualidad que el capataz entrara en su casa y pudiera ver como el animal, devoraba el último cartucho. El pobre hombre, llenóse de terror y espanto creyendo que su cabra iba a explotar de un momento a otro y temiendo la destrucción d e su vivienda, armóse de valor y haciendo, como se dice vulgarmente, de tripas corazón, se acercó cuidadosamente al animal y atándolo con más cuidado si cabe, lo sacó poquito a poco de su casüa, poniendo especial empeño en no dejarla brincar, para no provocar la explosión que el pobre quería evitar. Llevóla a un campo, la ató a un árbol y luego de poner un rótulo con este aviso: «No acercarse. Peligro de muerte», se fué el bueno del hombre a su casa, felicitándose de haber •salido con bien de lo que temía. Al día siguiente, fue al campo y no viendo a la cabra, creyó que la explosión la habría volatizado o poco menos y se alegró de las precauciones tomadas. Mas, al volver a casa, topa en la puerta con un guardia que le anuncia tener que pagar una multa porque se había encontrado a su cabra que iba a la ventura por las calles de la población infringiendo con ello las ordenanzas municipales. Nuestro capataz se explicó no volvía de su asombro al saber que no había peligro alguno de explosión. Pagó la multa, mató la cabra y nunca más guardó dinamita. En lo cual hizo muy bien. uso como un verdadero cemento con la ventaja en más de resultar un compuesto mucho más ligero. Se ha llevado ya a cabo la botadura de una gran barcaza construida por este nuevo procedimiento y las pruebas oficiales de resistencin a que fué sometida fueron coronadas por un brillante éxito segi'in el criterio unánime de la junta de técnicos que las presenciaron. Ahora bien; en las islas Hawai se encuentran miles de hectáreas de lava volcánica y por tanto los constructores de esos buques tienen materiales abundantes de que disponer. Es de desear que esa industria prospere y así será, mientras la del hierro no la reduzca y destruya. EL MAYOR CRONÓMETR'O MUNDIAL Nadie ignora que el célebre reloj de Strasburgo es un portento de mecánica, pero en tamaño le gana otro de los Estados Unidos. A su lado, ¿qué son nuestros relojes de torre •o de las estaciones? diminutos juguetes y nada más. El cuadrante del reloj de Filadelfia tiene 10 metros de diámetro y está iluminado por electricidad. La aguja mayor, que bien pudiera servir de viga de un piso, mide 4 metros; la pequeña, dos cincuenta y la campana que da las horas pesa veinticinco toneladas. Para darle cuerda se requiere una máquina de vapor y está situada en la planta baja; y otra para el alumbrado. Cuentan que los mismos miopes distinguen fácilmente la hora que señala la esfera, a respetable distancia. Y no nos cuesta creerlo.
DR. HERMANN

NVEVO MATERIAL PARA BUQUES
La crisis del tonelaje mundial ha originado el echar mano d« todos los medios posibles para que el tráfico no se paralizara. Se construyeron a raiz de la guerra submarina de los alemanes, gran cantidad de

barcos de madera. Luego se intentó la fabricación de buques de mediano calado con el casco de cemento armado, cuya industria está ahora en auge y da los más halagüeños resultados. Pero no descansa la inventiva humana. He aquí que se ha constittu'do recientemente en las islas Hawai, una sociedad con un capital de 50 millones de dólares y va a emprender en breve la construcción de buques con material completamente nuevo para industria naval. Se trata nada menos que del aprovechamiento de lava volcánica, gracias al descubrimiento de un compuesto químico que facilita su

V

203'


COSAS DE BAÑISTAS
- El médico director
de unos Baños sulfurosos

fliie, como hombre observador, tiene apuntes muy curiosos, al cerrar la temporada me remite su cartera, diciéndome:—«Si ie agrada, copie todo lo que quiera.» Y como yo me desvivo por dar gusto a mis lectores, de esos apuntes transcribo unos cuantos; los mejores. «Hace diez aflos que viene mi querido don José, y ni él sabe lo que tiene,

Me paga espléndidamente, aunque cortés, me resista. ¡Y vuelve al afio siguiente; ¡Es el hombre más decente de la colonia baflista!» «Se queja doña Tomasa, -una señora muy tiesa y más seca que una p a s a de! mal trato de la mesa . de la fonda de esta casa. Y el pobre marido, ayer , me decía, aparte, así: —¡No crea usté a mi mujer! ¡Ya quisiera yo comer en mi casa como aquí!» «Aquí llegó el otro día la esposa de don Canuto, que es más fea que una arpía, y que tiene la manía de pintarse con bismuto. En el baño se metió con blanca y lustrosa tez, ;, y, es claro, se sulfuró y de la pila salió tan negra como la pez. Entre rechifla espantosa el mismo día hv/.o mutis. y se quejaba furiosa de que el agua sulfurosa le echaba a perder el cutis.»

-

¡ni yo tampoco lo sé! Yo le aconsejo a mi modo, pues siempre se está quejando, y el infeliz hace todo, todo lo que yo le mando. Pues dice pobre sefior, admirado de mi ciencia, que soy el solo doctor que conoce su dolencia. Yo me envanezco y presumo; y en pago de mis favores, cuando él está aquí me fumo unos puros superiores. 204-

«¡Ay, que bendita marquesa! ¡Gracias a Dios se ha marchado! ¡Me tenía mareado con sus farsas, en la mesa! ¡Siempre cambiando de trajes! ¡Siempre hablando' de sus bienes, de sus casas, de sus trenes, de sus rentas, de sus viajes!.. Mucho:—«¡Doctor!» por aquí. Mucho: -«¡Doctor!» por allá. Mucho elogiar mi persona; mucho y mucho consultarme. ¡Y se marcha sin pagarme la grandísima bribona!»


EL LEÓN
EN PLENA BATALLA
EINTE días cabales habían transcurrido y todavía andábamos errantes por el valle de Mohagma; hermoso paraje por cuya cañada serpentea un río ancho y poco profundo que de trecho en trecho va perdiendo la corriente dando origen a pequeños pantanos. No me empeñaré en patentizar las muchas privaciones de que éramos víctimas, pero lo que si debo adelantar es que la fiebre hizo tregua por razones que ignoro, y que hallábamos pocos indígenas. Yo creo que misteriosamente desaparecían de nuestra proximidad siij dejar apenas rastro de su paso. Verdad es que pronto averiguamos que no solían parar en tierra firme, pues, acá y acullá se divisaban sobre las aguas, aldeas palustres a cuyas viviendas Ilegalian los moradores ya sea a nado o mediante canoas de troncos de árbol, frágiles, largas e inestables. Gustoso hubiera visitado una de esas lindas aldeas. Pero el escaso número de nuestro contingente

V

reducido a la cuarta parte de su efectivo, por una parte, y por otra la imperiosa necesidad de usar las municiones con parsimonia, me disuadieron a desistir de mi deseo. Sólo una vez tratamos de abordar un islote en el que se hallaban diseminadas como unas quince chozas de forma cónica. Tan pronto como estuvimos a un tiro de piedra, empezaron a llover sobre noísotros flechas que partían de entre los matorrales, y eso fué lo bastante para que nos diéramos cuenta del riesgo que corríamos. Ganas me vinieron de gastar unos cuantos cartuchos pero en caso de decidirme, ¿a dónde apuntar?No viendo alma humana opté por la retirada, que fué impresionante a caii.sa del silencio y quietud de nuestros antagonistas. No se les oyó un grito ni asomaron por parte alguna. Mi chasco se agravó horas más tarde con la muerte de uno de los míos alcanzado en la espalda por una flecha envenenada. El escarmiento nos hizo más avisados.
- 205 -


Transcurrieron unos días y pudimos salir de los pantanos y pisar suelo enyerbado. Va era tiempo. Pero, ¿íbamos por allí seguros? Ciertas señales advertidas en nuestros negros presagiaban que no, y yo mismo no me tenía por tal que digamos; así es que celebramos consejo en el que algunos optaron por volver atrás. Bu^lé y Marandón se oponían a ello recordando los grandes peligros que habíamos corrido en el país de los Nyomgos donde pereció la mitad de la expedición, a parte de que había casi seguridad de hallar un camino de regreso niás corto al salir del valle. Sus objeciones ganaron el pleito y nos decidimos a pasar por la espesura. Desde luego no tuvimos que arrepentimos porque , las huellas de hombre descubiertas por nuestra vanguardia de exploradores manifestaban ser de algunos meses. La noche cerraba y la espesura iba aclarándose más y más hasta que por fin a una llegamos Sábana entrecortada por algunos matorrales, instalando sin más tardanza nuestro campamento arrimado a un terraplén, y como la leña seca abundaba encendimos sin tardanza una fogata. Para colmo de felicidad, nuestra gente había cogido caza en el camino y a pocos pasos de nuestro campamento corría un manantial de aguas cristalinas. La luna nos iba a servir de luminaria. Todo parecía que se concertaba para dejarnos pasar una noche seguros y a más a más, dichosos. Dispuesta la cena, empezamos a dar cuenta de ella, en medio de la mayor alegría, prolongando el jolgorio hasta bien entrada la noche. "Durante este viaje funesto jamás me acosté con menos cuidados que aquella noche Al ver chisporrotea!- el fuego y a la luna subiendo paso a paso la cumbre del firmamento azulado daba por de contado que dormiría a pierna suelta; y efectivamente, a los cinco minutos dormía como un tronco. COMBATE De repente se oyen clamoNOCTURNO ''^^' 1"sJ''íos, detonaciones que no hicieron más que desvelarme porque cuando uno ha viajado mucho, fácilmente pasa de uti tirón toda la noche. Pero al fin me desperté y al momento me hice cargo de que había sonado la hora del peligro para nuestra caravana. Una legión de foragidos y frenéticos negros se abalanzaban sobre el campamento. Los primeros ya estaban a unos cien metros y salían, salían por todas partes como Furias del Averno hasta más de mil: nosotros sólo éramos cuarenta. Cayeron dos centinelas y el fuego graneado de nuestros tiradores era impotente para contenerlos. Marandón entre tanto, después de haber dado las órdenes a la guardia hacía lo propio c(jn los que», como yo, se habían despertado sobresaltados. Si no -206•

lográbamos contener el empuje de nuestros agresores, estábamos perdidos y no hay para que decir que en campo raso, seria punto menos que imposible el resistir; teníamos que parapetarnos en el ribazo. Bien lo comprendió Marandón y yo apoyé su decisión. En tanto que unos cuantos hacían fuego de cortina yo me llevaba los restantes a los gomeros y una vez allí ordené se hicieran salvas generales. Un torrente de balas partió contra el enemigo y gracias a Dios fué eficaz. El enemigo titubeaba, se contenía, volvía a atacar. ¡Ah! si hubieran abundado las municiones fácilmente hubiéramos rechazado al enemigo, pero el «jeringazo» había disminuido en la mitad nuestras municiones y con todo era imprudente suspender el fuego, lo más que se podía hacer era atenuarlo. Por lo pronto, ordené cesaran los malos tratos. Todos los días que duró la expedición confiábamos nuestra suerte en manos de Dios y a El debemos mil y mil favores señalados. Humanamente hablando se explica este milagro diciendo que el jefe de los salvajes quiso tener vivos delante de sí, lo cual no significa que estuviéramos indemnes. Marandón se desangraba por dos heridas en la cabeza y yo había recibido un flechazo en la espalda y un golpe de maza en la coronilla. Pero como las heridas no eran graves, comparecimos ante el consejo de jefes en estado de debilidad es verdad, pero con todo firmes y arrogantes. Era una escena fantasmagórica. Se volvió a encender el fuego que habíamos dejado a medio apagar, pero ¡qué fuego! era una enorme pira donde chisporroteaban verdaderos troncos de árboles que producían un resplandor capaz de hacer palidecer a los astros. Toda la planicie estaba sembrada de cadáveres y en las faldas de la colina, no .se oía otra cosa que el eco triste de los ayes de los moribundos Los jefes estíiban reunidos al norte de la fogata. ¡Vaya unns jefes! Eran una docena de negros feíoces y de talla escogida; algunos de ellos gigantescos pintados de encarnado y azul y dotados de rostros verdaderamente espantables, cuyas mandíbulas no pedirían favor por lo resistentes y voluminosas a las de los gorilas; en el rostro dos cuencos con bolas que querían ser ojos muy bailarines, labios como cordilleras; orejas como asas y duros y alargados cráneos. iS^:Lleváronnos ante un viejo más negro que el azabache el cual ejecutó una cierta danza gastronómica siniilando querer arrancarnos los ojos y hacernos picadillo; arrojaba bramidos de rítmicos que los restantes jefes coreaban bailando una danza pirrica y entrechocando sus dardos. Entretanto las masas subalternas aullanban cual rebaño de lobos y chacales hasta que el reyínterrumpió su ejercicio y logró un poco de silencio. Aquellos ojos redondos esta-


ban clavados todos con ansia devoradora aguardando la sefíal, que no se dio hasta que el viejo rey hubo acabado de arengarles y al final de sacudir tres golpes en el suelo con un dardo. Acto seguido bajó de la colina una tropa trayendo cadáveres entre los cuales pudieron reconocer a los amigos Buglé y Tarnié. A medida que depositaban un cadáver, los jefes designaban quienes debían acercarse; los guerreros designados se aproximaban uno a uno y cortaban, quien una cabeza, quien una nalga, etc. etc., todo lo cual era triste preludio de un gran banquete antropófago. Toda esta faena se verificaba en medio de relativo silencio. Los cadáveres de los blancosfueron reservados para nueve de los jefes sin perjuicio de de la correspondiente porción de carne de negros; en cuanto al rey y a los dos restantes tiradores y a los demás les encargué que no prodigaran los cartuchos. Fui obedecido puntualmente, pues todos comprendían que en el despilfarro de municiones iba la vida. Los buenos eran ocho: los cuatro blancos de la expedición y cuatro negros. No nos teníamos por campeones de tiro, lejos de ello; pero no obstante sabíamos apreciar las distancias y habiendo de tirar contra masas compactas, era bastante. Así que todas o casi todas las balas hacían blanco. Ya se empezaba a dibujar cierto pánico entre los adversarios, como que un centenar emprendió la fuga. Mas, luego hubieron de volver obligados por un jefe colosal que mandaba la retaguardia y aumentaron los aullidos y la chusma cenicienta se precipitó vertiginosamente contra nuestro cerro. —De esta no salimos, murmuró Marandón. A no tardar se multiplicaron los asaltantes y por más que cayeran, al instante se veían ocupados los vacíos; otros grupos procuraban acorralarnos, por lo tanto ya no nos quedaba más remedio que morir o emplear el último recurso: la velocidad de los pies. Así lo hicieron algunos de nuestros negros, parecían antílopes. Dos o tres cayeron a nuestra vista heridos de saeta yde los demásignoro el paradero. Minutos después era imposible escaparse: estábamos cercados por completo. —¡Eh, compadre! exclamó Marandón, a dis-

ponerse para ir al otro barrio. Y alargando sus nervudos brazos me dio el postrer abrazo. Un silencio sepulcral sucedió, pues los tiradores reservaron sus cartuchos para el momento supremo que no había de tardar. Unos cincuenta de los enemigos se hallaban ya a media cuesta, mas el repentino alto del fuego los hizo titubear temiendo se les preparara una emboscada. Algunos se atrevieron a intimarnos por medio de señales, la rendición. Si entre nosotros se hubiera hallado alguno que entendieran su lengua, posible es que hubiéramos negociado la paz a trueque de salvar la pelleja, aunque después de todo no se nos ocultaba que nos llevaríamos chasco, pero nadie entendió. Muy pronto arremetieron con nuevo ardor; aquel hormiguero humano se adelantaba a galope. —jFuego hasta el último cartucho! exclamé. Aquello fué un verdadero diluvio de balas; nos quedaban todavía unas cien pero yo creo que cada una tumbó a varios salvajes, y pesar de esta hecatombe no cesaba el asalto; la multitud infernal se precipitaba sobre nosotros y cinco minutos más tarde nuestros negros yacían por tierra despanzurrados, con los sesos al aire, fracturados los miembros, etc. FESTÍN ¿Por qué no quedamos ANTRdPÓFAfiO tendidos en el campo Al\ 1 KUPur AUU Marandón y yo? Eso es lo que no me explico sino hubiera una providencia que velara cariñosa por nosotros. —¿Despreciarán tal vez la carne de los blancos? susurró en tono melancólico Marandón. Le dirigí una mirada de angustia pues observé que los jefes nos eslaban contemplando de una manera insólita; yo tenía un presentimiento que no tardó en realizarse. A un grito gangoso del rey dos atletas se arrojaron sobre Marandón y fueron a atarlo a un tronco esmonchado de myombo. Otros dos personajes se disponían a prenderme pero el jefe les hizo una señal, después de la cual me empujaron en dirección a mi amigo y en cuanto estuve arrimado, el viejo espetó una frase, y mientras la profería, blandía una espada de jade tocándome casi la cara; luego se dirigió a Marandón. Se continuará

•207'


NUESTROS ESTUDIAN TE S
BADAI.ONA

L í; K U ) A

P.

PADIÍÓS

,). SoLíí

R.

TRIXIDÓ

E.

GAUSI

C. de H.

'JfM.-.úe H.

C. do H.

L' M. de H.

J . MARTÍNríZ 3 M. d e H.

P . joví-; 1 M. de H. Pamplona

VALENCIA (Mirasol)

VALENCIA (Alamccln)

J

M (ioN/\i(i M. de 1-1.

M

S\i\\r)OK' M.deiH.

F . AsTi:i(iANO M de H.

'J. COI.OMINA M. de H.

']". DASI M deH.

J

IZIQARAY M. de H,

MADRID

ALICANTE

L í ' R I D A N.

Miciii-i s M.de H.

H. LAUKI-NCK' M. del-l.

H. CiARBí M. del-l.:

M. ASÍN IM.delH.

'..

PANIIÍM.O

S.

Pi-;iii()

Í M . de M.5

i:iM d e H .

P AlM P|L 0 N A

.\.

AK'IÍO.MX)

' . CAI.I)I-:R(I.N'

J.

ZAIÍKAN/

j .

LAK'NAI.DI

. LAKRALDI-;

L'M. de H.

L'M. de I I .

I M. d e H.

•-'M.deH.

I M. de H.

.'M.deH.


PASATIEMPOS
PARA RESOLVER ANTES DEL 10 DÉ ACÍOSTO, QE li)!iJ ROMPECABEZAS

Han mandado soluciones exactas a los pasatiempos del número 101: .Al rompecabezas: El amo está encima del; ojo. % A la charada: Paloma. | A la tarjeta: El Mensajero del Zar. ¡ - Al acróstico: C, Oir, Optar, Citemos, Ra^ 'riión, Ron, S. • 'v í s ^ Soluciones a los Pasatiempos del núm. 101 Cuatro soluciones. - V. Coiiipaiiy, R. Huerta, F. CoU.H. Girones, E. Miró, J. Mataix, L. Vicente, J-

Soler,!^, üardetii, M. B.iiidrés, A. Urgelés, J. Zurbano. Tres soluciones. M. Piiigdenno, E. Pardo. J. Rovira.R. Esteve, J. PadulIés, R. Trepat, I. Marqiiiilas. j . Palau. Dos soluciones. J. Llamas, F. Trives, A. Cliordi, L. Maristariy, A. Pons, V: Peiróii, J. Salvado. • Una solnclón. |. Moré, P. Roca, A. Cortés, J. Lucia, T. Mallent.

El chico está durmiendo. ¿ Quién sabrá encontrarlo? ; -. .' • i •:
CHARADA • r V' \ p/y

TIFOSAN
El medicamento Específico que hace Aborlar en Pocas Horas el TIFUS, las GÁSTRICAS, QRIPPE y todas Las FIEBRES I N F E C C I O S A S y encamina estas temibles enfermedades a su pronta y segura curación. Muchos que han estado enfermos de la epidemia grippal infecciosa, deben su salvación al uso oportuno del TIFOSAN del doctor Radcliff. Tenemos pruebas de ello en nuestro archivo de cartas de agradecidos enfermos curados. TIFOSAN tiene idéntica acción eficaz y ráoida en las FIEBRES ERUPTIVAS: VIRUELA, SARAMPIÓN, ESCARLATINA, que nunca llegan a desarrollarse, y curan pronto, cuando oportunamente se hace tomar al enfermo TIFOSAN.
Frasco: Pesetas 5 en todas la farmacias.—Agente exclusivo: PRÁNS JANSSENS, calle de Valencia número 275.-BARCELONA PÍDASE FOLLETO

1

Primera-segunda, valle. Segunda-prima, animal Autoridad la tercera El todo una ciudad.
F. Tiiivi:s

FUGA DÉ CONSONANTES

.e.a.o, .e .u .e.,a.a .e..o u. o.a.o e..0..i.. .0 .e .0 .i.a. a.a.ie, .i.a..e .o.o. .e..i.o.
• ATAÚLFO

TARJETA

Elena Sala Pauner
TAQUES MONOVAR

Con estas letras combinadas fórmese un refrán castellano.


PantaleoDi H.
m

GRANDES

ALMACENES

DE

nos

SASTRERÍA : : TRAJES PARA : : CABALLEROS Y NINOS ::

CONFECCIONES
para c a b a l l e r o s y niños Últimos modelos alta fantasía para niños

m

SECCIÓN ESPECIAL PARA LA MEDIDA
• • •

Equipos completos colegiales

para

CALLE PUERTAFERRISA, 13 :: BARCELONA
BONITOS OBSEQUIOS A LOS NIÑOS
No creo en lo que no veo —Yo jamiis ios he visto, decía muy orondo. ,, ^ j , . L •'^"'^ semejante majadería el fraile se cree en el Un despreocupado viajaba en cierta ocasión en com- deber do. salir en defensa de la religión, pañía de varias personas, entre las cuales había un —Si admite esa razón, la deducción lógica es que no numilde religioso. Por darse pisto y para molestar al tiene Vd. ni nspfritu ni juicio, porque en lo que dice no buen fraile, trae a colación lo de los demonios y afirma se ve ni pizca de ello. y ratifica que no cree en esa» zarandanjas. MARCIAI. CUANTOS ESCRIBÁIS AL ANUNCIANTE MENCIONAD "EL AMIGO"


INDUSTRIAL CASTALIA
FABRICACIÓN FOTOGRÁFICA DE
P O S T A L E S Y ESTAMPERÍA DE

:

: ASUNTOS RELlQIOSOSi : :

ARTÍSTICA COLECCIÓN DE NUEVOS M O D E L O S , P R O P I E D A D ,: EXCLUSIVA DE ESTA CASA :

Í ; CAMILLERI
PATBNTB NÚMERO KMn

Teléfono número 80

C O L Ó N , 60

CASTELLÓN

Fábrica de Tejidos de Seda y Ornamentos de Iglesia
TALLERES EXCLUSIVOS DE BORDADOS : : : EN ORO, SEDAS V FIGURA : : : para Ternos, Casullas, Palios, Mantas, Túnicas. Estandartes, etc., etc. : : : :

CALLES DE
DIPLOMA DE HONOR Y MEDALLA DE ORO ZARAGOZA 1908 v VALENCIA 1909

LUIS VIVES, 5 v PAZ, 10
'• • •

c

TISUS, TERCIOPELOS, ESPOLINES EN ORO, PLATA V SEDAS, DAMASCOS, TELAS PARA TRAJES CORALES, ALBAS. ROQUETES, CrtLICES, ETC., ESCULTURAS Y : : TODO LO RELATIVO AL CULTO DIVINO : : : : SE RESTAURAN ORNAMENTOS ANTIGUOS : : :

VALENCIA
CESPANA) EXPORTACIÓN A I.AS AMÉRICAS

Presencia de ánimo
El califa Hixem n que llegó a ser el terror de los pueblos n causa de sus crueldades solía recorrer las aldeas de su imperio, sin ninguna señal que le diera a conocer. Cierto día se halló con un árabe del desierto y le habló asi: - A l á te salve, amigo. ¿Qué me dices de ese tal Hixem tan traido y tan llevaclo en el reino? —Hixem, replicó el árabe, no es hombre; es un tigre, ea un monstruo infernal. -jY que se le reprocha? -Un sinnúmero de crímenes: Se ha chupado la sanere de más de un millón de subditos.

—¿Y le has visto tu alguna veri —No, jamás le he visto, ni me entran ganas. —Pues alza la vista y contémplale a tu gusto. Él árabe sin aparentar la menor sorpresa, lo mira con ojo terne y le dice arrogante. —¿Y sale Vd. por ventura quien soy yo? —Lo ignoro. Pues yo soy de la casa de BobaTr cuyos descendientes una vez al año se vuelven tocos; hoy es mi día precisamente. Hixem, ante una excusa tan ingeniosa se sonrió y le perdonó.
MARCIAI.


LA BRASILEÑA
PRIMERA CASA EN CAFÉS TOSTADOS AL ESTILO DE AMÉRICA THÉS :: CHOCOLATES :: AZUCARES 15 H U E R T A ^ 17 :: M A D R I D

: AlimuMo y C;
Aragón, 259-261:Teléf. A.1017-Barcel(Miii
ES LA CASA MAS IMPORTANTE DE E S P A N A

LA QUE CUENTA CON LOS MEJORES

GÉNEROS INGLESES La mejor surtida en Artículos para ios sports

M A R T Í N E Z H.NOS
JOYEROS FABRICANTES ESPECIALIDAD EN TRABAJOS PARA LA EXPORTACIÓN :: VENTAS AL POR ::).:•:':: MAYOR Y DETALL :: ::

Calle del Mar, n.« 2 VALENCIA
(ESPAÑA)

• e • I

• • • a

.• • •

RESPUESTA PAGAD A
A. Vargas.—Almendra/e/o.—Recibido las 3'50 ptas. corriente para todo el 1919. R. Valle.-Quiníanilla.—Recibo e\ importe de la suscripción y servidos números atrasa'^°^P. Matas. -Lérida.—Servido e\ pedido y recibido el giro; gracias. . • L. Torres.—Lorca.—Recibo las 10'50 pesetas corriente para todo el 1918; gracias. B. Belirán.—Lucena.—Liego el siró y servido el pedido, 7. García.'^Saldaña.—En nuestro poder su giro de 3'50, ptas. corriente para el año 1919.

CROMOTIPI* EL. A M I C l O CALLE DE UUKONA, 123 - «ARCPldNA


EN VACACIONES
1.—Al despertar por la mañana pedir la bendición a la Sma. Virgen, lo mismo por la noche. II.—Confesar y comulgar todos los domingos; no dejar pasar un día sin rezar el Santo Rosario. III.—Nunca salir de casa sin el permiso de lo.-> [-"apás o Superiores que hagan sus veces. Tener especial cuidado en cumplir el cuarto Mandamiento: «Honrarás a tu Padre y Madre». No tomar dinero ni disponer de ningún objeto sin su voluntad. IV.—Ser muy correctos en el ti ato con los de casa. A los criados tratarlos con caridad, y evitar familiarizarse con ellos. V.—Apañarse con gran cuidado de los malos amigos y de todo lo q^e sea ocasión de pecado. En las tentaciones contra la pureza acudir a la protección de la Sma. Virgen. VI,—No asistir a espectáculos inmorales, com ) lo son generalmente el Cinematógrafo y el teatro en donde se da zarzuela de género chico. Vil—Evitar la ociosidad; aprovechando el tiem.iu en el estudio, buenas lecciones y de preferenciH, las recreaciones de Sport. VIH.—Asistir al colegio durante las vacaclones, los días y horas señaladas para lomar parte en los juegos de pelota. IX.—No olvidar la especial promesa de no inscribirse jamás en ninguna «Asociación, Centro», etc., que no tenga la aprobación de la Santa Iglesia. X.—Si por haber terminado los estudios en este Colegio, tuviere que eligir carrera profesional ¡jrocurar ingresar en algiin Colegio Católico, procurar tener siempre presente los buenos consejos de los Superiores y no desmentir con mala conducta la educación religiosa recibida en este Colegio. XI.- Respetar, como buen católico, todo lo que se refiere al Culto divino y al pasar por el frente de las iglesias, descubrirse, en señal de respeto. XII. - Los sacerdotes son los representantes de Cristo, Nuestro Señor en la tierra, son sus ministros, y aunque en su exterior se les vea muy pobres, y al parecer que nada valen a li)S ojos del mundo, la fe enseña que se les debe profundo respeto y veneración, pues que de ellos dijo N. S. J. C : «El que a vosotros oye, a mi me oye: el que a vosotros desprecia, a mi me desprecia». «Qid vos audit, me aud t\ qin uos spernit, me spernif» (S. Luc.
X, Ui). PnKO. S. D.


raTm

•

0 #^* • • • • <* ' l ' ' . ' « • • • • • *

'••>'•'

'^•T'T'!
• • • 1

•

• •

••

I

< •

•

>•••••••
• • •

• • • • • • • • • » . » t, •w -w m - • • • • • • • • • • • • • • • • • •
• • • • • • • • • • • • •

• • • • • • • • • • • « • • « • t • • • • • « • • • • • « « • • a • • • • • • • • • • • • • • • * t • • • • • • • • • • « • • • • a • • • • • • • • • • • • • « • •a • • • « • • • • f f t *

¡ESTO ES SALUD! gf;

. .y tCiiL'i- salad es más fáfil qae fc'v aprender el A. B. C. Cuando yo ,''.•'.• • •• •••••••••••••^ Iciiía diez años me piuse eaclen- >v* i|ue y descdloritid. I'ara ciirajiiie ^tv Idiiié, en las conncla.s, ana cnclia- '•'•' '•«••• ralla de HIl'OSI'ATO Di' CAL •:•:•: en tai vaso de agua azacarada y '.•'.•'.[ Míe pase faerte y bueno. '',•'.''• Desde enlonces estoy rohn.slo •'.*•>! y fíozo d e la b u e n a s a l a d (|nu to '*''" dos me envidian.

•••* •• •

m

Eííosíaro de
los H H NARSSTAS

luí

