C. o. I

EL CANTABRICO
D IA R IO DE LA M AÑANA
« T o sé S a n ta n d e r Año X X X _________
N ú m e ro 1 0 .9 5 9

Fundado

por H > o i a

E S s 1 ~ r a . £ í- i

D o m in g o , 1 de ju n io de 1 9 2 4
meter ciertos actos con niños de poca odad." De manera que ya ha surgido otra familia digna de respeto que tiene en casa un pollo do ¡'ronóstico. Entre las gentes honradas hay sores cuyas gansadas no son, no, recomendables. ¡¡Pues sí que están aviadas las familias respetables!! ■ r “ En el cine Iris Park’, /de Barcelona, se incendió una película que se estaba proyectando, ¡(reduciéndose gran alar­ ma entro el 'público. '‘Eafé salió precimtadameifte dcl lo­ cal p(jr las -puertas laleraDs. cayendo muchas' persbnas d una zanja." Que al,escapar la gente habría luchas no hay quien no lo adivine. ¡Esas son. buen léctor, entre otras niulas delicias de! cine! [chas. En esos cines donde A divertirse va quien ansiando está quedarse bizco, ¡no va la sensación á Toducirse á algún que otro pellizco! * De uno de nuestros queridos corres­ ponsales’ “ Los niños de este pueblo se encuen­ tran en el lamentable caso de no poder asistir > í la escuela ñor causa de«no haber maesfro en Hoz de Anero." De esla manera se conseguirá que los chicos de Hoz de .áncro no se atrevan minea á ■ ■ i.’ cirles las verdades á las per­ sonas mayorei. Por cualquiera cosa fea, entraño o no una mancilla, ¡no habrá un hijo que le lea •á su padre la cartilla! « V . ■ B ' en Hoz no se -princesa 'por falta de un buen maestro; en San Vicente de la"Barquera la infancia está adelanta-dísima. Veamos: “ Un i'ccuerdo triste, y eso sólo en la memoria, pues en el campo, donde unos cientíjs de niños, con pies y ma­ nos, á falta de mejores herramientas, plantaron los contados y prometedores arbolitos...” ¿(Con pies y manos? ¡.Admirable! Conste que hemos de ver de vez en [cuando á unos cuantos chiquillos inocentes en algún huerto espléndido ¡plantando patatas con los dientes! 4 * Dicen de Marsella que ha sido dete­ n g o un ciudadano griego, llamado Anthonekas, 'porque les sacaba á los emi­ grantes cantidades que no bajaban de dos á tres mil francos, para proporcio­ narles billetes de pasaje á bordo de los trasatl-ánticos. Anlhonekas se quedaba lindamente con los cuartos, engañando á los po­ bres emigrantes. Vivan los emigrantes más despiertos si no quieren sufrir tristes jaquecas, ¡'que lambi(5n suele haber en nuestros ’ •algunos Antihonekas! [puertos
E L MEJOR VALDEPEÑAS

íortunados, de quienes en España no nos acordamos, se acuerdan en Inglate­ rra. donde la Cámara de los Comunes Todo cuanto se haga por la exallaha aprobado por unanimidad, en se­ ción de los verdaderos valores regio­ gunda'lectura, un proyecto de ley pre­ nales no (pecará por exceso. Es una la­ sentado por el benemérito partido la­ bor de montañesismo noble, á la que Se iha inau^rado en Madrid la borista y por virtud del cual se abo^ debemos contritmir todos con nuestro Asain9>lea nacional de ciegos. En ella, nará á los ciegos que carezcan de re­ esfuerzo y nuestra propaganda conti­ el ilustre doctor Cortezo fia expresado cursos, & partir de los treinta años, nua. porque ello eleva al corazón de BU deseo de que se constituya un po­ una pensión de diez chelines semana­ las gentes un sentido admirativo hacia tente bloque de opinidn que sea la sal­ les. Aden>ás, se dispone en esa ley que el mérito y la justicia y además honra vaguardia de los derechos del ciego en se dó facilidades para que las autori­ á la .Montaña, solar de ilustres varones la escuela y en el taller y que le ase­ dades locales establezcan talleres don­ de alie valla. gure <¡ii su vejez el pan de cada fiia... de los ciegos aprendan y ejerzan los di­ Estiifliar un plan para llevar á la Y oportuno será, albora recordar que versos oficios á que se puede dedicar práctica la difusión de las obras agota­ yien tenga la des?racia de carecer das—y de indiscutible valor—de algu­ esta que é continuación escribimos es M sentido de la vista. Esas cosas tan nos de los hombres insignes do nuestra una verdad muy amarga, pero es una gran verdad. "En España existe un hclln.s. tan 'hnmanftarias. las hacen los tierra, no serla obra de romanos, de ím­ Patronato nacional do ciegos y muchas laboristas en Inglaterra. Como las harán probos esfuerzos, para algunas dq las Juntas provinciales-de protección á ja en España, cuando gobiernen á la na­ corporaciones con carácter cultural que infancia y repr'esiián de la mun[dicidad, ción, nuestros obreristas. funcionan en (Santander. Bastaría un Algo se ha querido hacer en Santan­ poco de entusiasmo y otro pixío do absolutamente Ineficaces, mientras que cinco mil niños ciegos viven abandona­ der en favor de los c i^ o s pobres. Mas atención. dos y diez rail ciegos adultos y cinco un apoyo/decisivo, eficaz, no se ha en­ Recopilar y pu'bJicar algunos de los mil ciegos ancianos tienen que recu- contrado. Y confesemos que esta falta trabajos nrás interesantes, en ediciones iTir á . la mendicidad nara poder vivir.” de protección es un cargo de concien­ populares—-que so exportaran también Y si á los ciegos pobres se Jos ayudase cia. Más pesaría en la del Estado su de­ á América, para solaz de nuestros pai­ con un poco de perseverante protec­ plorable indiferencia, si los gcAcrnan- sanos que ffil'á viven—de den Angel de ción podrían aprender diversos oficios, fns de áhora ó los de luego compren­ los Ríos, el solitario de Kozcaha y se­ para que no tengan que pasar la vida diesen tc\'la la fealdad que encierra el ñor de la Torre de Proaño, sería do un hecho do que los Poderes públicos no profundo sentido regional y ensoñaría á sin luz ¡y sin pan! En Madrid, una institución que nun­ se acuerden nunca de los pobres ciegos. los montañeses secretos curiosos que ca fué favorecida por los Poderes púel ingenio y la paciencia del gran eru­ ñlitos, la "Casa de Ih luz y del trabaLa COMPAÑIA VINICOLA DEL NOR­ dito fiió á conocer tras muchos años de »", .creó unos laiüeres de aprendizaje. labor tenaz de escudriñar en viejos ar­ n dlla se enseñó rápidamente un oficio TE DE ESPAÑA, de Bilbao-IIaro, avisa chivos y en los más apartados rincones ú más de un centenar de ciegos, del á sus clientes y ai [público en general para dejar esclarecidos puntos oseui'os uno y del otro sexo, y se llegó a con­ que sus vinos son distribuidos exclusi­ de la historia de Cantabria y señalar, seguir que hallasen colocación y se ga­ vamente desde su único depósito’ en en muchos casos, 'bellezas hasta enton­ Santander: alameda Jesús de Monaste­ nasen el pan de caria día cincuenta de ces ocultas en algún rincón de una po­ eílos, dedicados d la producción de al­ rio, 20 (teléfono 80), ó desde sus bode­ bre y destartalada iglesia de un lugagas. Rechácense como ilegítimos los de pargatas, escobas, cestas, calzado, si­ rejo ó en la casona on ruijias de una llas, sacudidores, juguetes, bolsas de cualquier otra procedencia ofrecidos apartada aldea. El ilustre cronista de como nuestros, aunque copien ó injipapel y géneros de punto. Otros de es­ nuestra provincia es más conocido de tos ciegos se dedican á afinar y 4 tocar ten las conocidas etiquetas de esta nombre que por su obra. Nuestro malo­ instrumentos músicos. Esos ciegos so Marca. grado amigo José Montero trazó la figu­ ganaban todos los días su jornal en la ra admirable del ilustre campurriano ‘‘Casa del trabajo”. Acudían los aspi­ con acierto de maestro. Y la gente co­ rantes, pero no se contaba con recur­ noció la vida y los hechos di3 don An­ sos para ampliar las modestísimas in­ gel, pero olvidados quedan sus investi­ dustrias y darles trabajo á todos, y. al gaciones. sus libros y sus sabrosos co­ lln, esa humanitaria institución "fué mentarios. estrangulada por nuestra vieja política Contemponineo del autor de “Las ante la Indiferencia del Estaflo, de las • Durante la fuerte tormenta que se Behetrías"—libro últimamente citado y desencadenó ayer mañana en esta comentado en un admii-able aHíoulo de autoridades y de la sociedad.” No obstante, demostrado está que los ciucíad y sus contornos, entró un ra­ un gran .periódico madrileño, fué un es­ ciegus sOn absolutamente útiles, y si no yo por la chimenea de la casa del critor de gran mórito, 'prosista ilustre se cree esto, averigüen los incrédulos vecino dcl barrio de Herrau, de la y perspicaz costumbrista, que se llamó dòmo trabajan y cómo se ganan la vi^la villh de Santillana, A n gel Cuevas, don Demetrio Duque y .Merino, que en su obra agotada “ Contando cuentos y en otros países los ciegos industriales, matando á dos vacas de su propie­ asanido •casíAñas” , trazó cuadros nmgismúsicos, agricultores, comisionistas, dad, las cuales quedaron completa­ Irales de escenas montañesas, descono­ apicultores, masajistas, negociantes» mente carbonizadas. cidos por la generaci'ón presente, ya mecanógrafos y profesores. La exhalación, que entró, como que se conservan contados ejemplares ¿Quién M ocupa en España de los ciegos? Claro que es una bobada pre­ hemos dicho, por la chimenea de la de su edición. Bien fácil, y á poca costa, so podría tender que se fijen en la ajena cegue­ vivienda, derivó á la cuadra, después dad física.quienes tienen el alma comple­ de recorrer algunas habitaciones, ha­ •hacer una reimpresión para que no ca­ yera en el olvido el citado libro con el tamente ciega, quienes no ven el tablón biendo tíidb una verdadera casuali­ cuento que se índica v acjueíla preciosa ensus ojos, dedicadosàverlalevep^jita en lá vista de sus adversarios. ¡Con los dad que no perecieran Cuevas y su historia local titulada "Las raarzas rn el año trece”, publicados con otros dos ojo.s vendados se iha estado gobernando fam ilia. Todos recibieron un susto' tan ó tres cuentos más en un volumen que á España durante años y años! Esa seri la causa de que 'haya habido go- grande, que apenas acertaban á ex­ dedicó “ al preclaro escritor montañés bemantes que han creído que para v i­ plicar á cuantos acudieron en su don Arrris Escaianíe" como admirador, vir y para medrar—¡á costa del país!— auxilio lo que les había ocurrido. Se paisano y amigo. Y ipara dar autoridad é estas líneas la cegufylad no es un esíorbo. En efecto, hay que agregar. Algunos expresaba» incoherentemente y es­ en que se pone de relieve nuestra ad­ ciegos son inútiles. ¿No lo han de ser, taban atacados de un tem blor muy miración hacia el gran costumbrista aunque dominen un oficio, los ciegos grande y con los ojos desorbitados, montañés, reproduciremos el juicio que mer(ició al saibio polígrafo don Marce­ 'enfermos ó ancianos? Pues de estos in- á causa del pánico sufrido. lino Menéndez y Pelayo el libro más arriba mencionado, ya que este ilustre REBOLLEDO.—CORONAS DE 9 LO R E S—TELEFONOS 7S5 T montañés redactó el dictamen—que fué aprobado por unanimidad — del jurado calificador del certamen literario, ante el que acudió, con su djra. Duque y Merino. Mereció este juicio á Menéndez y Pelayo; "Al cuarto tema. "Cuadro de costumbres montañesas” , sólo se ha presentado el artículo que lleva por lema “Contando cuentos y asando cas­ LA SEÑORA tañas”. y sin discusión, epina el Jurado que no sólo es merecedor de premio, sino que debe ser tenido por excelente en su género, así por la amenidad de su narración y difícil facilidad de su diá­ logo, cuanto por el sabor profunda­ F A L L E C IÓ EN E L D ÍA D E A Y E R mente montañés de su estilo.” A LA E D A D D E 51 A Ñ O S ■y no andamos tan sobrados de obras excelentes de costumbres de la Monta­ Habiendo recibido los Santos Sacramentos y la Bendición Apostólica. ña. para dejar olvidada una que merece H ,. X. F . continuo recuerdo. Santiago ARENAL Sus hermanas doña Luisa y doña Concha; hermanos poifticos don Manuel Fernández y don

L A ASAMBLEA DE LOS CIEGOS

C O M E N T A R I O S PERFILES CÓMICOS
¿Que cómo se ha despedido el mes de mayo florido'? ¡Pues 80 ha despedido mayo .con el trueno y con el rayo! Porque ayer la mañaniía se nos ptiso tan fresquita como el aire traicionero (le una mañana dé enero. Exclamó de pronto un sordo: “ ¡Ya Ola venido el trueno gordol”, porque oía el latoloteo que sigue al relampagueo. 6c puso a'yor mayo atroz y al irse nos dió una coz. y limpió á la capital con un rif.jo general. Quien, desde (’ I ¡'uenle de Vargas, oyó una de la.s descargas, so dijo algo melancólico: “ ¡Si será el royo diabólicol” ¿Y ¡jor qué la primavera se (puso ci'ino mui llera y cubrió niiesíra ciudad con el lodo y la humedad? Dirá alguna ciufJadana que porque le dió la gana de remojar iiur.stro suelo para que no.; crezca el pelo. —¡que ol barbero, de soslayo, procura ayu'.iérlo ma\o!—, ó para que nos embromen y Jas gentes nos lo lomen. Y' tanta agua ayer cayó, que á una chica la creció, euaiiJ(j á buscar el pan fué, un postizo de crtípé. “ ¿Será—dijo un pollo tierno— que va á em^iczar "1 invierno •para que este pueblo sano se quede sin su verano'? Pues si eso llega á pasar ¿en qué vamos á emplear la multitud de cuartejos destinada á los festejos? Si no se pretende en vano que se evapore el verano, y si nadie se molesta, en urdir alguna fiesta, al no tener que gastar en festejos sus caudales, ise va iSanlander á ahorrar lo menos catorce reales!

CAJA COLABORADOIRA

Una ley altam ente humanitaria.

Se reúne bajo la presidencia del general.
Bajo la presidencia del excelentí­ simo 'Señor gobernador, don Andrés Saliquet.’se reunió el Consejo directi­ vo de la Sección de Retiro, en el sa­ lón de actos del -.Monte de Piedad. Asistieron don .Antonio Pernáncní Baladrón, don -Jaime Ribalaygua, don .Uberto L. Argüello, don Sixto Pay.ijo, don Isidoro de! Campo y don José Iglesias. Aprobada el acta de la sesión an­ terior. el secretario da cuenta de la recaudación efectuada desde el mes de febrero á fines de abril, en la si.guiente form a: Baldo en fil de enero, correspon­ diente á las cuotas satisfechas -por los patronos de obreros, comprendi­ dos de 10 á 45 años, 718.973,70 pe­ setas. Cobradas en el intervalo de tiem*po indicado, 83.653,22. Total correspondiente á este pri­ m er grupo, 832.627,02 pesetas. Im porte de las cuotas de obreros del segundo grupo, comprendidos entre 45 y 65 años, 134.022,35 pese­ tas. Recaudado en febrero, marzo .y abril. 14.119,50. Total de este grupo, 148.141,85 pe­ setas. El número iie afiliados del p ri­ m er grupo es de 19.705, y del 'se­ gundo, 2.881. En junto. 22.676, pur la suma de 950.76.8,87 pesetas. A grsga el exponente que está qr Instituto confeccionando el balan­ ce técnico quinquenal, y de los da­ tos que hasta el presente tiene ésta Caja, resulta que el funcionamiento del Régimen del Retiro Obrero obli­ gatorio supera las esperanzas de

S

É

Un rayo m ata á dos vacas en Santillana.

goim DOIORES g a r iiie s r r r p e

Pedro Elorza; sobrinos den Felipe Fernández y doña Jesusa, doña Marta, don Juan, don José y dona Tomasa Etorza; sobrina polifica doña Delflna Merino; primos y demás familia,

Ruegan á sus amistades la encomienden á Dios Nuestro Señor en sus oraciones y asistas á la conducción del cadáver, que será hoy, á las doce del día, desde la casa mor­ tuoria, Primero de Mayo, número 16, al sitio de costumbre, por cuyos favores quedarán agradecidca. Santander, 1 do junio de 1924. La misa de alma tendrá lugar mañana, Iones, á las siete, en la igle­ sia parroquial de Consolación.

r r i

ü th

:n

- a . j j a i ’v r E s n i e . A . n i o
DE LA SEÑ O RA

D.‘ PlA LÓPEZ RUIZ
QUE FALLEGiÚ EL DIA 2 CE tiüNlC DE 1923
H A s :r .f;iJ O
r e c ib id o lo s s a n to s s a c r a m e n t o s

_ 3 n . T . 3P. Bu .«V 'sc, lii;03, herm anos y c'em ás familia, á iip iic iii á -■ ^ n .s am is !i:lcs pncom iendpn su alma t> Dios y :ts s..ui á la mis.i do cabo d e año, q u o so f'doljiM i'á nnílann, 2 dn jim io, on la iglesia jraiToquial de y.uita Lu cía, y a l n o v en a rio , quo se c e le ­ brará en la m isma ig le s ia , en el a lta r d e l Carmen, é las .'inte y m ed ia d e la mañana, p o r cu yos fa v o ­ res le s quedarán a gradecidos. ^lantanílftr. 1 de ju nio dO 1924.

De la sesión municipal: “ Pasa á la misma (Comisión una ins­ tancia suscrita por la Asociación b e ­ rnia! de confiteros y -asteleros, pidien­ do la prcfliibición de la venta ambu­ lante de pasteles.” El pastelero piadoso debe, lector, de querer ¡que ningún chico goloso muerda el polvo en Santarvder! 4 * Ea! ¡Ya l l e ^ el ansiado abaratami£uto de las patatas! ¡A 45 céntimos el kilo! ¡Casi de balde! En cualquier casa barata pu6|dc ya entrar la patata. £1 kilo de las más finas ■costará nueve perrinas. Ya á aquel que sea uu pelmazo podéis darle un patatazo sin que el verle algo aturdido os cueste todo un sentido. ¡Que engorden las señoritas comiendo patatas fritas! Y unas lindas cocineras, más ó menos bullangueras, que viven muy descansadas en las calles sosegadas, á algún joven singular que los perfumes derrocha, ¡que lo tíren al pasar con una patata pocha! 6e han puesto las patatas muy ba[ralas. ¡Cumplan, pues, sus deberes las patatasI •p “ .Madrid.—En el Gefijiemo civil se ha facilitado una nota de la Junta Central de Abastos, -comunicando que se repar. Urán á domicilio las patatas en cantid?/les de 80 kilos." ¿Y todavía hay quien se queja? Los funcionarios encargados de efec­ tuar esta distribución domiciliaria su(ponemos que serán los mismos que re­ parten los impresos oficiales. .[Esto de repartir el cocido pt»* en­ trezas tiene que agradarles muchísimo k*4«l á ios ciudadanos! EX MINISTRO REFOEÄISTA A nuestras casas, caras ó baratas, llegará un funcionario muy formal para decimos sin meter las palas: “ ¡Ahí van cincuenta kilos de patatas y el boletjn del censo electoral!” 4 * Lo de las criaturas secuestradas: Se encuentra en esta población, hos­ “ En la calle de Bravo Murillo ha he­ pedándose en el hotel tvimez, el ex mi­ nistro de Hacienda, reformista, don Ma­ cho la Policía gl-gunas gestiones, ha­ biendo manifcsthdn varias personas nuel P(Klregal. El señor Pedregal, que ha pasado una que del sábado por la tarde al domingo corta temporada en la capital de la Re­ por la mañana, pasaron por allí cua­ pública francesa, viéno de paso para drillas de húngaros, que tal vez rapta­ .tvilés, dond'e se .propone pasar una sen á la.s niñas. Be sigue la pista de temporada al lado do su distinguida fa­ esta Iribú de húngaros, por si se con­ firmara la sospecha del rapto.” milia. ¡Que no vengan por aquí esos hún­ En la noohe de ayci’ solicitamos una entrevista del señor Pedregal, quien, garos, porque peligrarán algunas niñas complaciente, no vaciló en concedér­ y mucho más un doncel qyc la está haciendo el amor á una joven domici­ nosla. (Jon el ex ministro conversamos unos liada en una cálle céntrica! Los húngaros astutos y traidores instantes acerca de! actual momento político, escuchando de sus labios muy raptaran á ese joven tan precioso. interesantes manifestaciones, entre és­ ¿Que por qué, -preguntáis, caros lec[tores? tas la de que el partido reformista man­ ¡Porque no e? más que un oso! tiene firmemente sus convicciones y 4 * puntos do vista que constituyen su “ Ha sido puesto en libertad el sujeto programa é ideario. Rollriéndosp. ú su estancia en París, que había sido detenido en Carabannos dijo el señor Pedregal que había Ohel. Se ha comprdbado que las peinetas tenido ocasión de conversar con el se­ ñor Alba, el que, al parecer, no está que se le encontraron pertenecían á personas de su familia, y ha quedado animado para volver á E.spaña. El señor Pedregal, que explayó su demostrada su in(xencia." pensamiento ante nosotros, nos rogó Esto no hay quien lo soporte. que no 'hiciéramos públicas sus mani­ Conste, lectoras discretas, festaciones respecto á los problemas ¡que ya hay en la villa y corte hombres.que gastan peinetas! más interesantes que están planteados en Espafui. Partidario de, un régimen de Si pí sexo fuerte, desgraciadamente, libertad absoluta para la Prensa, y te­ se enrpeña en que le busquen las cosmeroso de que, sus palabras pudiesen [quillas, ser tachadas por la censura, con lo que ¡es posible que aumente enormemente el conjunto de apreciación pudiera apa­ el consumo de horquillas! « recer truncado, estimó más convenien­ te que* su entrevista con nosotros tu­ Otra pistita policiática: viera el carácter de una cunversación "Se .sabe que se llama Antonio y quo particular. pertenece á una familia respetable. Asi lo estimamos, así lo convenimos y Esto sujeto ha tenido que ver con la así lo respetamos. Policía por haber sido culpado de co­

Doctor J. MURIEDAS
Especialista en garganta, naría y oidos. Consulta de 9 á 12 y de 2 á 3.—Daoiz y Velande, 1 . segundo.—Santander.

A N T O N IO A L B E R D l
Vías urinarias, -partos y enforraedadea de la mujer.—DIATERMIA OONSltLTA; de 10 a 1 y de S «U . Am ii'i do Escalant«. 10. I.’*— Teléf. ®-7*

CARLO S M i C O N A C H t
DENTISTA

O E b U o O a A -te lA X * , ^

V in o
Cántara...

R O D E R O
9 , 5 0 . - 2 2 b o te lla s ... 10,50.

Leopoldo Rodríguez F. Sierra
Especialista en enfermedades de la piel y secretas. — Radium y Rayos X para radioterapia profunda. — Mnelle, 20, te­ léfono 9-23, — Consulta de diez á una.

Casa cosechera y exnortadora. «A N T A CLARA. 9

s s G - ’C T D J 'D o

.^ iN r r x T ’ ü j n 3 . A - n i o

D E L S E Ñ OR

OON GUILLEflIYlO l i l E Z Uñí
QUE FA LLEC IO E L DIA 2 DE JU N IO DE 1922
R. 1. P.

Su

d e sco n so R ad s

viuda»

h R jo s

y dem ás

fa>

m RIRaf S U P L IC A N á sus am istades en com ien d en su alm a ú Dios. Todas las misas disponibles que se celebren los días 2 y 3 en la pa­ rroquia de Santa Lucia y en la i ¡lesia de los reverendos Padres Car­ melitas, serán aplicadas por el sufragkj.de su alma. El día 6 se celebrarán los funerales en el pueblo de Borña (San­ tander). Santander, 1 de junio de 1924.

E l s e ñ o r P e d re g a l, en S a n ta n d e r.

T ’ E lP t . O E E í .

. A . r f f X T T 'E H J S . A . n i O DEL SEÑOR

t

RRR RRERRRIR S tIH Z IR R rilG t
Y FERNÁNDEZ DEL TORCO
(D O C T O R E N M E D IC IN A )

que falleció en Santander el día 2 de junio de 1921 A LO S 59 AÑO S DE EDAD
Habiendo recibido los Santos Sacramentos y la Bendición Apostólica.

B.

1.

P.

S u e s p o s a d oR a Isab e l G ó m e z Vélez: hijes M anu el, Luis, M a ría d el C arm en* Isabel, G r e g o r o y M a ría J e sú s; h e rm a n os políticos, so b rin o s, p rim os y d e m á s íam lüa,

Ruegan á sus amistades le encomienden áDios Nrestro Señor en sus oraciones y asistan á los funerales quo, por el eterno desia'iso de su alma se celebrarán mañana en'la iglesia parroquial i.e Lanestosa (Vizcaya). Todas lis misas que se celebren el día 2 en la pareoquia de Consola­ ción, do esta eiudr.d, serán aplicadas por su eterno di-scan.'o. Santander, i de junio do 1924.

V


EL CANTÁBRICO
los m á t epttmista^; qu6 ha arrai«sta ¿aaem érita obra social de «io d o extraordinario, tanto, que nin­ guna nación europea logró en me­ nos tiempo éxito tan grande, y qu6 en breve, por la inversión de parte de los fondos, comenzará á verse en toda España los inmensos benefiqios deri\iados de la implantacii^a dül Hégimen, que fuá combatido en principio encarnizadamente por al­ gunos patronos. El inspector delegado, señor A rgüello, dice que la resistencia pa­ tronal disminuye de modo conside­ rable, hasta el punto de que en los tres meses de referencia la Caja cobró solamente 33.009,60 pesetas, por mediación de la inspección, y espera que continuará disminuyen­ do la cifra, porque hay buena vo­ luntad de parte de los encargados por la le y de satisfacer las cuotas. Da cuenta de! resultado satisfac­ torio de la visita hecha á flantoña p o r-e l subinspector señor Ckmzález y term ina dando gracias aj seflor gobernador por la eficacia de su actuación cuantas veces necesitó la Inspección de tu auxilio. E l sec|retario m anifiesta que el Instituto NaoSonai de Previsión acniVJó dedicar un hometnaje á su preclaro presidente, con m otivo del 78 aniversario de su nacimiento, •onsistente en un artístico pergam i­ no, con la siguiente dedicatoria: •A I excelenfÉTmo señor general don José M arvá y Mayer, varón de oienoia ¡y virtud acrispladas, dedi­ can este pergam.ino, en el 78 ani­ versario de su nacimiento, el Insti­ tuto Nacional y sus Cajas Colabo­ radoras de toda España, prod amándole presidente ejem plar.” A dicho, pergam ino irán unidos otros varios, con las firmas de los consejeros de las Cajas, y la de Santander, p o r aclamación, se ad­ hirió al homenaje. El señor presidente levanta la sesión. pitán del vapor correo español “ Alfon­ so X III”, este buque continuaba nave­ gando sin novedad, esperándose que lle­ gara á la Habana el día 30 por la no­ che ó en la madrugada de ayer, sábado. CORREOS PARA AMERICA Durante el presente mes saldrán do 'Santander .para los puertos de A^iórica los vapores correos siguientes: Día 9, el 'holandés “ Maasdam”, para Habana, Vei’acruz, Tampico y Nueva Orleans. Dia 19, ^ españed “ CristtMjal Colón”, para Habana, VeraCruz y Tampico. Día 22, el inglés "Orita”, para Haba­ na. Colón, Panamá y Puertos de Perú v Chile. El misno día saldrá ol francés “ Cu­ ba”, para Habana y Veracruz. MOVIMIPa^TO DE BUQUES

NOTAS

LOCALES

EL DIA acostumbran á esperar el tranvía, con ¡Qué mutación tan brusca! Cuan­ objeto de que las obras se comiencen do, de madrugada, nos retirábamos con_la m ayor rapidez, á ser posible, á descansar, llovía copiosamente. El maoana, lunes. agua caía sobre los campos abrasa­ En la entrevista se aceptaron otros dos por el so!, que parecían recibir­ proyectos que. al ser conocidos, pro­ la sonrientes y amorosos. Pensamos ducirán excelente efecto en la opi­ en los grandes beneheios quo esta nión. lluvia providencial reportaría á los R íG R E S A N LOS PUNCIONAU.im|_iesinos montañeses ¡¡’ así /pu­ IRIOS MUNICIP.ALES QUE dimos consolarnos de los destrozos FUERON A MADRID que, al sorprendernos, había ¡pro­ En la mañana de ayer regresaron ducido en nuestra indumentaria el los funcionarios municipales que, en te ova sin fermentar inesperado chaparrón. Horas des­ representación de sus respectivas pués, al arrojarnos dol lecho, á fin Asociaciones, acudieron al Congreso y ¿ C Í 8 f P r r faal y e tn los desórde* M ERCANTES d c * ód ettócMgo e intestioos, de reanudar la vida ordinaria, el de empleado.s de Municipios, recien­ De Bilbao llegó oon carga general el regnlarizindo su fuiicionainientemente celebrado en la corte. sol, atravesando los visillos, penetró vapor Iholatidée “ Morope". á ¡raudales ¡en ^ u esti^ habitación. En la estación fueron recibidos por te Drogueriu, ferm a d is y ultramarinos, Del mismo puerto llegó en lastre el B A F A S L BSCOjrST.—TARR AG O N A L a felicidad de los labradores— pen­ inm isiones oficiales de las Asocia­ vapor “ Paco Gnreía". ciones y por muchos compañeros. Con carga general llt^ó de Gijón el samos— , de haber existido, ha sido En la tarde de ayer tuvimos el gus­ vapw "Carmen", quedando despachado de corta duración. NOTAS ' DEPORTIVAS para San Esteban de Pravia. Este pesimismo fué confirmado to de saludar y de conversar con al­ Para Barcelona y escalas salió con pronto. La llpvia. esta lluvia de gunos empleado? que formaron en carga general el v’apor “ Cabo Tori- turbonada, indudablemente más per­ las Comisiones, los que nos dijeron ñana". judica que beneficia los campos. Es que venían muy agradecidos y satis­ Para Requejada salió en lastre al va­ deseable esa lluvia constante y fina fechos de las atenciones que les dis­ por “ Ogoño". REAL SOCIEDAD G IM N A STiaA pensaron sus compañeros, estimando Con carga generi^ salió para Lisboa que lentamente se va apoderando de IRIE.AL RAGING CLUB que la labor realizada ha de ser eficaz la tierra, penetrando en sus entra­ el vapor inglés “Gelves” . Esta tarde se celebrará este parti­ BUQUES QUE SE ESPERAN ñas, fructiflcéndola, dándola savia provecho para el futuro. Uno de estos días reuijirán en do, y, con objeto de que los muchos Con canga general es esperado el va­ y vida. aficionados que acudirán de Tórrelapor belga “fiambre”. A sí la de.sean los labradores y así asamblea general á las Asociaciones, vega, puedan alcanzar el tren de Procedente do Burdeos es esperado el la esperamos, para bien de todos. á las que darán ouenta de su inter­ regreso, se b a señalado las» cinco me­ vapor “Tere.sa", que cargará mineral. L A RECOGIDA DB BOLE- vención en los debates del Congreso y nos cuarto para dar principio. EXAMENES DE PATRONES de los acuerdos adoptados. TINE.fi PA R A FO RM AR EL El sábado. 7 del mes de junio corrien­ La Gimnástica logró el jueves pa­ SE \’'AnTA TA S HOR.AS DB LOS CENSO ELECTORAL te, se celebrarán oxiámenes de patrones sado vencer al equipo campeón. CONCIERTOS íHN 'EL BOULBEl alcalde, señor Vega Lamera, de pesca en esta Comandancia de Ma­ Aseguramos que éste hoy tratará de VARD rina. nos dijo ayer que, en virtud de la conseguir un desquite claro. Según nota oficiosa, ique ayer nos real orden recientemente publicaPara presenciar este encuentro han filé ifacilitada. el presidente de la Co­ ca, pone en conocimiento del vecin­ sido invitados todos los tripulantes misión municipal de Festejos, don dario que, con el fin de facilitar la de la corbeta alemana “ Niobo” . inclusión en el censo electoral que Manuel Agudo, de acuerdo con sus En la alineación de equipo del RaLos perMdicos de algunas poblacio­ compañeros de Comisión, ha dis­ nes marítimas siguen temiendo que se se está formando, amplia el plazo puesto que la Randa municipal ame- cing se ofrece la novedad de alinear­ acuerde la siroresión de las Escuelas para la recogida á domicilio de los *níce las veladas del paseo de Pereda, se el goalkeeper Mess&guer, quien es de Náutica. Ya hemos didho que esta boletines repartidos, hasta el próxi­ á partir de (hoy, prim ero de junio, m uy posible resida en nuestra ciudad supresión seria un error de los mayo­ mo día 9. en la próxim a temporada. hasta el dia 30 de septiembre. res. La Prensa de Madrid deñende Pasada esa fecha, los boletines que Los equipos formarán como sigue: Unicamente— según se hace cons­ también la conservación de esos impor­ no hubieran sido recogidos, debe­ REAL RAGING tantísimos centros de enseñanza. He rán ser entrégateos por los In tere­ tar en la nota— no se celebran con­ Masseguer ciertos los días de las ferias de San­ aquí lo que dice nuestro estimado c o ­ sados en el Negociado de Estadísti­ , Santiuste, Fernández (P.) tiago y ert los de las del Sardinero, lega "La Correspondencia de E^oña": Rufino, Perujo, Balaguer, “ Aspiración patriótica es, sin duda ca del Ayuntamiento, hasta las en los cuales se trasladará la Ban­ Amós, Ortíz, Oscar, Barbosa, Sierra algun:^ fomentai' en la juventud ¡a all- seis de la tarde del día 25 de agos­ da á la Alameda de Oviedo y de la GIMN.ANSTIGA ción á la carrera de marino. Nu&slra to próximo. Btpeoialista en parios, enfermedsdea Gañía, para amenizar las tradicio­ gloriosa tradición es ia de un pueblo Nos rogó el señor V ega Lamera nales veladas. Merino, Lete, Pachín, Lecube, Peña de la mujer y de los nifioe, de admiraiWes navegantes, y por nues­ que recordásemos á los vecinos que Orúe. Prieto, 'Elcbevarría, RATOS Z.—SIATERHIA« ' iP(5riftBS.A DE MEDINA DEL tra situación goográflca y nuestro ex­ es absolutamente obligatorio el lle­ Vellido, íím p u za n o Medicina y cirugía de la e^ecialldsd. CAMPO EL RRPREfiFNT.ANtenso litoral, ei porvenir de España es­ nar los referidos boletines cuantos Gonsulta: l l W a í y S a t y media Sáinz TE DEL AYUNTAMIETTi-ri. tá en el mar. Acaeo el haberlo deseo Marcelino de Bautuola. 2. 8.* deha. Después de finalizar este encuentro nocido, ó por lo menos olvidado, es tienen, por disposición de la Ley, Según nos participó el señor V e­ se celebrará otro, en el que lucharán causa de que nuestro tráfico marítimo derecho á figu rar en las futuras*'lis- ga Lamera, ha regresado de Medina 'haya disminuido tanto y se v&va re d i­ tas electorales, incurriendo los que del Campo el teniente de alcalde la Comercial F. G y el Racing 1023. ciendo nuestra flota mercante.'Dejando así no lo hicieren ó falsearan su don Fernando Barreda, que, como Un partido que servirá para entrena­ miento de los pequeños racinguistas personalidad, en mullas que pue­ Ha sido pedida la mano de la dis­ aparte nación tan poderosa como In­ es siabidot asistió á los actos allí que el próximo domingo tendrán que den llegar hasta 2.500 pesetas. tinguida señorita Am paro Taylor glaterra, cuya potencia es precisamen­ celebrados en representación del jugar la final de la Copa Estudiantes. N oval para el joven é ilustrado abo­ te naval y que debe su riqueza á la PREP.\RAND O LO S F E S T E ­ Ayuntamiento de Santander. Marina comercial, hay naciones más EN LOS CAMPOS .DE gado de Badajoz don Manuel Raba­ pequeñas que E.si>afia, como son Holan­ JOS P.\RA E L V E R A N O EN Según nos dijo el alcalde, reco­ MIRAM AR. nal Fidalgo. EL SARDINERO. da. Dinamarca y Noruega, que deben giendo las manifestaciones del se­ Para hoy han organizado los L a boda se celebrara en e l.p ró x i­ su actual estado de prosperidad á su En la mañana de ayer recibió el ñor Barreda, el acto celebrado ha nutrida y espléndida Marina mercante. alcalde en su despacho la visita de sido de una imponente grandiosi­ unionistas lo s siguientes /partidos: mo mes de agosto. P o r la mañana, y en honor y be­ ”A ^ í debiera impresionar ese ejem­ una Comisión de la Real Sociedad Enviamos nuestra enhorabuena á dad, habiéndose congregado miles neficio de los jugadores de la So­ los hituros esposos y á sus dislin- plo. TGfia protección á la Marina co­ de A m igos del Sardinero. de agricultores de todos los pueblos mercial debiera ser eficaz y decisiva, ciedad 'Monte Sport que están en guwíás fam ilias. El objeto de la visita era el de so­ de lá región castellana. como 96 hace en otras .partes, estable­ BARCELONA Africa, se jugarán dos partidos. • • • • licitar de la Comisión m unicipal de El señor Barreda regresa muy ciendo primas é la'consti'ujíción y ,p ri­ Primer orden - Or&n confort - Céntrleo. A las nueve y media se enfrenta­ Hemos tenido el gusto de saludar mas 4 la navegación, como tienen esta­ Festejos, por mediación del señor agradecido á las tenciones que le Precios moáeradittmof. á nuestro particular am igo don Fran­ blecidas Francia -ó Italia. V eg a Lamerá, la inclusión en el fueron dispensadas por las aulori-f rán los equipos infantiles Tetuán F. C. contra el Santa Lucía Sport. "Rero hay que no descuidar tan^oco programa de fiestas de las siguien­ dades de Medina del Campo. 1«'« cisco Días, del comercio de la isla A las once, el .Montaña Sport con­ de Cuba, que ha venido á la Tierru - los medios de crear un personal apto y tes, que deberán celebrarse en aquel E L OBISPO DB GAL.AHORRA tra el Monte Sport, por el que rei­ bien capacitadlo. No se consigue más ca con e! propósito ufe pesar el ve­ lugar. • EN SANTANDER. que fomentando la afición en la juven­ na gran expectación entre los par­ rano. Lunes, martes, miércoles y vier­ QUISANTES DLEGIA.—LOOnORO Se encuentra en Santander el tidarios de ambos equipos, ya que tud estudios.^ y eetairieciendo una en­ Sea bien venido. señanza bien organizada en ias Escue­ nes, <fe siete y m edia á nueve y me­ obispo de Calahorra, doctor don F i­ el último salió vencedor el pasado ■ • • las Náuticas. Estas, en vez de supri­ dia, conciertos de música en la te­ del García Martínez, que ha venido jueves, esperándose con im pacien­ Onfortada su alma con loe aiixillos Ha sido trasladado á la Zona de mirlas, sqpía lo níás en consonancia rraza del Sardinero, y sábados, tde á esta ciudad á tomar parte en al­ cia el resultado. espíriluolee, dejó de existir ayer doña con él intOTés del país, aumcnlarjas. Tqrrelavega nuestro querido amigo once á una, en la Gañía, para ame­ gunos actos religiosos, que se cele­ Por la tarde preparan los azul- Dolores Gárate &>tfu!pe, virtuosa señora ■rlonflainos en que pronto se desva­ nizar verbenas populares. Los jue­ el pundonoroso capitán don Josó bran en la iglesia de íos Jesuítas. grana un bonito programa. A las que era muy estimada en nuestra ciu­ nezcan los temores que ae sienten en Martínez. ves, como día de moda, deberá ce­ Durante el dia de ayer fué cum­ t ^ s en punto jugarán los equipos dad y que por sus caritativos sentiaizunas encades por la snertroue m9 m wieds esperar á sus antiguos centros lebrarse el concierto de once á una plimentado por las autoridades, ha­ infantiles N ew -Q u b contra la Unión miMitos y por la bondad de su carác­ Nuestro estimado am igo don E m i­ docentes de esa índole, y que el Gn- de la mañano, en la terraza. ciéndolo por la tarde, en nom »re Saatanderina (infantil de la Unión), ter, se Ihabla Iheciho acreedora al mayor lio Maté Alonso ha terminado el se­ bíemo atenderá é necoaidad tan paten­ Deberán celebrarse siete veladas del Ayuntamiento, el alcalde, señor e.sperándose resulte un partido mo­ afecto de cuantos la conocían y trata­ ban. gundo año de Medicina, consiguien­ te, mirando á labrar un m e^r porve­ do fuegos artificiales: dos sesiones Vega Lamera. vido é interesante, dada la igualdad Muy apenados por la desgracia, en­ nir A España.” en julio, tres en agosto y dos en sep­ do matrículas de honor en todas las E L GOBERNADOR C IV IL RE- de fuerzas de ambos. viamos nuestro idós sentido pésame A tiembre. asignaturas. SUEI.VB VARIO S EXPEDIEN­ A las cinco y media se enfrenta­ las hermanas de la flnada, doña Luisa y Además, los jueves y domingos Nuestra enhorabuena al estudioso TES. rán los primeros equipos Muriedas doña Conoha; hermanos políticos don sidra P o r el señor gobernador civil han P. C. y Unión Montañesa. Existe Manuri Fernández y don Pedi'O Elorza; deberá hacerse cine público, en de­ joven, cemo también á nuestro con­ Champagna terminado lugar del Sardinero, de sido resueltos 'los siguientes expo­ gran interés por presenciar este sobrinos don Felipe Fernández j doña vecino, su pacíre, don Alejandro Jesusa, doña María, don Juan, don José dientes: diez á doce de la noche. Maté. encuentro, ya que la última vez y doña Tomasa Elorza; sobrina política eo s Estimando el recurso interpuesto consiguió salir victorioso el Murie­ Para estos festejos la Sociedad de doña Delflna Merino, y demás familia. Am igos dal Sardijiero ofretce á la por don Francisco Salazar contra das, por lo que los unionistas tra­ Ha terminado ol q*<into año de Ba­ Comisión m unicipal de Fiestas una decreto de la Alcaldía de Santan­ tarán de quedar en el puesto que chillerato, con la brillantísim a nota cantidad aproximada á diez ó doce der, obligándole á cerrar una finca les corresponde. OOHVOCATORIA de cuatro matrículas de honor y un sobresaliente, el estudioso joven Je­ EN LOS CAMPOS DE Se convoca á junta general ordinaria m il pesetas, que pondría á «íisposí- de su prÓpTbdad, radicante entre el sús González. Tam bién su hermano ara el domingo, 6 del actual, á las diez ción del Ayuntamiento en la form a paseo de Pérez Galdós y la avenida MURIEDAS. de la Reina Vícloria. c la mañana, en primera convocato­ en que se acordase. Hoy, á las cinco de la tarde, se Ruflnifa ha conseguido dos sobresa­ 6i sientes que te duele alguna muela, Desestimando el recurso inter- celebrará en estos campos el en­ no le culpes á nadie que te duela. ria, 7 á ias once en segunda, en la sala lientes en el segundo año. U N A V I S I T A DE R E PR E S E N ­ Felicitam os cariñosamente á su de actos de la F>scueia de Industrias, TANTES DE SOCIEDADES pueto por doña Lendiana Ciibillas cuentro Montaña Olímpía-Muriedas BI único culpai:^e eres tú solo, sita en la callle de Sevilla, con la si­ contra acuerdo del Ayuntamiento P. G. Existe gran expectación por por no enjuagarte con Licor del Polo. pa^fre, nuestro buen am%o don Brau­ guiente orden dol día: A N O N IM A S . de Limpias, por el que autorizó á presenciar este partido, devolución lio González, y demás re.spelable fa ­ fi’ambién recibió el señor Vega 1.“ Lectura y aprobación del acta don Antonio M arilaez para abrir de visita del celebrado en los cam­ milia. Tanterlor. P U L M O Z O N O L Lam era la visita de una Comisión una puerta en una casa de su pro­ pos del Olimpia el jueves pasado, para bronquitis, aroia, tuberculosis in­ 3.* jMerooria de Secretaria. de representantes de Sociedades piedad, frente á una huerta de la donde obtuvo el Muriedas una fácil cipientes. No perjudica el estómago. 3.“ Cuentas. anónimas por más <íe 500.000 pese­ recurrente. •i.° Ilaforma del Reglamento. victoria, y es de esperar que, dada Venta: K Pérez del Molino. tas. 5.“ Proposicictties de la Junta diDesestimando la reclamación del la valía del campeón de la serie C, El fibjeto de la visita era el de vecino de Limpias don Juan Anto­ EL “ ORITA” reotiva. Cuellos ü. S. A. “ ERGO” . Véase anun­ venga hoy dispuesto á m ejorar ese 6.* Nombramiento de cargos vacan­ cambiar impresiones respecto al por­ nio Diez y nueve más, sobre repar­ m argen habido. A las seis de la mañana do ayer oncio con diseño. trtó #n este ímerto el vapor correo in- tes y que corresponda cesar con arre­ venir de la exacción del arbitrio so­ timiento do terrenos hecho en i922. DEI. CAMPEONATO gléf “ Orita”, procedente de Valparaíso glo al Reglamento. POMADA CEREO cura úlceras, que­ bre utilidades que dichas Sociedades IN FA N TIL. C O N TRA L A HIDROFOBIA.— 7 escalas. 7.° Ruegos y preguntas. maduras, 'herpee, eczemas, sama. deben t iíisfacer. P o r fin, ya quedaron el jueves pa­ A C E R T A D A D ISPOSICION. Deapup» de desembarcar el numeroL A DIRECTIVA lutogr.iban la Comisión los seño­ M pasaje y. la carga que traía para En vista de los frecuentes casos sado desafiados los finalistas para •Nota.— ISerá indispensable p a r a la res don Manuel Prieto Lavín, don Gnisar con scelte de oliva parificado Santinder, se hizo nuevamente ú ¡a asistencia la presentación de la creden­ de persones que han sido mordidas disputarse la Copa de los' Estudian­ do la ttbrica L AE X C IU SIYA 8u ubstitnre A Francisco Escajadillo y don F em a n ­ mar con nnrtoo á L a Ro<*6lle-Pallice cial do socio y el último recibo. en estos últimos días por perros hi­ tes. lA manteca. Unico en su olase. ase. Pídaee do Quinieiial. y Liverpool. En Torrelavega. como ya publica­ en todos los estableoimlentos. Por ma­ drófobos, y que han tenido que ser El sefior Vega Lam era se impuso EL “ALFONSO X IIl" yor, Santa Lucia, 8. A.—8ANTANDBB, sometidas á tratamiento, para evitar mos en la reseña de nuestro corres­ radiograma enviado á la casa de los deseos de dichos señores reDISPOSICION OFICIAL la propagación del mal, el señor V e ­ ponsal, venció el Torrelavega-M . P., coTuignatarra en este puerto por el capresentantc.s, á los que prometió re­ ga Lam era nos anunció ayer tarde que es una preciosidad de equipo. FARMACIAS DE SERVICIO EN EL DIA unir mañana, lunes, á la Comisión Aquí, en los Campos de Sport, que se propone adoptar medidas ra­ C E N S O E L E C T O R A L DE HOY municipal ífe Hacienda para que és­ dicales, prohibiendo en adelante la triunfó el infan'ÍTT del Racing por Señora viuda de Torriente.—^Plaza de i lo estima de su com­ Procediéndose en la actualidad á te. resuelva. .> circulacióa de perros, por la vía pú­ 3 á 1 sobre el infantil del Peñacas- la Esperanza. petencia, 6 dictamine para que lo la inscripción censal para la form a­ Señor Hontañón.—Hernán Cortés. blica, que no lleven bozal y vayan tillo. Este equipo, sin duda por-des­ — Morante.—Doctor Madrszo. ción <fel Censo electoral, y deseando rc.suelva el pleno. conducidos por sus dueños con la conocer las normas de todo depor­ G o it ip s f iiii u o i E i m - g f l H e i i s Hasta ia una de la tarde: CONIMUENCIANDO CON EL correspondiente cadena, advirlicndo tista, se retiró de los Campos antes ol Gobierno de 8u Majestad que el H O Y .D O M IK B O r-l D EJU N IOD Ei m Señor Lloreda.—Alameda. DIRECTOR GERENTE DE Censo sea fiel reflejo de la realidad, al mismo tiempo á los dueños de los de terminar el tiempo reglamentario. — Navedo.—Puente. Sin copientarios. EM PRESA DB TR.ANVIAS el excelentísimo señor gobernador referidos animales la responsabili­ BUTACA, 3 PESETAS — Mateo.—■Martillo. En la tarde de ayer, é invitado por CONCURSO DB ATLETISM O militar, velando por la m ayor pure­ dad que contraen de no hacerlo así, el sefior Vega Lamera, acudió á su L a Unión Montañesa (su Comité Tarde, á las 6 y1i2 za de la mencionada inscripción, me quedando obligados, además de aí ordena haga saber á todas las per­ despacho de la Alcaidía el director pago de la multa oorrespondionle y atlético), que inició su campaña pro L a co m ed ia é n tres actos sonas en general, sea cualquiera la gerente de la Gom'pafiía de Tranvías muerte del animal, á satisfacer to­ atletismo, con sus campeonatos so­ O O T X U S tie A don Manuel Rodríguez. ciales, organiza para el día 19 del condición y calidad de las mismas, El alcaide expuso á dicho señor su dos los gastos del tratamiento de las actual mes de junio, el prim er con­ Consnlte: diez y media a una y cuatro que está dispuesto á em plear la más 'proyecto vie realizar algunas ohra-s persona?. t cinco. — Velasco, 7.—Teléfono 8-6#. curso provincial de atletismo, lo inflexible severidad, imponiendo, si IJ-EG AD A DE SOLDADOS DE Gratis: miércoles y viemea. de embelIecimienW del SardiniTo, que pone en conocimiento de todos es preciso, multas hasta 2.500 pese­ CUO TA A S A N TA N D E R . SAN FRANCISCO. 8 ■para lo qtie solicitó su concurso. 'En­ Jos cliibs, para que puedan preparar tas, sin perjuicio de la responsabüiEs muy probable— no nos atreve­ tre otros proyectos le'^expuso el de atletas. d'ad crim inal á que hubiere lugar, am pliar la ciirva de raíles frente á mos á afirmarlo, por la confusión de PAGO A líAíS GLASES PASIVAS I.AS pruebas á celebrar son (salvo Noche, á las 10 y 1j2 Día 2 junio. M ontólo militar; día 3 contra las .personas que hayan fa l­ los Campo? de Sport, á fin de cons­ noticias que se reciben— que en la variación) ciento y doscientos metro« Retirados; dia 4, M ontero civil, jubi­ seado Ja verdad al contentar á los truir en axpiella parcela que queda li­ mañana de hoy, y por el tren correo velocidad, 3.000 metros en pista; sal­ lados, remuneratorios y cesantes: días B ep o sic ió n d e l dram a en tres datos que figuran en el boletín de bre unos jardines para esparcimien­ del Norte, lleguen á esta ciudad cua­ tos de pértiga, saltos de altura, con 5 y 6, todas las Clases y retenciones. actos inscripción, hayan hecho inclusiones to público. renta y nueve soldados de cuota de impulso y -de longitud; lanzamiento indebidas, así como exclusiones no Tam bién convinieron en que por la quinta ífe 1921 á los que ha favo­ de disco y jabalina. ju.stiíicadaSjó bastardeando con cual­ la .Alcaldía se concediese la autoriza­ recido la reciente orden de licéncia­ U N A N O TA OFICIOSA DE M quier fin la pureza de la inscripción. ción para colocar una marquesina miento dictada por ol Directorio. Especialista en enfermedades del apa­ UNION CICLISTA MONTA­ — El je fe de Estadística, Luis M elén - que sirva de refugio á los viajeros rato respiratorio y corazón. Las noticia.s que se han recibido ÑESA des de Arvas. que, en la avenida, de los Infantes, son las de que han llegado felizm en­ L a Junta directiva de la Unión CS- .Consulta de 12 a 1.—Calderón, núm. 21.

te á M álaga las fuerzas pertenecien­ tes á los batallones expedicionarios do los regim ientos Valencia, Nava­ rra, Vergara, Asia, Alm ansa, Albuera, Alcájatara y cuarto de zapadores, habiendo salido en tren especial con dirección á Madrid. Sean bien venidos los soldados montañeses, á los que acompaña, en su via je de retorno, la satisfacción de haber cumplido un excelso deber.

I0M O S T E L L E ^¿ÍamQ

Los partidos que se jugarán hoy.

Las Escuelas de Náutica.

JE S O S M ATA

■clLsta Montañesa nos ruega la publi­ cación de la siguiente nota oficiosa; “ Bn junta celebrada por la diretiva de esta Sociedad, se ha acordado lo siguiente: Hacer pública su más enérgica pro­ testa ante el acto criminal cometido “ por quien el pasado jueves regó de tachuelas el recorrido de la carrera “ Copa Directivos” , por cuya incali­ ficable acción, resultaron perjudica­ dos todos los corredores participantes corriendo á la vez grave riesgo. Prem iar con 12.5 pesetas á la per­ sona que indique el nombre del autor del escandaloso hecho, para proceder contra él como crea oportuno la Unión Ciclista Montañesa y dar á co‘nocer á España entera el nombre del que tan perversos instintos tiene. EN LOS CAMPOS DE GUARNIZO. Esta tarde se verán frente á fren­ te en el campo de Guarnizo el cam­ peón regional del grupo G, Montaña Olimpia, y el campeón de 1922-2.1 Cultural Deportiva, de Guarnizo. Para este encuentro hay enonne expectación y gran entusiasmo. P o r la mañana jugarán dos equi­ pos de ciclistas santanderinos. FEDER-tUlON REX3TONAL CANTABRA. Habiendo recibioo este Comité di­ rectivo una comunicación de la Fe­ deración Nacional, en la que se le participa el envío de Tos form ula­ rios de licencias para la próxima temporada de 1924-25, se ruega á todos los clubs federados paseo por los locales de esta Federación des­ de el próximo miércoles, para reco­ ger el número de licencias que ca­ da uno necesite. Los clubs de la serie C también deberán solicitar el número de li­ cencias que les sean precisas, pues este Comité está dispuesto á que en la próxim a tempofada funcione un fichero en toda regla, que garantfoe la buena marcha del campeonato de dicha serie. U N ACrERDO DE L A BOOÍEDAD GIMNASTICA, Según noticias recibidas en los centros deportivos de esta ciudad, reunida anoche, en samblea gene­ ral la Real Sociedad Gimnástica, y dada cuenta por la presidencia del planteamiento y desarrollo del pleito deportivo con la Federación Cántabra, ae noordó por unanimi­ dad, y al igual que se ha hecho en Santander, conceder un amplio vo­ to de confianza á la Junta directi­ va, autorizándola incluso para se­ pararse de la Federación, si se es­ tima conveniente. ^ S0LLERIU8

Palace Hotel

LA S NOTI CI AS

G

El gaitero

Asociación de Inquiiinos.

S

l telIlM!!! ^

Teatro Pereda

I jS

T T G

^

JÜAN JOSÉ

J . GÓMEZ VEGA

/


EL CANTÁBRICO

NUESTRA INFORMACION TELEFONICA
En Marruecos se Incendia un aeroplano y perecen sus tres tripulantes.

El ümeiieole eniflcla la priima syüüoao’in ie rea­ les ÉPi^oss r^iailuas s ¡a flirlcoliíra ii la Oana^Eria.
Se establecen esk c enes profilácticas en los puertos exportadores de frutas.
Dr;-,-c:f;iCIONt>! DE L A “GACETAMaiJrí.l. — La “Gacela" FuWica, entxe oU'iw Un monos interés, las siguientes disposiciones: DB l A PRBSIDBNCrA. — Disponiendo qtic. en tanto no sean examinadas y j^oha<fas por la Presidencia las plajitllas nilniniRS dolinitivaa del Cuerixi de porteros de los Ministerios, corres­ pondan & cada departamento ministe­ rial d agrupación de dependencias llgurar en ios próximos presupuestos de cada departamento ministerial en la forma que so índica, recordando & los subsecretarios la urgencia en la forma­ ción y remisión de esas plantillas miuimas. fteal orden aprobando las plantillas definitivas de porteros para la agrupa­ ción do la presidencia del Gobierno y del-Coueejo de Estado, que es la de un partero mayor y 17 de cualquier catogóría. I.a ,dol. Ministerio de Estado es un portero mayor y 16 de cualquier ca­ tegoría. DE HACIENDA.—Real orden dispo­ niendo <juo on los despachos para la importación de automóviles y motoci­ cletas se haga constar en ios documen­ tos y en las certillcaciones de pago de deredhos que se espidan por las Adua­ nas, además de los datos ya estableci­ dos en anteriores disposiciones, la mar­ ca, numeró y diámetro do las cubier­ tas 7 «Uñaras del coche. Otra real orden disponiendo que el rocango que (Llien satisfacer en el mes do junio ¡as liquidaciones de dereethos de ai-anceles, que se hagan efectivos en monedas do plata y billetes, sea de 39 enteros y 28 céntimos por 100. Otral fijando las condiciones medias que han de servir para la aplicación de los coeficientes por depuración de mo­ nedas en el .próximo mes de junio. Estos, son: Portugal, 3 euteres y 875 milésimas: Austria, 0 enteros y 10 mi­ lésimas; Checoeslovaquia, 2t enteros y 230 milérlmas: Brasil. 29 enteros y *0 m'flésimaa; Alemán!*, 1 entero y 6^ milésimas. tbrafi que se van á realizar por cuen­ ta dei l'^lado. De Estado.—Destinando á Quito al cònsoli de prim era, don Alejandro Plbcudero. Destinando ai M inisterio de Estado á clon Eduardo Vázquez, cónsul de prim era clase, que prestaba servicio en el Consulado de Yokohama. De Grai'.ia y Ju-stida.— Rehabilitan­ do varios títulos nobiliarios. Jubilando & don Antonio Cotta, fis­ cal de la Audiencia de Cáceres. Jubilando á don .Alejandro García Pozo, presidente de la Audiencia de Albacete.

D o c to r J o s é M a to rra s
Parios.—Enfermedadcí do la mujer San Francisco, 23. segundo. Do 11 a 1 .; M.\..\IFB3TAC[ONEXS DEL PR E S I­ DENTE Poco antes» de las seis y media do la tarde llegó á la Presidencia el gener.il pj'inio de Rivera, quien m ani­ festó á los periodistas que había es­ tado por la (arde en Palacio, llamado p o r l a Reina. Doña Victoria le había hecho pre­ sente sus deseos de que, coincidien­ do con la Re.=ita de la Flor, se publi­ quen en la ‘•Gaceta” los decretos que están preparándose sobro la campa­ ña antituberculosa. El general Prim o de Rivera añadió que 'había ira.‘imitido esta indicación regia al señor Casal, ordenándole que se faciliten los oportunos* detalles y antecedentes sobre el asunlo'quo ha de tratarse en dichos decretos, para que puedan {iih licarse en la forma indicada. continuación habló el marqués de E.stcl]a del acto de Medina del (¡ampo, diciendo que había resultado infinitamente superior á cuantos ac­ tos de índole náloga se habían reali­ zado iliasía el presente. Ijfls periodiíifas le preguntaron si se publicarían pronto los decretos á que había hecho alusión en Medina. — Sí, muy pronto— contestó el ge­ neral. • H oy mismo se dictará una reai orden prohibiendo e! embarq:ic de un .solo ce.sto d e 'u v a destinado á la exportación que nd haya sido suje­ to á un minucioso reconocmüento profiláctico. Esta medida favorecerá mucho la exportación, poiqu e algunos países, y singularmente los Estados Unidos, dificultaban la admisión de nuestra uva por temor á la propagación de la epidemia de la mosca de las v i­ des.

Se nombró una Comisión que se encargue de la organización de los actos que hayan de celebrarse en honor de los Monarcas extranjeros. So cambiaron impresiones entre los reunidos acerca de la reunión infernadonal de Cámaras de Comer­ cio que se celebrará en París á me­ diados (fe junio, y se acordó que la delegación de I3 Cámara de Comer­ cio de Madrid la lleven á la capital de la República el presidente y el secretario. NO SE U S A R A ALCO H O L IN D U S­ T R IA L P A R A E N C A B E ZAR LOS VINO S. Madrid.— ^La Comisión designada oficialmente para resolver el pleito ontre los viticultores y los alcohole­ ros, ha propuesto al Directorio que se prohíba íermiiinnlemenfe el uso dcl alcohol industrial para el enca­ bezamiento do-los vinos. Se pide también que .sea elevado en diez pesetas el impuesto sobre el alcohol de maíz. EL PROXIMO INDULTO Jladrid.—Se asegura que el Gobierno prepara un imluTto muy amplio con motivo del próximo viaje de los Royes de Itali.a. UNA CONFERENCIA Madrid.—^Eata tarde ha dado una eonferoncia eu el Centro del Ejército y de la Armada el profesor de Veterinaria señor Artiney, con el tema “ Fuerza y cultura’'. Aludió á la conferencia que dió Pío Baroja en la Soibona de París y en la que el novelista ^•a^co habló del odio que sentía la b u i^ es fa hacia loa inte­ lectuales. El conferenciante dijo que no podía explicarse por qué lá burguesía se ha­ bía opuesto siempre si desarrollo de los ejércitos, pues las naclcmea que tie­ nen fuertes ejércitos son sien^re gran­ des y poder(3sas. Puso el orador á este respecto varios ejemplos para demostrar su afirmación. Dijo (jue el escaso desarrollo de la cultura había chedecido á la falta de organismos adecuados; afirmó que en nuestra nación la fu ella expansiva de la cultura es cada vez mayor, y expuso su fe en ol briüiantísimo porvenir que le esírt reservado ó Espafia. Al terminar su disortacldn, fué muy aplaudido.

Se traía de una zarzuela española de altos vuelos. L a partitura gustó mucho, repitién­ dose varios números musicales. L oa autores fueron llamados á es­ cena en todos los cruadros. L A U L T IM A LECCION DE P IÑ E R U A Madrid.— En el paraninfo de l.i OniversTuad Central se ha celebra­ do el acto de explicar su última lec­ ción el sabio óatedrético don Euge­ nio Piñorua, que ha sido jubilado por haber cumplido la edad regla­ mentaria. Asistieron el rector, señor Carracido, V los doctores Recasens, Pu li­ do y áimonena. Dos señoritas alumnas dirigieron al doctor Pifierua una sentida salu­ tación y le entregaron un artístico pergamino con firmas do alumnos y ex alumnos dcF sabio profesor. El doctor Carracrúo pronunció un discurso, al que contestó muy emo­ cionado Piñerua. Luego explicó su última lección y salió de la u niver­ sidad acompañado por el rector, catedráticos y alumnos, que le hi­ cieron una cariñosa despedida. El acto resultó muy emocionante. Muchas personas ignoran aún lo que es “ MAI.TE KNBIF-P". Es cebada malteada y tostada, teniendo casi el mismo gusto que el cafv< colonial, pero sin los inconvenientes del último. Es la bebida ideal para todo el mundo. Producto fa­ bricado en Es^iaña. De venta en Col­ mados. etc., en paquetea de 100, 250, 500 gramo», y un kilo al precio de pesetas 5, el kilo. UN GASERO INHUMANO Málaga.—En una casa de Puerta de Hierro, donde habita gente humilde, ■á la crue el casero tiene la costumbre de coW ar el alquiler scmanalmente, viv ía una mujer llamada Francisca Gutiérrez, Esta pobre mujer había salido an­ teayer del hospital, en donde habiá ingresado para curarse de una do­ lencia que la aquejaba. A l regresr á su domicilio de la casa de Puerta de Hierro, se encontró des­ agradablemente sorprendida al ver que el casero la había puesto los en­ seres en la calle y ihabia cerrado el cuarto. La desventurada mujer, no tenien­ do dónde cobijarse, pasó la noche á la intemperie, p o r cuya causa se apo­ deró de ella, que estaba convalecien­ te, una fiebre tan intensa, que falleció á la madrugada siguiente. Del hecho se dió cuenta á las auto­ ridades, que han ordenado la deten­ ción de,l casero, contra el cual e! ve­ cindario está grandemente indignado por su inhumano pr(^eeder.

.Till U M R I I 8A8t«É.-fti)ef

U U l.lH n WU. poseías. H schurai y forros des­ de S Oossetas.—Ruamenor, núm. 8, 2.° deha, ^
lM j n is t e r io

desde 76

CORDERO ARRO NTE
ME D I C O Especialista en enfermedades de los niños—Consulta de 11 a 1. PÁZ, número 3, tercero. — Teléf. 1D 24. AGERGA DEL ACCIDENTE DE AVI,^CION E.N MARRUECOS Madrid.— Ha causado gran impre­ sión en Madrid la noticia de la trá­ gica muerte de Icss tres aviadores (pie tripulaban el aeroplano incendiado al raer ruando volaba sobre Tafersit. EJ piloto, teniente de Caballería don .Agustín Hidalgo Quintana, tenía veintisiete años de edad. Ingresó en la Academ ia de Caballería de Valladolitl en 1914. Apenas recibió el real despacho al salir de la Academia, ingresó en la aviación. Era un piloto muy experto, gue ha­ bía dado'pruebas de audacia y de sangre fría. Su hermano, don Luis, capitán de Ingenieros, tenia un año más que él Estaba en M eliila desde el año 1922. El teniente de Ingenieros, señor Vázquez Figiieroa y Goyoaga, tenía veintiún afio.s. En cuanto salió de la Academia de Giiadalajara fué deslindo á Meliila. Los tre5 oficiales pertenecen á dis­ tinguidas familias madrileñas y eran esfima(l{.«imo.s en la corte. F IE ST A EN L A EMBAJADA INGLESA Madrid.—iBsta nocflie se ha cele­ brado una brillantísima fiesta en la Embajada de Inglaterra. Los embajadores dieron una comi­ da. á la que fueron invitadas las persnna!id.i(Íes de la colonia inglesa y algnna.s familia.? de la aristocracia m adrileña. Después se celebró un baile, que estuvo brillantísimo. L a fiesta ha durado ha.sta la ma­ drugada. ' Para que os duren mucho -vuestros trajes, vesUoa en La Tijera de O'o NÜVTJDAD^ EN PAÑERIA :: Negros y azules garantizados EL IN FA N TE DON JAIME San Sebastián.— ^ .A las cinco de la tarde lia llegado á Burdeos el in­ fante don Jaime de Borbón, á quien acompañaba su profesor, el coman­ dante señor Anteio. E l infante permanecerá varios días en dicha ciudad francesa, al lado de los doctores Moore y Bertand. E.XPLÜSIÜN DE GRISU Oviedo.— Comunican de Sama de Langreo que al entrar hoy varios obreros en íá mina “ Sagua” ocurrió una explosión ue grisú, resultando heridos siete trabajadores, dos de eilos de gravedad y los otros menos graves. Todos fueron conducidos al hos­ pital, donde se Ies prestó asistencia. El siice.Ro ha causado gran senti­ miento eu la comarca, donde aún dura la impresión producida por la catástrofe ocurrida recientemente en la m ina de Labiana. ■EXITO DE U N A IZARZUELA ■Madrid.— En el teatro Apolo se ha estrenado la zarzuela en verso de Lilis Fernández Ardavin, y los maes­ tros Emilio Serrano y Francisco Alonso, “ La bejarana” . La obra tiene dos actos y cinco cuadros. El argumento es muy original y en extremo interesante. L a acción se desarrolla en Béjar,

eÑ

DE L A GÜERR.A E l marqués de Estolla des­ pachó esta mañana en el M inis­ terio .de la Guerra con los vocales del Directorio señores Vallespinosa, marqués de M aga* y Gómez Jordan a ;'co n lo s subsecretarios de Estado y Gobernación; con los directores generales de Adm inistración loca!, Correos y Agricultura y con el vice­ presidente (íel Consejo de Economía .N'acional. Luego e! general Prim o de Rivera recibió varias visitas, entre ellas la de una nutrida Comisión de viticul­ tores de V illafran ca del Panadós. Tam bién le visitaron el general Sarò, el presidente de la Unión P a ­ triótica de Bilbao, señor Goyoaga; el presidente del Somatén de Madrid, el duque de Veragua y el goberna­ dor de Sevilla. E L DESPACHO CON E L R E Y En la im posibilidad de ir á Pala­ cio el general Prim o de Rivera, fué on su lugar á despachar con el Rey el general Vallespinosa, •que llegó al regio alcázar á las once y media de la mañana. Después de despachar con el M o­ narca, el señor Vallespinosa volvió al Ministerio de la Guerra para dar cuenta del despacho al presidente. CeRvie» M t» « : la Zsoatafa de INCERA,' átarazansg, 12, i I » ^¿imdo sus calados i precio fijo I H O M EN AJE A U N HEROE A l mediodía se dijo en la ollciua de inform ación de la Presidencia que el general Prim o de Rivera se ¿•asladará mañana é Segovia para asistir á un acto organizado por la •Academia de A rtillería en homenaje del oficial señor Salestal, que murió de hambre en el cautiverio por no qjuerer enseñar á los moros el m a­ nejo do los cañones que cayeron en poder de los rebeldes durante los tristes sucesos ocurridos en la zona de M eliila en 1921. P.ARA U L T IM A R D E T A LLE S Tam bién se dijo en la Presiden­ cia que e! vocal dol Directorio gene­ ral Navarro había salido para Tole­ do con objeto de.ultim ar detalles re­ lacionados con la visita que piensan hacer los Reye.s de Italia á la' im pe­ rial ciudad.

J . AMIEVA ESCANDON
Enfermedades de la mujer y partos. RAY(D6 X ;; DIATERMIA Consulta de It á I,—Burgos, 5, (el. 3-58. GRATIS: aáN FRANCISCO, 6, 1,*

Ef s u c e s o de las n iñ a s d e s a p a re c id a s .
M A N IF E S T A C IO N E S DEL JUEZ Madrid.— El juez encargado de ins­ truir el sumario relacionado con ia desaparición de las tres niñas de la calle de Hilarión Eslava continúa tomando declaraciones, que hasta ahora no han dado resultado p ojitivo. E! juez se lamenta de que la Po­ licía no le dé cuenta con la debida oportunidad de las detenciones y di­ ligencias que practica on relación con este suceso. P o r este motivo, el juez ha envia­ do un oficio al director geueral de Seguridad, interesando (pie se le dé cuenta á su dehido tiempo de los trabajos que realiza la Policía, y que hasta ahora sólo conoce por los de­ talles publicados en los periódicos. LOS TR AB AJO S DE L A PO L IC IA Se sabe que la Policía se ha vali­ do de tres mujeres llamadas María Orozco, .A. de la Pi'esa y Dionisia Fernández, para efectuar trabajos de investigación. La Policía ha utilizado los servi­ cios de estas tres niujere.s. porque, dada la índole dcl negocio á que se dedican, conocen á las personas que viven .encenagadas en el vicio, pues se cree que alguna d'e esta.s personas tal vez pudiera dar noticias del pa­ radero de las niñas a quienes con tanto ahinco se busca.

V ías u rIn a rla s .-S e c re ta s
DIATERMIA.—Moderno tratamiento de la blenorragia y sus comnllcacione»

D s*.

S ís iís

Consulto de 11 a 1 y de 3 a -1 y media SA.V .TOSE. 11 tnOTEL) Estos reconocimientos se practi­ carán en adecuadas estaciones pro­ filácticas que van è establecerse. La primera de ellas se creará en A lm e ría y á su frente se pondrá el culto ingeniero agrónomo señor Monel. Term inó manifestando el presi­ dente que las noticias que .se reci­ ben de Marruecos siguen siendo sa­ tisfactorias. EL CONSEJO La reunión del Directorio, que co­ menzó á las siete menos cuarto, ter­ minó á la.s nueve de la noche. Comu salieron juntos do la Presi­ dencia los generales Prim o de R i­ vera y Vallespinosa, éste dijo á los periodistas: —El presidente les dará á, usteaes hoy la referencia oficiosa del Con­ sejo. Él marqués de Estella dijó enton­ ces: — N o sé si me- acordaré de todo, porque tengo la cabeza llena de nú­ meros do tanto barajar cantidades en el estudio de los Presupuestos, a que el Ctinsejo se ha dedicado du­ rante la mayor parle del tiempo. Tam bién nos hemos ocupado de asuntos de Prensa— añadió. Tenemos la intenciúh de hacer una inten.sii propaganda en Am éri­ ca, por medio de las agencias que tengan relación con la Prensa in­ ternacional, para ir preparando el CJongre.sü de Ultramar, del cual se obtendrán grandes beneficios para la industria y para el comercio de España. Term inó diciendo el presiderile que á la reunión Tiqbíá asistido el subsocretarin de Vísfado y que se habían despacllado algunos asuntos de trániile de aquel departamento. El. COMERCIO M AD R ILE Ñ O E.N El- IIO.MEXAJE A LOS REYES DE IT A L IA . Madrid.— Esta noche se ha reuni­ do lu Cámara de Comercio, bajo la presidencia de don Carlos Pi*als, pa­ ra tratar de los actos que el comei’cio madrileño prepara en honor do los Reye< de Italia con ocasión del próxim o viajo .de los Soberanos á Esp.-tña. Se acordó invitar á lodos los comorcianles rio la corle ó, que cneiilanen sur tiendas con b:inderas ilaliaiias y españolas.

miento habían estado varias niñas, acompañadas 'ííü ün joven de unos diez y ocho años de edad; pero que él no habia fijado su atención en las críaturjvs y que quien podría dar más deliilli's era un obrero llamado Mariano .Martínez, que acostumbra ú comer todos los días en su esta­ blecimiento. Los agentes vieron á este sujeto, el cual dijo que, efectivamente, ha­ cia las dos de la tarde estuvieron en la casa de comidas cuatro niñas con un joven como de unos diez y ocho á veinte años. Los señas do las criaturas coinci­ dían con las de las desaparecidas. ^fonifestó también que el citado joven era de estatura regular, mas bien bajo q'ue alto y vestía traje os­ curo. A gre gó 'que pidieron cerveza y el dueño no se la sirvió. Luego pi­ dieron vino, obteniendo el _^mismo H.>sultado, y entonces una 'd e las niñas, que representaba tener unos ocho años de edad, dijo: —^ X ’ámonos Me hqui, porque no nos sirven nada. EL MIEDO RACE V ER VISIONES En virtud de otras nuevas gestio­ nes que ha realizado la Policía en el mismo Escorial, se han descu­ bierto aigunos hechos relacionados con el robo de criaturas. •En un lugar llamado “ La P iza ­ rra ” ,, Jíjsefa González ha dicho que o] iunes, á las cuatro do la tardo, eriTró en La casa que habita ,un in­ dividuo de unos cuarenta años, que vestía 'traje m|arrón, nuevo, quien le dijo que le vendiera una criatura de nueve meses. A l ne.garse á ello, el citado sujeto se abalanzó sobre un niño de seis rñeses, que también estaba en la ha­ bitación, pero tampoco logró llevár­ selo. Como la mujer comenzase á pedir socorro, el sujeto huyó. En una choza cercana al lugar .mencionado, otra m ujer llamada Ju­ liana Hernández, ha dicho que un-su­ jeto entró en la choza (jue ella ocupa­ ba, y, cogiendo de la mano á un niño de cuatro años y .á una niña de cin­ co, salió corriendo con ellos. La m ujer comenzó á demandar au­ xilio y salieron varias personas, las cuales persiguieron ál citado ^ (íi'v idiio, consiguiendo quitarle las crialurns. pero no detenerle. Cuantas gestiones se han hecho por los agentes pa ra detener á estos su­ jetos, han sido infructuosas. Se cree, fundadamente, que con to­ das estas denuncias hay m-ucho de fantasía, y que las madres, atemori­ zadas 'por los relatos del rapto, ven péliaros por todas partes. A l pasar de bctéa eil boca relatos de hechos triviales, se exageran y adquif’ ren caracteres trágicos. El absurdo llega hasta el extremo de afirmarse que se raptan niños de pecho y que en pleno día entran los malhechores en las casas para arre­ batar las criaturas de los brazos de .«US propias madres. H A B LA N D O CON Ef, D IR E ÍT O » ■ (rK N E R A L DE SEGURIDAD Hoy al uiodindía recibió á los p e ­ riodistas el director general de Se­ guridad, quien se disculpó <fe ias po­ cas veces que recibía á los represerilantes de la Prensa, diciendo (pie no lo hace con frecuencia porque habia dado orden < 3 c que les fueran facilitaijas las noticias que hubiera. A continuación dió cuenta de las gestiones que la Policía ha realiza­ do en El Escorial, y cuyos detalles coinciden con los anteriormente re­ latados.

ESL ALIGIEDíTE DEL PREMIO En cuanto se ha hecho público que la Dirección general de Seguridad dará un premio de 3.000 pesetas á la persona (^ue dé datos que sin-an para descubrir el paradero de las tres ni­ ñas desaparecidas, han llovido las denuncias y el número de pistas que se han indicado á lax-oiicía es incal­ culable.* Hasta tal punto se ha despertado el ceto de las gentes por hallar á los autores del rapto, que ios padres que se atreven á llevar de paseo á niña¿ de corta edad, se exponen á ser lie-' vados á .la Dirección general de Se­ guridad ó á las Comisarías de distri­ to, y aun á sufrir algún disgusto más serio, si desptortan las sospechas del vecindario, al pasar por alguna ca ­ lle de m uíÁ o tránsito, sobre todo en ios barrios populares. ENFERMEDADES DE LOS NIÑOS Médico de la GOTA DS LEGUE Isabel II, 6, 3.*—Consulta de 11 a 1. Teléfono 3-46. L.A PRONTITTI) CO.V QUE DÍBAPARE.. o ro KI- SOSPMHOSO • El interés de la información relativa á la desaparición de las niñas estaba 'boy en El Escorial. A llí se han dirigido los reporteros, que han Ihablado con cuantas personas han podido aportar algún detalle acer­ ca de la pista que se'*íjegula.. El tabernero David Iglesias ha sido más e:q>lícito con los periodistas, pues ha dicrio que tiene el convencimiento de que las tres niñas que’ ^entraron en su eslahlecimienio accmipanadas de un individuo, del que desde los primeros instantes sospechó, son las desapareci­ das de Madrid. Como abrigaba la creencia de que se trataba del raptor y de las raptadas, no quiso servir la cerveza ni e! vino que le .pedían, y fué á avisar al puesto de la Guardia civil. Es sorprendente que el sospechoso y las niñas que rbaD con él desaparecie­ ran rápidamente, sin dejar rastro.. Iglesias. no pasó media hora desde que entraron en su tienda los cuatro 'hasta, que, avisada por él, co­ menzó sus pesa^isas la Guardia civil, y, sin embargo,.é pesar de haber recorri­ do la Benemérila todo el pueblo y vig i­ lado ios alrededores, fué imposible dar con ios desaparecidos. LO QUE DIGE ROMERO Tairibién 'hablaron los periodistas con Emilio Romero, intórprete del hotel. Este individuo lea dijo que el sujeto en quien recaen las sospechas y que iba acompañando á tres niñas de’ corta edad, se le habla acercado dándole unos golpecitos ©n la espalda. • El se molestó por esta demostración de confianza por parte de un indivi<iuo á quien no conocía ni de vista; pero el desconocido le dijo que quería que les enseñara el -Monasterio. Asi lo hizo Romero, quien les sirvió de cicerone. La visita fué muy minucio.sa, y los niñas estaban encantadas .y querían prolongar la estancia en el Mo­ nasterio; pero e! sujeto en cuestión dijo que se hacía tarde y salló con ellas á la cálle.

Joaquín S a n iiu ste
GARGANTA. NARIZ T OIDOS 11 8 12. Sanatorio del doctor Madrazo. 12 a 2 y 4 a 5, Wad-Ras, 7, primero.

De M A R R U E C O S
TRAGICO .A(XHDEl NTB DE AVIACION ..Madrid.—Eeta tarde se ha facilitado en la Presidencia el siguiente parte oficial; . “ General en jefe del Ejército de Africa á general encargado dd despa­ cho de! Mimalerio de la Guerra: Como continuación á mi telegrama de no\-edades, fecha 30 de! corriente, tengo el sentimiento de trasmitir á V. E. el siguiente dcopacíio que acabo de reci­ bir de la Comandancia general de Melüla: Volando sobre el sector de Tafersit un aeroplano pilotado por el aviador don Agustín Hidalgo Quintana, teniente de (.'íballerfa, y tripulado por el capi­ tán de Ingenieros don Luis Hidalgo Quintana, hermano dd piloto, y por el teniente, también de Ingenier(DS, señor Vázquez, el aparato cayó en barrena, .cerca de la posición de Sidi Hamuda, incendiándose y pereciendo carboniza­ dos los tres oficiales. A pesar de que se acudió con toda rapidez en socorro de los aviadores, no pudo evitarse ia desgracia."

Dr. Amadeo Sanfin Arlas
ESPECIALISTA EN LAs ENFERMEDA. DES DEL ESTOMAGO, INTESTINOS T MEDICINA INTERNA Consulla de i l a 1 y de 3 a 4. Amós do Escalante, núm. 12, 2.* Izqd*. DF/TENGION DE U N A CORRUPTO­ R A DE M ENORES En Las Vistillas ha sido detenida una m ujer conocida por “ La Cascorra ” , que .se dedica á la contrata de menores. A esta individua se la encontró un billete de caridad’ á nombre de una hija suya y de ulrns tres muchachas. La detenida d(!claró que tenia cuatro hijas. SE D E TIE N E A T R E S M U C H A­ CHAS

H u ís

R u iz Z o r r illa

“ *«**g°

Especialista en garganta, nariz y oídos Consulta de {0 a 1 7 de 3 a f. iMéndei Qóm. 18.—Teléfono & -S2.

R ic a rd o P e la yo Q u ila rte
MEDICO ESPECIALISTA ED ERFSBMBDADES DE LOS IflÑOS Consulta de 11 A i AtarazansB. 10, 2 s’ , derecha,—Tei. 6-6S . U N A P IS T A IN T E R E S A N T E Un sujeto llamado Mariano M artí­ nez, domiciliado en la calle de San Germán, que trabaja en El Escorial, ha proporcionaiío á la Píjüeía inte­ resantes detalles acerca de un sujeto que uno de estos días estuvo en un establecimiento de El Escorial, acom­ pañado de cuatro niñas.. Se ha sabido que el comisario ge­ neral de la línea del Norte, don R i­ cardo Castro, había comisionado á dos agentes para que se trasladasen á El Escorial con objeto de efecluai' algunas investigaciones. Los Policías averiguaron que ha­ bían pasado por allí unas niñas cu­ yas señas coincidían con las desapareeiía.s en Madrid y que habían sido vistas en una casa de comidas de la calle del Rey, propiedad de David Iglesias. A l ser interrogado éste, declaid que, eíectivam'eiite, en su cstableci-

Baotor FERIÍAKDEZ PEREIRA
Da InB Universidades de Santiago y Nacional de ^íéjico.-^E8pecial^sta en Hprorn'.edadcs del aparato respiratorio y aécretas.-í-Medicina general.—Consul­ ta de tt ú 1 y de 4 é 7. »L.ARCA, 34 y 38, PRIMERO FIIL%LA RERIA S o la Presidencia se ha facilitado la siguiente lista de decretos firmada por el R ey: De la Presidencia.— Declarando que ha lugar al recurso de queja intei^iuesto por la Sala de Gobierno de 1* Audiencia Territorial de Valencia contra el alcalde de Cápenla. Dictando reglas para la jubilación del personal subnllerno que cesará aatcs del prim ero de enero próximo en virlud del real decreto de 1922. E.'iimiendo de los trámites de su­ basta á las concesiones de algunas

•PARTE OFICIAL £1 facilitado esta noche en el Minis­ En A lcalá de Henares han sido terio de la Guerra, dice lo siguiente: “ No ocurre novedad en ninguna de detenidas esta mañana, cuando iban á tom ar el tren, tres joveucitas que las dos zonas de nuestro protectorado pensaban dirigirse á Guadalajara, en Marruecos.” LLEGADA DE UN CAID para desde a llí trasladarse á Barce­ Molílla.—Ha lib a d o á esta plaza el lona. caid de Beni Said Amarusen, que 'ha Una de la.s detenidas es h ija de celebrado ote comerencia con el gene­ “ L a Cascorra” y tiene doce años dé ral Sanjurjo, cambiando bnpresiones edad. Otra se llama Aurora, de la acerca de la actitud de las cabrias limí­ nii.sma edad que la anterior, y la ter­ trofes. Las noticias que sobre este particu­ cera se llama .Angeles Fernández lar ha dado (iioho caid, son satisfacto­ Moreno, de dieciséis años. rias. Las tres han declarado que se pro­ AEROPLANOS PARA AFRICA ponían ir á Barcetona porque las León.—'Han salido con d¡r<jcoión á habían dicho que en aquella ciudad Africa cuatro aeroplanos, estando disse ganaba mucho dinero. pueatoe varios aparatos máa para em­ Dijeron que en Guadalajara las prender viaje é Marruecos en cuanto esperaba un individuo que iría acom se reciba la oportuna orden. LLEGADA DE SOLDADOS pafiándolas hasta Barcelona.. Miálaga.— Procedenfas do MeiiiIIa han La Policía ha practicado diligen ­ llegado 419 soldados do cuota de la cias encaminacfns á In detención de quinta del 21. pertenecientes á los regi­ dicho sujeto: pero hasta ahora no mientos de la cuarta región. ha sido habido. Madrid.— Esta noc.he han llegado los Parece ser que “ La Cascorra” las soldados de cuota licenciados del regi­ indujo á (pie emprendieran el via ­ miento Garollano. do guarnición en je, y que dicha m ujer ha enviado di­ Bilbao. ferentes voces á Barcelona jovcncitas de dfife á catorce años. La Policía trata de averiguar aho­ DENTISTA Consulta: diez a una v cuatro a seis. ra quién e.s el que la facilitaba los . W A D - ^ . 6. ^GUNDQ billetes de caridad^.

R IC A R D O S A R Ò


a 4

EL CANTÁBRICO

NUESTRA INFORMACION DE LA PROVINCIA
T c r r e la v e g a
[■ A S U N T O S M IL IT A R E S : Por esta Caja de Reclutamiento ban sido destinados á los Cuerpos que se indican los reclutas siguien­ tes: "José Gutiérrez Archaga, ai regi­ m iento de infantería Andalucía; Joké Quintana Fernández. ídem ;. Pelayo Gutiérrez Alonso, ídem : Pedro Cacho Oyanguren, ídem ; '^laiiucl Argüello Mufijz, ídem ; Saturnino González García, ídem ; Pedro Gar­ cía Elstrada ídem ; José Ingelm o Agudo, ídem ; Tomás Gorlabifarte Macho, ídem : Fernando Salmón Fernández, ídem ; Domingo Gatoó Fernández, ídf'm; Gregorio Fuente Herrero, ídem : Nicanor Saiz Gómez, ídem ; jacin to Garría García. ídem ; Felipe Ruiz Lavili, ídem ; Dionbio Coterillo Pérez, ídem ; Ramón Pérez Lomas, ídem ; .-ándrés Barreda Pérez, ídem ; A yelin o Salces Ruiz, ídem ; V en an cio'B edia López, íd^m; José IVelarde Santos. ídem ; Ciríaco Párraga Macorra, ídem ; Pedro Pellón Igual, idem ; Luís Estrada Herrera, ídem ; Francisco Rubio Gutiérrez, ídem ; Manuel San José Fernández, ídem ; Eleuterio *Góm ez Rodríguez, ídem ; Eduardo Montes Andueza, ídem ; Gregorio Díaz Velardc, ídem ; Coste Agudo Barrenachea, ídem ; A veliq Peña Velasco, ídem ; Baldom ero Román Gutiérrez, al regim ien­ to do infantería Valencia; A lejo P e­ ña Inehaurüota, ídem ; Víctor Bouzáii Pacho, ídem ; Mariano Fernández Barquín, 12 regim iento artillería pe­ gada; Casimiro Fernández' Zubizarreta, regim iento Soria, número 0; Jesús Ibáñez .Gómez, prim,er reg i­ miento de ferrocarriles, y Benito V clordc Achútegui, regim iento infautería Cádiz, número 67. M O V IM IE N T O OBRERO En la reunión celebrada por las tres organizaciones locales pertene­ cientes á la Unión General de Tra ­ bajadores j e ha acordado su federaeión, así como también invitar á las demás organizaciones para que se sumen á esta unión. N O T A NECROLOGICA En el vecino pueblo de Sierrapando ha pagado su tributo á la tierra la señora doña Teresa Pacheco de Ceballos, causando su muerte gran sentimiento entre todo el vecindario, que estimaba las excelentes prendas personales de la finada y sus virtu­ des. L a conducción del cadáver, que se •aerificó en la tarde de ayer, consti­ tuyó una verdadera manifestación de duelo, en la que tomó parte la m ayoría del pueblo. A su viudo, don Antonio Ceballos Ortiz m uy estimado amigo nuestro, enviamos el pésame m ás sentido por la inm ensa desgracia que sufre. N O T A S F U T B O L IS T IC A S A i^.s siete de la tarde de ayer re­ unióse en junta general extraordi­ naria la Real Sociedad Gimnástica en el Teatro Principal. Presidió don José Sarò, quien ex­ plicó el objeto para que habían sido convocados. Se acordó por unanimidad autori­ zar á la Junta directiva para que re­ suelva el pleito que tiene actualmen­ te con la Federación Cántabra con arreglo ¿ como m ejor estime. homenaje rendido al talento y al arte de Amanda de Arredondo. REQUISITO DE IM PO R TA ­ CION EN IT A U A . A don IGayetano Qanniz:|o debe­ mos esta noticia de interés para la industria conservera: Desde 1.' de julio próximo, y con carácter definitivo, entrará en vigor cuanto dispone la Dirección gene­ ral de Sanidad de Italia en su orden do enero de 1923, en el sentido de que no podrá ser importada en todo el territorio italiano conserva algu­ na alimenticia sin que en el enva­ se, sea éste de la clase y íorrña que fuere, no venga expresado, de un modo indeleble, bien en litografía ó grabado, el nombre del productor, sitio en que se verificó, su elabbra•ción y expresión detallada de su contenido. F i, n n n R F .fip oN S A ij Laredo. SO de mayo de 1924. valiendo el prim er goal para los reinosanos. Se tirai: varios corners contra A ri­ ja, sin resultado, y es acosada su portería por los racinguislas, habien­ do una mano en el área de penalty, que es tirado por Acha y parado es­ tupendamente por Vidal, y termina el prim er tiem po con un tanto á fa ­ vor de los radnguistas. Empieza el segundo tiempo, en el que se ve á los de A rija con deseos de empatar; pero sus esfuerzos se estrellan ante los defensas racinguistas. El dominio d,e éstos es tan grande, que en este segundo tiempo se apuntan cuatro tantos más, sin En los campos del Racing Club que los de A r ija consigan el de ho­ reinosano se jugará el domingo, 1.' nor. Puede decirse que este partido de junio, un interesante partido en­ fué de verdadero entrenamiento pa­ tre este equipo y el campeón de. la ra e] portero athlético por las innu­ serie B de esta región, Eclipse F. C. merables veces que tuvo que inter­ U N P A R T ID O E N ARIJA- venir. En la tarde del jueves, 29, fiesta de La opinión de! guardameta Vidal la Ascensión, patrona de Ar.¿a, con­ sobre el Racing reinosano es la de tendieron en partido amistoso los ser un equipo incansable, que sabe equipos del Racing Club, de Reino­ repartirse el juego, combinando muy sa. y el A rija P. C., de dicha locali­ bien, y es rápido en el chut, extra­ dad. ñándose de que la Federación Cán­ Con animación extraordinaria en tabra tuviera este equipo en la serie el campo, sale el equipo campurria- C, pues podría asegurar que de los no, que viste pantalón negro y ca­ cuarenta y tiantos equipos dé e.sta miseta morada, siendo aplaudido. A serie federados en Bilbao, no podría los pocos momentos sale el equipo competir ninguno con este. loca!, que viste pantalón blanco y RI. CORBESPONSSTi camiseta encarnada, siendo igual­ 30-V-024. mente recibido con aplausos. Se alinean los equipos á las órde­ nes del señor Fernández, de Bilbao, en U siguiente form a: P o r el Racing: ’ Germán Salas, Del Río dd Dr. Artsiequl Laureano. Mártín, López Dá sangre a las Anémicas Alonso, Saiz, Acha. Chacón, Mateo. Fortifica a las Mujeres que crian Por el A rija F. C.: Robustece a los niños Vigoriza a los Anc: :nos.a los V idal (del Athletic, de Bilbao) G}nvaledentes.a los Agotados Rosales, De Lana Navarreta, Delgado. Rastrilla FUENTE DE JUVENTUD Y DE ENERGIA Zamora, Callejo, ' Martínez, García, ÍArgüeso. Escogen campo los locales á fa ­ vor de viento y salen los del Racing, haciendo uo bonito avance, que es SENSIBLE DESGRACIA cortadb por Rosales. Se sostiene el I A ia una y media de la tarde de ju ego y hace un avance el A rija, que corta Del Río. lanzando á cór­ ayer ha' ocurrido en este pueblo una ner. L e tira Zamora, m uy bien cen­ sensible desgracia. Federico Reneno Bueno y un hijo trado, y despeja de cabeza López, de éste, llamado Manuel Ramón, dis­ que avanza hasta la portería de V i­ poníanse á uncir los bueyes para lle­ dal, malogrando, esta jugada una var unos carros de madera á Caber carga de Alonso, que es castigada. zón de la Sal, y no se sabe cómo otro Nuevo avance racinguista y un hijo del Federico fué á quitar el peón buen punterazo de .ácha, parando que senda de calce á uno de los caVidal con mucha vista. Este se luce en varias jugadas. En gran centro D C T O A T í O l Q de niños para pride Mateo, remata de cabeza Chacón, I I mf“'" omunión. metiendo el balón en la red sin que r > r. r.» / } n «TI1 I ?-ir» San Francisco n.® 2ÍI íf-ente á la iglesia.) el portero alhlético se diera cuenta. D e n j a m m te. Argentina Rodríguez, Antonia Gu­ tiérrez y los jóvenes Suárez, Caiña, González, Hernández, Val, Ruiz y Salcedo, volvieron á oir grandes aplausos del público que de nuevo llenaba la sala, y con el mismo éxi­ to de la tarde reprii^entaron por se­ gunda vez “ La alegría de la huerta” . Tam bién en los entreactos la Ban­ da municipal interpretó con gran jiisteza y afinación selecciones de las operetas “ Benam or” y “ Los ga­ vilanes” . El señor Guerrero, direc­ tor de la Banda y organizador deestas funciones, fué m uy felicitado. FUTBOL rros, haciéndolo con tan mala fortu­ na, que el carro, al pinarse, cogió debajo al citado niño, de donde fué sacado por su padre y herm ano; pero en tan grave estado, que á jioco di ser llevado á casa dejaba de exirtir. Del suceso se dió aviso al Juzgado municipal de Rúente, que instruyó las diligencias propias del caso, or­ denando el traslado del cadáver al ce­ menterio, donde hoy, por los médicos forense y titular, don Fernando He­ rrera y don Manuel Moreno, le fué practicada la autopsia. E! infortunado niño se llamaba Hi­ pólito Renedo .Alonso y contaba cua­ tro años de edad. .\ sus atribulados padres y demás familia, hacemos pre-'enfe nuestro sentimiento ante tan irreparable desgracia. ' E7. COBRERPONa-AT,

Santoña
PRO-CULTURA Dice bien “ V illa v ril” en “ Faro de V ig o” cuando afirm a que decir “ nosotros” supone un m ayor acopio de autoridad; indica que el señor que lo dice cuenta con ia previa aprobación del público, edifica sue. asertos sobre sólidos cimieutos, que no dirá, eu definitiva, nada chocan­ te, nada original... Y conformes oon “ V iíla vrü " en que el “ y o ” á secas impele al tutelaje é implica la existencia de mi­ noría do edad, queda hecha renun­ cia del “ nosotros” para lo sucesivo, ■inpezando desde este momento. Ocupando, pues, puesto nuevo, yo lieclaro, no sin pena, que siento sin­ ceramente que á ia conferencia quo explicó anoche el joven abogado •Ion Manuel Ortiz Jáuregui no asisicra más público. Es cierto que había de ocupar la tribuna un joven que acaba de eo''onar su extraordinario esfuerzo en ■ a Universidad ovetense, donde dió . atente prueba de aprovechamiento; verdad exacta que el conferenciante 10 se ha hecho “ nom bre", pues que 'ien do esto producto de los años, muy principalmente, le faltan algu­ nos para conseguir el título de “ v e ­ terano” ; pero también es realidad que han perdido mucho los que, contra costumbre, no asistieron al acto. No sin mostrar la natural, nervio­ sidad que siente quien por primera vez habla en público, pero caminan­ do con paso firm e por el camino de la señalada disertación “ El delito y la libertad” , consiguió el señor Orliz Jáuregui hacerse dueño de la situación, y el auditorio, que le dis­ pensó religioso silencio, salió en­ cantado de cuanto escuchó. Q aro en el decir y llevando la m ayor sencillez á la exposición de los particulares de su conversación, llegó á dar verdadero sello de en­ señanza á su notable trabajo. El público y los señores de la Co­ misión, presidida por el delegado gubernativo, don Antonio de la Escosura, tributaron á nuestro paisa­ no una cariñosa ovación. OBRAS DE MEJORAMIENTO Ocúpanse estos días los obreros municipales en el arreglo del pavi­ mento de las vías inmediatas á la hermosa plaza de San Antonio, don­ de, como es sabido, se celebra la tradicional verbena el 13 del próxi­ mo mes. VIAJES Nuevamente se encuentran entre nosotros la señora é hija del .te­ niente coronel señor Saavedra. —R egresó de Londres don Manuel Teja, gerente de la importante So­ ciedad “ La Maruca” . — Terminado el permiso que le fué concedido, í e ha incorporado a Banderas el capitán Segovia. — Marchó á su residencia de Ca­ bezón de la Sal, doña Jesusa Q a > cía Arechandieta. — Llegaron, de su idaje de novios, los señores Piqueres. —Se hospeda en el hotel La B il­ baína el importante negociante don Mauricio Calderón, acompañado de su esposa. — Regresó de Torrelavega el acre­ ditado industrial don Moís'és López. E L CORRESPONSAL 29 mayo 1924.

CON

EL U SO

DE

H IS T O S A N

itsüítíraSasama.
A c r e d it a d ís im o y recom en d a d o p o r io s m é d ic o s . L im p ie z a e n e t u s o _ No mancho la ropo. Óespnovisto efe olor, i

r

Reinosa
TEATRO El domingo dió sus funciones de despedida la notable compañía de Florencio Medrano con la represen­ tación de la bonita comedia de Mu­ ñoz Seca "L a s hijas del rey L e a r” , constituyendo un nuevo triunfo pa­ ra sus intérpretes, que vieron pre­ miada su actuación con nutridos aplausos del numeroso público que acudió á las dos funciones de' tarde y noche. Hoy, jueves, se ha inaugurado la segunda temporada -de cine con la preciosa película ‘‘ Violetas im peria­ les” . que el público re.inosano tenía tanto interés en conocer, y en la que lá incomparable Raquel M ellar se muestra tan gran artista de la pan­ talla como de las varietés. F U N C IO N A B E N E F IC IO DE L A B A N D A M U N IC IP A L . En la tarde y noche d e l miércoles se dieron las dos funciones anuncia­ das á beneOcio de la Banda m unici­ pal de música por un grupo de neílas jóvenes y simpáticos chicos de la localidad. Pusieron en escena por la tarde el gracioso sainete “ El Registro ci­ v i l ” . que, muy bien interpretado por las señoritas M aría Arce y Carmen González y los jóvenes Bautista y Ludolfo Cniña, Bernardino Gonzá­ lez, Segundo Salcedo, Antonio Suárez, Esteban V a l y Gerardo Hernán­ dez. lograron que el público que lle ­ naba la sala pasara un rato entre­ tenido. A continuación representaron la bonila zarzuela “ La alegría de la huerta” , estando m uy bien en sus respectivos papeles M aría Arce. Car­ men González, que en unión de Ma­ nuel Fernández, Procopio González, .Antonio Suárez, Bautista Caiña, Lu­ dolfo Caiña, Bernardino González, Ju.sé Blanco. José González, Leonar­ do Barrio. Esteban Va!. Leonardo Ruiz y A n gel Pérez, estuvieron acer­ tadísimos, premiando el numeroso público su excelente labor de aficio­ nados y teniendo que repetir algu­ nos números de tan graciosa obra. ¿ Y qué decir del coro de bellísim as reinosanas que tanto contribuyeron al éxito de la función? Cantaron con gusto y afinación y al presentarse en escena fueron saludadas con una enorme salva de aplausos. Todos los intérpretes fueron muy felicitados y espricialmenfe el nota­ ble baritono reinosano Lu dolfo Cai­ ña, que durante los entreactos cantó excelentemente la romanza de la opereta “ Benam or” . la bella canción napolitana “ ¡Oh sole m ío !” y la ro­ manza de la zarzuela “ L a linda ta­ pada” . En )a función de la noche, y con el divertido sainete lírico titulado “ Don Juanito y su escudero” , en el que tomaron parte. Carmen Gonzá­ lez, M aría Arce, Guadalupe MoranTOMEN EL EXCELENTE RIOJA MARCA

V m o O ilC l

DEL6ÍJ 0S V nucos
Tres kilos probados ai mes.
Venta en Santander:

E IO Z , F.yCmm-fli3DC8,15.

Escobedo

L N A S CUANTAS N O 'nC LAS Mañana, prim ero de Junio, habrá un partido amistoso entre los equi­ pos Peñacastilio F. C. y Arenas, de Escobedo. Prom ete ser muy reñido, dada la igualdad de ambos equipos. El parliOo empezará á las cuatro y media. Luego habrá baile en los campos. A las nueve de la noche, sesión de cine en el salón de los señores Romate hermanos. — Las Flores de mayo se han ce­ lebrado con gran brillantez en la iglesia de este pueblo. Han cantado, múy bien, las niñas Eloísa Entrecanales, Josefa Pérea, Oliva Barcena, Angeles Cuartas. M aría A rce Herrería, Carmina Cal­ vo, Josefa Blanco, Cecilia Hermosa, Espranza Ruiz, Grescencia Maza, Andrea López y Venancia Lanza. La señorita maestra de Escobedo acompaña a! coro infantil. La seño­ ra doña T rin id a d García también 'La HERNIA (QUEBRADURA), afección grave con su in manente y cruel peligro de contribuye al esplendor de estos ESTRANGÜLACIl N, que mata en pocas horas o! más confiado, ya no es de temer, ■ actos religiosos, que terminarán gracias á los nuevts aparatos del acreditadísimo ortopédico francés M r. A U G . P. hoy solemnemente. B L E T Y , tan conocido en nuestras provincias del Norte desde hace varios años. Ga­ EL CO RRESPO NSAL rantizan en todos los casos; Escobedo, 31 mayo 1924.

Ucieda

HERNIAS

jNO SUFRA USTED MAS DE SU HERNIA!

L A P E R F E C T A Y A B S O L U T A C O N T E N C IÓ N L A D IS M IN U C IÓ N P R O G R E S IV A

Y L A D E S A P A R IC IÓ N D E F IN IT IV A D E L A S H E R N IA S
les preocupó hondamente v a tantos los amargó la vida. DESAPARICIÓN INMEDIATA del riesgo de estrangulación y de todos los SUFRI­ MIENTOS que acompañan á menudo las hernias descuidadas. SUAVES Y CÓMODOS, estos aparatos no molestan nunca, aunque el herniado se dedique á LABORES DEL CAMPO ú otros trabajos pesado.«; al contrario, desde el primer momento le reintegran aquella seguridad y apoyo que le restó la hernia. Particularmente los desengañados por haber recurrido á varios sistemas sin eficacia, deben animarse á visitar ni distin­ guido ortopédico M r. B L E T Y , cuya pericia es garantía de resultado positivo. Corresjjondiendo á la conUanzacon que le honraron tantísimas personas en sus recorridos anteriores, M r. B L E T Y repite su viaje entre nosotros. Hombres, mujeres y niños víctimas, de hernias, deben aprovechar esta oportunidad única de cuidarse y deben presentar.se sin vacilación en: R e in o s a ; lunes, 2 junio, Hotel U n iv e rsa l. V llla c a rrie d o ; martes, 3 junio, P o n d a el Pájaro. S A N T A N D E R ; miércoles. 4 y jueves 5 junio, H O T E L G O M E Z . R a m a le s d e la V icto ria: viernes, 6 junio, P o n d a E m ilio Sálnz. A m p u e ro ; sábado, 7 junio. F o n d a L a G abriela. B ilb a o ; jueves, IS junio, H otel A ra n a . or antiguas, rebeldes, flúidas ó voluminosas que sean, pudiendo decirse que los S erniados que adoptan los aparatos B L E T Y , resuelven de una vez el problema que

TTlinuleKxr.^
ñ .

T IN T U R A

DE

la p o

Las mejores

Fotografías de Sporl
se obtienen con los

,

(<& nu evcA f x u i d i

Pedid _ ,

IN A L T E R A B L E
Siendo la tintura de todo una de las mejores medieinaa y que con más fre­ cuencia se emplea en el hogar, pierde sus virtudes curativas cuando se altara y se hace cáustica. Usando en todos ios casos la TINTURA DE IODO 8 Z INALTERABLE, se (Atienen siempre resultados positivos y sin exposición á ningún peligro. Pídase en farmaoiae y droguerías, 2 ipesetas frasco. Depósito en Santander: Pérez del Molino.

B r o m i« !
/umdmcnte rápida drcin ahorro cdlidcid iivuperaWe fabricado e/pcdalmenTe para cl dima calurcuo de C/paña No SQ. levanía la íJelaUna. ------- . de vende IdmVléi la Dorfai media. Pedid mued'iaj:

P l l m

d

Oran nifldez. ' •xira-rApldas y anftr^aló. Se verV3en en todos los asfabteomlentos fotogrCdcoSv • "

Anuncios luminosos N E O N |
P A T E N T A D O S E N T O D A E U R O P A Y A M É R IC A t

Concesídn exclusiva para España; Ronda Universidad, 4 7 , 1.°
B A R C E L O M A A n u n cios elé ctrico s á base d e gases N E O N y N E O N M E R C U R IO (c o lo r e s en carn ado y azul, resp ectivam en te), con stru id os en tu b os lum inosos, según d iseñ o ó con letras de serio. P o te n c ia lu m ín ica e x ­ traordin aria, excesiva m en te su p e rio r á todas la s con ocid as hasta h o y y con un in sign ifican te consu m o d e flù id o eléctrico. F u n cion an en ^Paris m ás d e 3.000. In icia d o s estos anun cios en B arcelon a, son a d o p ta d o s p o r la s m ejo re s m arcas y firm as c o m e r­ cia les y p o r las casas anunciadoras. E stos anuncios lu m in osos p u ed en ser a d q u irid o s en p ro p ie d a d 6 en a lq u ile r p a g a n d o una pequ eñ a cuota mensual, siendo d e cuenta d e la C oncesión tod a s las a veria s q u e en lo s m ism os se produ zcan. Con estos tu b os lu m in osos pu eden practicarse, en a lq u ile r ó en ve n ta á p re c io s red u cidos, espléndidas instalaciones y fantás­ ticas com binaciones en in terio res d e casas p a rticu lares y d e esta­ b le cim ien to s p ú b licos, en ilum inaciones para fiestas, de to d a clase d e edificios, e n parques, jardines, lagos, playas, baln earios, g ra n ­ des Casinos, ote., to d a v e z q u e ja 'fá b ric a p u ed e adaptar fácilm en te ? lo s tubos lu m in osos d e cristal á tod os lo s dib u jos y com binacioí nes q u e interesen.

I

Laredo
COMISARIA NOTABLE Con brillante éxito hizo ayer su debut en el Salón Cantabria la com­ pañía cómico-dramática que dirigen ■ Florencio Medrano y Amanda de Arredondo. L a obra de Gaidós, “ M arianela” , drama adaptado á la escena por lo.s hermanos Quintero, ofreció ancho campo á Amanda de Arredondo, prim era actriz del elenco debutante, para iiaoer gala de su talento y tem­ peramento artístico espléndidos. Su sensibilidad exquisita dió al perso­ naje central de la obra gaJdosiana una realidad tan insuperable, que el público, para premiar la emoción intensa que se le había hecho vivir, tributó á tan notable actriz caluro­ sas ovaciones, haciendo levantar el telón repetidas veoes al final de los actos. Sinceros elogios merece también la labor concienzuda y acerta'da del prim er actor y director, Florencio Medrann. Los demás intérpretes de la obra contribuyeron á dar vida á la in ­ mortal página del rey^de la novela española, divino cantor de la raza defensora de Gerona y Zaragoza. Sea asta breve crónica un pobre

A V I S O
Desde el día I.' de junio se reanuda el servicio de GASOLINERA entre Re­ quejada y Suances, en combinación con todos los trenes del ferrocarril Cantábrico.

S I F I L I S
Ouracifin radical, sin mercurio, sin arsénico ú otros venenos, con coipprimidos

Relojería S U I Z A
Relujes de todas clases y formas eu oro. plata, plaqué y níquel. AMOS DE ESCALARTE, námero A

J

U

A

N

I T

O

P E Ñ A H ER B O SA, 5

= = = = =

NEOCRON

Torre y del Campo.

Unión Cántabra Industrial
Con arreglo á lo que dispone el ar­ ticulo 31 de lo.s Estatutos, se convoca á los señores accionistas á junta general ordinaria que tendrá lugar ct día 12 dei presente mes. á las cinco de la tar­ de. en los locales de la calle de Cer­ vantes, número 7. AISCNTOS A TR.áTAR Situación de la Sociedad en 31 de di­ ciembre de 1923.—EL CONSEJO DE ADMINISTR-áCION.

Basta tomar seis frascos para obtener la reacción Wassermann negativa. Sin molestias de ninguna clase, miles de curados. Seis .pesetas frasco en las principales farmacias

Cal, Teja y Ladrillo
Pídase directamente a la fábrica LA COVADONGA, Muriedas.—Teléf. 15-04.

D A C P O R S A L U D É HI3IEO t n U n M O NE, que son B E LLE Z A , C O N FIA D en los preparados farmacéuticos

C C ÍJ

n

B c ln e a rio de C o rc o n te .

X

0RFE8RERIA mODERRA
N A C IO N A L Y E X T R A N J E R A

E s t a C o n c e s ió n , en s u firm e d e s e o d e p r o p a g a r p o r to d a E s p a ñ a e s to s i a p a ra to s lu m in o s o s , h a re su e lto c o n c e d e r la re p re se n ta c ió n e x c lu s iv a d e T lo s m is m o s en t o d a s la s p r o v in c ia s e s p a ñ o la s (e x c e p c ió n d e la cap ita l d e ^ t B a r c e lo n a ) en u n s o lo g r u p o ó e n d istin ta s fra c c io n e s, á b a s e d e u n d e p ó - é f sito total e n m e tá lic o p a ra to d a E s p a ñ a , ó d e un d e p ó s ito p a ra c a d a u n a * $ d e la s d e m a r c a c io n e s q u e tie n e fija d a s.

In m en sa y va ria d a c o le c c ió n d e o b ­ je to s para adorn o, mesa, escrito rio , to c a d o r y reg a lo s. A rtíc u lo s com ­ p leta m en te nuevos^

E stos d ep ósito s se constituirán para res p o n d er de la recau d a ­ ción y d e la p ro d u c ció n m áxim a y m ínim a q u e se estipulará en lo s res p ec tiv o s contratos. L a s en tidades ó personas á quienes in teresen estas rep resen ta ­ cio n es exclusivas, pu ed en d irig irse á esta C oncesión, que les facüitará e l d eta lle de las mismas.

B la n c a , 8 - E. S O R I A N O

Clima de altura. Muy tónico para nerviosos. Estas aguas son las mejores conocidas para la curación de las en­ Usando cualquiera de ellos, el V tLLO D E S ­ fermedades del riñón, vejiga, artritisA P A R E C E en tres minutos H A S T AR A IZ ,S INIR R IT A R mo ó infalibles en los cólicos nefríti­ la piel.—Frasco, 8 pesetas. cos. Disuelven el ácido úrico y los P C liU ll ñlUil evita los efectos del sol y del cálculos. bnDInli Ufliilill viento; da al cutis un aspec­ TEMPORíLDA; 15 de junio á 30 de to sano, sin blanqreario, por no co .tener septiembre. — Gran Hotel con todo el sales venenosas, ni grasa, y fija los pol­ confort moderno. Espléndidos salones. vos.—Bote, 5 pesetas. Selecta cocina. HOTELES Y HOSPEDE­ En Santaiidor, P íre * del Molleo y C.*, 6 remítase RIAS para clases modestas. II Importe mas una dlscretameuto, previo envío Aulornóviles desde Reinosa (ferroca­ peseta. pídUiKlol'i al iseta. pídléiKlol'iai Laboratorio BORIIEI.L. Asalto. 6S.—BAHCELONA rril del Norte), Soncillo (ferrocarril de La Robla) y Ontaneda-Burgos. Nota.—ESTUPENDAS AGUAS, CLIMA tO TEL MAD.ÍID DE ALTURA Y CONFORTABLE ÜOTEX, Plaza del A dct!.—T eléfuno 29-49-.M . son los tres elementos quo completan PENSION DESDE iO PESETAS este BALNE.YRIO.

m aD A iiít iLy po l íío so iiü íiil

DÜÑAÍTÜRRIA


'
b o l s a s

EL CANTÁBRICO J L s T T 3 ? » J 'E S g » I N A U G U R A C I O N DB

■

'
renetir punto por nunto todas las ex­ periencias íbedhas por Mr. Grindell Matflhews?—insistió el vizconde Gar­ zón. —^Los fenómenos producidos por Mr. Matthews eu el curso do las experien­ cias hechas pueden ser fácilmente re­ producidos por los ingenieros de nues­ tro Ministerio—afirmó Mr. Leach. Y la discusión se dió por terminada. UNA HERENCIA INESPERADA Londres. 29.—Un cochero de Dublin, W illiam Brown, quo hasta hace pooos días conducía su viejo coche por las calles de la capital irlandesa, es hoy millonario. Una persona, cuya existencia desco­ nocía Brown, Iha muerto sin testar y su fortuna, que se eleva á más de SO RD O libras esterlinas—6A00.000 fran­ cos—, !ia sido hercideda por su parien­ te más próximo, que no es otro que el cochero. Se ha sabido que WíHfam Brown de­ be su fortuna á la finada señora Tftabcl Lewis, viuda de Harvey Lewis, que fa­ lleció en Monte Cario en 1888, después de haber sido una de las lumbreras del partido liberal ii^lés. La anciana señoi-a era la hermana menor de la ma­ dre del cochero, pero éste nunca se acordó de esta tía materna que en otro tiempo, por haberse easado con un miembro del Pariamento, entró en un mundo cuya existencia era desconocida para Brown. EL CAJERO DE L A OPERA OOMIGA París, 30.—El inwnpctor Sarros envió á Mr. Guillaume, ccmisarlo de Poliofa, una tarjeta rogándole que rccibíeae la visita del -señor Ma\iriclo-Víctor P i­ card. cajero dd Teatro de ia Opera Có­ mica. El comisario, que en otro tiem•po había prestado algunos servicios en didho Teatro, pensó que le llevaban unas localidades para él y para su fa­ milia y ordenó que pasase á su despa­ cho el señor Picard. —^Soy un culpable que se presenta ante usté!—dijo el cajero al cómisario, —^ A pesar de mis sesenta y tres años y de mis canas, yo amo la buena vida, me gustan las mujeres, lae carreras, el juego, la buena mesa, y en cuatro años he sustraído de SeS.O O O A 5T.000 fran­ cos de los fondos del abono. ¡Soy un miserable y me constituyo prisionero!" Aun cuando el cajero confiesa que ha dilapidado en lujos, en festines y en el deporte hípico los fondos que le habían sido confiados, el comisario oree que este hombre ha colocado *m un lugar seguro una gran parte, del d i­ nero'que ha robado.

D E B A ffS C E L O N A
Día 28 Día 31 70 50 70 65 Interior (partida)...... . Amorlizablo 1990 (partida)... 94 90 94 85 94 90 94 75 . 1917 • 86 10 85 75 Exterior » Acciones Tabacos de Fili­ pinas.............. 000 O O000 00 > Norte................. 70 85 70 50 > Alicantes........... 68 80 68 50 10 6 -4 85 Obligaciones Norte, 1.®...... . • 6®/o... 100 50 100 25 » Asturias, 1,*.. 63 75 68 50 » Alicantes, » .. 60 50 60 35 • * 6®/, 101 65 101 60 Francos (París)................. 39 10 37 65 Libras............................... 31 72 31 65 Marcos......... ................... 00 00 00 00 7 31 7 85 Dollars...................... ....... Francos suizos................... 129 00 129 50 > belgas................. 84 oO 82 75 liras................................. 32 25 81 90 Florines............................ 00 00 00 00 Información del Banco de Santander.

de m ad fjd
Día S O Día 31 Interior F . .. ..................... . E ......................... . D.................... : g ;::;;;:::::;:::: , A ......................... . G H .................... Exterior (partida)........... . Amortisable 1920 F ........... > > E ........... D........... C ........... B ...........
A - .........

EL RECLAMO
Eugenio Gutiérrez, 11 (antes Compañía)
Visite hoy nuestros escaparates donde exhibimos los artículos quo regalaremos al público. „

. 1917. Tesoros Enero...... ........... » Febrero................
. Octubre............ .

70 60 00 00 70 60 70 50 70 7 .5 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 76 70 80 70 75 70 80 8 .5 95 00 00 00 00 00 00 95 00 00 00 95 00 00 00 94 95 00 00 Î1 .5 O ñ 00 00 94 70 95 05 .5 00 00 95 6 101 10 101 10 101 76 101 75 102 00 1 0 -2 00 89 00 89 00 100 00 100 00 108 95 108 90 570 00 670 00 000 00 000 00 000 00 000 00

L A

C A S A

M A S

B A R A T A

D E

E S P A Ñ A

C A M I S A S D E S E Ñ O R A . A 2,50 J U E G O S D E O P A L E N C O L O R ( T R E S P IE Z A S ) , A 25 P E S E T A S M E D I A S , A M I T A D D E P R E C IO

C O M P A G N IE
D 'A S S U R A N C E S G E N E R A L E S
Fundada en

Beguroa contra inoendlos. se g u ro s contra a c c i d e n t e s y de respon sab ilidad civ il sob re autom óviles.

A V I S O
A partir del día de hoy, “Los Diez Hermanos" establecen dos servicios to­ dos los domingos, con salidas de San­ tander para Pedrefia y Somo á las 330 y 4 de la tarde y regreso de Somo T30 y 8 y Pedréña 7’45 y 8’15. Una escogida banda de música ale­ grará la fiesta que se celebra hoy en Suosa (Somo) y que promete estar muy concurrida. LOS DIEZ HERMANOS

Subdirecctón en Santander y su provincia

Don Poiillno Barcia lai maral I Allo
M U E L L E . N Ú M E R O S 7 Y 8.

Dia 81 ACCIONES Banco de Bilbao.................... Banco do Vizcaya.................. Crédito de la Unión Minera... 47 00 48 00 F.-C. de Santander á Bilbao... 108 00 108 00 F.-C, de la Robla.................... 242 00 242 00 Electra do Viesgo................... O 85 50 00 O Hidroeléctrica Ibérica........... 40 85 00 00 00 Minas del B ilí....................... 850 00 3 .5 1 00 Cantábrica de Navegación...... 342 00 000 00 Marítima delN orvión... ........ Marítima Unión...................... 75 50 00 00 Naviera Sota y Aznar............ 00 00 00 00 Vasco Can térrica d aNavegación 28C 00 286 00 Altos Hornos de Vizcaya........ 64 50 00 00 Compañía Basconia............... 00 00 00 00 Duro Felguera....................... 100 65 O O O 60 Papelera Españolo................. 000 00 103 00 Unión Resinera Española...... 291 102 5 C 000 O O Unión Española de Explosivos. T in k e r á F e z ................... 99 50 00 00 OBLIGACIONES Hidroeléctrica Esp alióla 00 00 00 00 F.-G Santander á Bilbao, 4 ® / o 74 50 : Argentinas......... C M ufu' 2 45 00 00 Id. Id. ,5®/o. Francos (Parts)......... . 88 65 37 65 Electra de Viesgo, 5 ® /o......... Libras....................... ....... 81 68 81 65 Id. ,6® /„........... D ollara........... ........ . 7 81 00 00 Hidroeléctrica Ibérica, 6 ®/o-. • Marcos...................... . 00 00 00 00 Id. . ,6®/a... Ltraa.............. ......... 82 10 00 00 Hidroeléctrica Española, 5 ® / o . Francos suizos...,........ 129 85 000 00 Id. ,6® /fe. * belgas................. 00 00 82 75 Hispano Americana de Electri­ Información del Banco de Santander. cidad................................. 98 25 Altos Hornos de Vizcavs, 5 ® / < Id. ,6 ® / , Unión Resinera Espadóla___ 8BAH BOTEL — CAFE— RESTAURANT Información del Banco de Santander. de JULIAN OimERREZ MAiraina americana Xtrnega" para la produociÓD d$l Cafó Express.—'Mariscos variados.—Servicio elegante y moderno oara bodas, baaonetes. etc. Plato del día: Paella á la Valenciana. Salidas de Somo.--7 S/4,9,121/2,158/4 y 17 1/2. R E T R A T O S D E N IÑ O S SalMas de Santander.--8, 11 1/2, 15, JULNAT, Amós de Escalante. 10. 16 8/4 y 19. Los domingos habrá un viaje do Somo para Santander á las ocho de la noche.

CEDULAS Banco Hipotecario 4®/».,.. . . 6®/o..-. . . C«/„.... ACCIONES Banco de Espafta.............. . Hispano Americano. > Espafiol de Crédito.. • i del Bío de la PlaU ................... t Central. . . . « ........... Tabacos............................ Azucareras ^reíerevtse)... • Ordinarias).... Nortes............................... Alicantes........................... OBLIGACIONES Azucareras, sin estampillar. Hinas del RUI................... Alicante, 1.®............ ........... Norte. 1.®................. ......... Asturias. 1.®........... ........ Norte 6®/„........ ................. Blotlnto 6 ®L-. • - .............. Asturiana ae Minas...........

DE.B8LBAO

SIISTREIilil üielESU“^
EDUARDO LINARES

PumtSiV

Minas de Heras-Santander
V da. &H ijos da M .H A T A Departamentos de LUiO V CONFORT f de gusto para C U S AU B IN L O E

Leyendo taPrensa extranjsra
UN ILUSTRE DIPI.OMATICO Paris, 90.—(La diplomacia europea acaba do perder á uno de sus tr& s ilus­ tres representantes. Mr. Paul Cambon, cuyo noirfcro estuvo asociado desde 16® á toda la política francesa, falle­ ció aiyer en París, á la edad de ochenta y un años. La obra diiplomútica de Mr. Cambon, de una importancia considerable, se resume en estas palabras; la inteligen­ cia cordial franco-inglesa. Trabajó con toda su alma desde el día en que, enviado á ConstantinopU como embajador (3 de agosto de i891), se esforzó, á raíz do las matanzas do Armenia, por guiar al Oriente hacia una política liberal y humana, de acuerdo con ínglalerra. El prestigio de su clarividencia fué tal,, que después de Fahoda, en un periodo dificii, se hizo apreciar por todas las clases sociales de Londres, donde fué embajador durante veintitrés años. El consiguió Qiacer la “ entente cordiale" con Mr. Lansdowne, represen­ tante del partido conservador, y se­ llarla con lord Grey, uno de los jefes del partido liberal. Mr. Cambon conoció la recompensa de su carrera en la noche del 3 al 4 de agosto de 1914. Sus colaboradores se soriprendieron al verle llegar, á hora avan­ zada, A la Cancillería. Según su cos­ tumbre les Iiabló familiarmente de graves acontecimientos que eran espe­ rados con ansiedad. Cuando dieron las doce de la nodhe, Mr. Paul Cambon pi-

R O Y A L T Y

mm serui&io de gasolineras

entre ssmo, Pedreoa y Santander

Préstamos hipotecarios

de cinco A cincuenta años, sobre Ancas rústicas 6 urbanas y para oonstrubciones reembolsables a comodidad, ai 6 por ioo de interés anual. Aconte para el BANCO HIPOTECARIO DE ESPAÑA; BANCA CHAOTON. — Oenepal Espartero, 7.—^ lé fo n o nftm. 77.

D

o

c

S

o b

*

v

i

ñ

a

(DEL COLE&IO DE MADRID) Pulmones y Venéreo. Siñlía exdnsivamento. 9 á i 7 3 A 7. Cuesta Atalaya, 5, 1.' ddha.

dl:5 una hoja telegráñca y escribió en ella estas palabras; “ Jtwlaterra declara la guerra. Las ho.«tilidades comenzarán á media no¿lie.” Después se levantó de su sillón y volviéndose á sus colaboradores les di­ jo; “'Esto es lo quo hay” . Mr. Cambon tenía la costumbre de repetir que la inteiigencin cordial do­ bla sobrevivir á la guerra. 'SIGUE DANDO JUEGO EL RAYO Londres, 29.—Interrogado, ayer, en la Cámara de los Comunes, por el coman­ dante Kenworthy, acerca del rayo ar­ diente de Mr. Grindell Maithews, Mr. Loac'h, subsecretario de Estado en la Aeronáutica, ha declarado que el co­ municado que se dió á la Prensa el martes contenía todos los hechos esen­ ciales relativos á la invención. Dijo que Mr. Grindell Matthews había re­ chazado la proposición que se le hizo para quo demostrase los efectos de su invención en condiciones que pudiesen satisfacer á los hombros de ciencia y á las gentes de negocios. ■ E l comandante Kenworthy rogó en­ tonces al subsecretario do Estado quo le dijese si os cierto que la invención no tiene ningún valor y por qué el Go­ bierno busca la manera de irnpedir que el rayo diabólico paso á oti'as manos. Mr. Leach eludió la respuesta, di­ ciendo que no podía .juzgar sobre b1 va­ lor del rayo, por no haber heoho el inventor pruebas concluyentes. —Nuestro servicio aeronáutico ¿no posee ya una invención que permite

SOCHEDAD ANONIMA Capital.............. 6.850.000 pesetas. Domicilio social: Heras, provincia de Santander (España). Centro Adminislrativo: 51, rue de la Oliaussée d’Antin, París. Se convoca á los señores accionistas para el día 35 do junio del presente año, á Jas dos y media de la tarde, en las oficinas del domicilio .social, en Heras, provincia de Santander (España), C o n f it e r ía V A R O N A con objeto de celebrar junta general ordinaria y deliberar sobre los asuntos MERENGUES DE FRESA señalados en el orden del día. ORDEN DEL DIA C U C A R A C H IN A ~ 1. * Lectura de las Memorias del Con­ sejo de Administración y de loa reviso­ PñSTñ INFALIBLE para M ATAR CUCARACHAS res de cuentas sobre el ejercicio 1923, T u b o , p e s e t a s 1,50 en D r o g u e r ía s aprchactón de las cuentas de este ejer­ cicio'y finiquito á los ccœsejeros. 2. ’ Nondiramiento de consejeros. 3. * Nombramiento de los revisores TEATRO PEREDA.—Compañía "Valende cuentas y fijación de sus remunera­ lí-'Vangas.—A las seis y media; ‘ I a jau­ ciones. la de la leona".— A las diez y media: 4." Autorización de los consejeros. Para tener derecho de asistencia á ia “Juan José”. junta general, los accionistas deberán SALA liARBON.—A las cinco y á lai depositar, de conformidad con los Es­ siete y medía; último día de la tem­ tatutos, sus acciones ó los correspon­ porada, Jack Pickford en “La revancha dientes resguardos ocho dias antes de de Garrison". Magnfflcag fotografías de la junta, por lo menos, en uno de los las carreras de calballloe en loe hipó­ establecimientos siguientes.: dromos de Kentuoby (cinco actos). Banco Mercantil, en Santander. PABELLON NARBON.—Desde las tres Banque Nationale de Crédit (Agence y medía: “ Corazón montañés". Progra­ 'Opéra), 17 rue Scribe, Paris. Société Marseilìaise, 4 rue Aubw, ma Universa!. CAFE CANTABRO. — Para hoy, seleeParis. k s funciones do varietés. Siete y media Société Nancéienne de Crédit lodus- U h -d » y diez y mo<iin noche. triel et de Depots, Nancy. Banque Renauld & G.", Nancy, ó en el CASINO DE SOLARES.—Hoy, bailes Contro Administrativo, 61, rue de la al aire libre amenizados por una gran (^haussée d'Antin, Paris. banda de música, en el espacioso Ten­ Los documentos que acrediten la per- nis y grandioso parque de este jgfasino. Bonalidsxi de mandatario deberán ser BEZANA.—Gran baile con música y prasentadoe diez días antes de la Junta en el O n tro Administrativo, ó en el jaffi-band, aJ aire Ifcro, de 4 á 6. domicilio social. SALON PONTBJOS. — Gran baile al EL CONSEJO DE ADMIHISTRAGON aire libre, de cuatro á ocho.

Almacenes -AMEPIKA LIHIi
m m m m B m m a a B IrajM para
díIIds,

LA BATALLA
Teléfono n ú m e ro 6 7 3
peíalas. — Ii;r!eri!rar'8s aeraüa, tm m plaseiia parcal. deitla 3 — patatas. 4,50 — 5 ,41) — Sá&fníiSiiBenaaifpraadas, —

¿ / ^ R V tC ÍG y _______________________VEUnrrE N
a

A ta ra z a n a s, n ú m e ro s 4 y 6

./ '

es ia ím qes mejor eresente y m m es B üS igT a um tsea G isse de mm üEc;!flS m : css9LLE r q v üi^o
dasda e 3 1 1 Trajea tana para hO B ifira. — Paatalenea, larias Giassa, — l,Sfl —

d e s d eS sitia e ile F¡í Um, V e ra e ro ^,
E l vapor M A A SD A M -EDAM — LEERD AM . ~ 8PAARND AM — M AASDAM — EDAM — LEE RD AM — RYNDAM saldrá — — — — — — —

j Um íírisass

PRÓXIMAS SALICAS PUAS DE SANTANDER
e l 9 do junio. e l 2 d e julio. e l 23 d e julio. e l 11 d e agosto. e l 3 d e septiem bre. e l 24 d e septiem bre. e l 13 de octubre. e l 19 de octubre. (Tlaje extraordinario) — SPAARNDAM — e l 5 d e n oviem b re. — VO LEND AM •— e l 22 de n oviem b re. (Viaje extraordiunrlo) M AASDAM — e l 27 d e n o v ie m b re Bdmitlendo carga y pasajeros de primera ciase, euguuua eco­ nómica y tercera clase para HABANA, VERAGRüZ, TAMPíCQ y N'UEVA ORLEANS. D I3T IN 0 I.® dan 2 .®eeonéniíca 3 .® on D nafia H abjUía ................ 1.225 850 424J» V ehacruz......... 1.350 462,75 Tam pico .......... 1.475 970 462,75 N ueva Orleaks.. ' 1.600 1.050 610,00 En estos precios están incluidos todos los impueetoa, me­ nos a NUEVA ORLEANS. que son ocho dolíais más. TAMBIEN EXPIDE ESTA AGENCIA BILLETES DE IDA 1 VUELTA, CON UN IMPORTANTE DESCUENTO. Fistos vapores son completamente ntuevos, estando dotados de todos los adelantos modernos, siendo su tonelaje de iTjSO Q toneladas cada uno. En primera clase, los camarotes son da una y dos literas. En segunda económica, los camarotes son de DOS y CUATRO literas, y en TERCERA CLASE, los cama­ rotes son de DOS, CUATRO y gEIS literas. El pasaje de TER­ CERA CLASE dispone, además, de ms|gníflco3 COMEDORES FUiMADORES, B-AÑ06, DUCHAS y de magnífica biblioteca con obras de ios mejores autores. El personal a su servi­ cio es todo español. SE RBGOMIE.NDA a los señores pasajeros que se preseQlen en esta Agencia con CUATRO DIAS de antelación para tramitar la o^ocumentación de embarque y recoger sus billetes. Para toda clase de informes dirigirse a su agente en SANSANTANDER y GIJON, don FRANCISCO GARCIA, Wad-Ras, 3 , principal. Apartado de Correos número 38. Telegramas y ta, lefonemas FRANGABCLA.—aáNTANDER.

Senrfeio rá|»íáo de vapores e m m ALEMANES de SANTANDER para HABANA, VERACRUZ y TAMPICO
próximas s a u d a s d e l p u e r t o d e SANTANÜER
16 de septiembre e l vapor TO LE D O el vapor T O L E D O IS d é ju lio H O L S A T IA 19 de octubre H O L S A T IA 19 d e a goeto Admiten carga y pasajeros de primera y segunda clase, segnnda económica y tercera clase. •-..I- j í P®™ Habana freelM je »mera Bnfinwla ( Veracruz y Tam pico (inclíído Im puertoí) Ptas, 400,00 482,75

PIEZ&S TELA BUHCA, CALIDAD 81IEHA, DESDE 13 PESETAS

Todes los demás géneros los vendemos igualmento á precios reducidos.

seociSü sastrería a aioi^a, iriies Mi 63 eisetas.
Í^RECIOS FIJOS MARCADOS :: VENTAS AL CONIADO
Dfii

Estos vapores catán construidos coa todos los adelantos modernos y son de sobra conocidos por el esmerado trato que en ellos reciben los pasajeros de tudas las categorías. Llevan médicos, camareros y cocineros españolee. Para toda ciase de Informee, dlíríglrse á los consignatarios

HOPPE Y COÍ^PANgA

üüaíiyioee para coser y üordar
Iss de mejor resultada y las más elegantes

V » Í» O R E ^ C O R R EO I y*
H E L I C E u ^

C o M P A filA
rt.

DEL.

P

W ERTHEIM
o:i generé! en

lmu\

RSPIDA,

s

. a.

y É R V IC IO

CANAL

AVii\ X 9 - APARTADO 738
BARCELONA Pí-anse catálog.b ilustrados que se dan gratis.

P A N A M A
Salidas m ensuales de Santander para H A B A N A , C O LO N , P A N A M Á y puertos de P E R U j O H IL K día 22 d e ju nio, saldrá d e Santander e l m agn ifico y rá p id o va p o r adm ite pasajeros d e prim era, segunda y tercera clase y carga. En 1.‘ clase, in clu id o im puestos, pesetas 1.594,50 — ^ _ 859,50 |[ieiD( ds rüsa/j 2.® — . — _ , _ 400,00 ( E n 3.® — , l ^ s sigu ientes salidas las cíeottiarán: "O R O Y A “ E l día 27 de Julio, e l va p o r “ O R ’A N A “ E l dia 10 de ggosto, e l va p o r E l día 24 de agosto, e l va p o r

N E U M Á T IC O S

UÜNIj OF
PARA

Servicia de carga generai entre los puertos de Santander, Burdeos, Amberes, Londres y New York.
El dia 2 de jnnio saldrá do Santander el vapor belga

A '

yaeoresdeilínntDepiie
A M B E R E S

“ORCOM A“

STOCKS EN TOOJÍS LAS PROVINCiAS

S A
admíllendo toda clase de carga general para los puertos BURDEOS, AMBERES. LONDRES y NEW YORK. Para solicitar cabida, dirigirse á e su agente «1 Santander, D. FRANCISCO GARCÍA Wad-Rás, n,® 3, principal.—Apartado 38r~Teléfüno £86- -Santauder.

R ebajas á fam ilias, sacerdotes, com pañías d teatro y en b illetes d e ida Toelta. E stes m agníficos vapores, d e gran porte y com odidades, para m ayor atracción d e l pasaje hispanoam ericano, han sid o dotados i>ara lo s servicio s de prim era, se­ g u id a y tercera clase, d e cam areros y cocin eros españoles, q u e servirán la comida g j estilo español. L le v a n tam bién m éd ico español. L o s pasajeros de tercera clase fRn alojad os en cam arotes cerra d os do dos, cu atro y seis personas, con cuarto de faft&e, am plios co m edores y espaciosas cubiertas de pasoo. |-fra le d a ila.ee de inform es, d irigirse á sus agentes en Santander Pasco do Poreda« 9, entresuelo x Teléfono número 41

PIDANSE EN CUALQUIER GAR.46E

/

M
M A D R ID

m

m

0

P
BARCELONA
Buenos Aires, 18

SO C IE D A D AN Ú N iM A

S liitt

El flujo y enfermedades de la

Claudio Cciollo, 106

ra n c o n la s irrig a c io n e s del

" "■ DP. H IL E T

USADLA POR HIGIENE Y PARA KVITAB CONTAGIOS


ÊL CANTÁBRICO

E L R IQ U IS IM O
[\l V y Vy I X\ F A B R IC Ao EE S P E c iA L i. I : D A D B 8D EP E R F U M E R ÍA

ANIS DE LA PRAVIANA
I II II M M

o o o A rriondas (A sturias) O O O

h e r «í a k o s

Pasta dentífrica. Í Crema Onyx. Crema Nevonvx. * Reflcctor briIlo para las uñas.

URODONAL
Combate la Obesidad
El UROOONAL realiza una com­ pleta limpieza de ácido ürico en nues­ tro cuerpo; lava los riñones, hígado y articulaciones y elimina las grasas, y de un modo beneficioso al organis­ mo, combate la obesidad.
Su acción curativa suprime rápida­ mente dolores y molestias, rejuvenece y da vigor a todos los órganos y elas. licidad a los miembros. ComanlucioBU Acidcmla de M edicina Parle (10 aovlem brc 1W 3) Academ ia de Cieaciss Parli (U diciem bre 1 9 0 S ) e 3RANOES PREMIOS Etablieaem enls Chatelaln 2 , rae de VaJendeonu - Paria V eata e o Farinaclaa

Deumatiamo Arterio-escleroaia Gota M al de piedra Areoiüaa Obesidad Neuralgias
■ i wewietta if a m a a s r ü i g y » iiw jmj PMoamtim&iBi»

N 8 H I1 E0 1 L A S
nsu M * ^«t aauiAs iM

LA CASA BLANCO, atenta i las necesidades de los clientes de nuestra provincia, ofrece á los mismos, así como á cuantos necesiten amueblar su casa, el nuevo y rápido tras­ porte establecido por esta Casa, primero en España, el cual permite servir ios muebles adquiridos en la misma en el corlo plazo de 24 horas, con toda garantía.

Veinle añoí de$puét... La obesidad deformará lu esbelta figura si no recurre al URODONAL

Oara.vlur fal»«loaolan..a«e* '•Bnai.ra. oorno lloaltlm o toso proSocto quo no Irov» on on cop.. n.«o «oto io<lo "eu M O M B riB oe L*a TENAZAS"

"concesionario para España: J . R . R I C A R D ■ Tuset, 20 - B AR C E LO N A - Apartado 718

O P O S B C B O N E S

iBlmitable Tintur» Prpjrcsiva para devolver al cabello BLANCO el color CASTAÑO 6 NEGRO JUV1-3ÍIL. Vlg-oriza y ondnia el cabello. Verdadera joya del tocador.
C o m p o s ic ió n p u ra m e n te v e g e ta l sin S A L E S M E T A L I C A S ni M A T E R tA S TÓ XICAS

AGUA JOVINCELA
Pe Tenti: En la d ro g a ría Pére/ del Molino. Por mayor: Vicente fe rro r y C.*—Barcelona.
t:y i> A tio z jE u ^

H LC U E R P QO ESEC^ñ':i}S D EaVUOTflilEIITII

Envíos á esta y demás pro­ vincias. SANTIAGO FERNANDEZ Peña Herbosa; 29. Santander.

SE VENDE piso con baño, casa nueva, próximo á des­ alquilar. Precio módico. In­ forma CANTABRICO. ALMACEN DE VINOS se vende por ausentarse su dueño. Informan en el hotel Ubierna. Méndez Núfiez, 8. L o c a le s para oficina, aiquilo; dos habitaciones, una amueblada, sitio inmejora­ ble. Razón: esto periódico. PARA LA TEMPORADA de verano, se alquilan pisos en Martillo, 5, y chalet en el Sardinero. Razón: Sra. Vda. de Rodríguez. Martillo. 5.

AUTOMOVIL europeo, pe­ queño, cuatro asientos, se vende. Calderón, 33 (garaje). 30.000 PESETAS deseo colo­ car en hipoteca. Raz'ón, EL CANT.ABRICO EN EL ASTILLERO se vende, al lado de la Electra de Viesgo, dos grúas en buen uso, con plumas de i2 metr(», y dos amasadores de chapa pa­ ra hormigón armado. Infor­ mes: contratista de Orconera, don Eulogio Echevarría. SF. OFRECE para cobrador, almacenero ó escribiente, :"'r9ona joven y formal. Ra/•m. Administración.

P a ra E Q U itr b ie Bf b a ra to ,e n ti

Nueva Suiza
P L A Z A O E L A L IB E R T A D ;

CONTESTACIONES AL CUESTIONARIO OE OPOSICION A LA PRIMERA CATEGORIA DE SECRETARIOS
D e r e c h o M u n ic ip a l. D e r e c h o A d m in istra tiv o .— Don Lula Jorriana de Pozas, catedrático d-3 Derecho Administrativo de la Universidad de Valencia y miembro de la Comisión del Regla­ mento inunieipal. “ D e r e c h o P o lític o .— Don Mariano Gómez González, catedrá­ tico de-Dereolio Político de la Universidad de Valencia D e r e c h o Civil, M e rc a n til y L e g is la c ió n H ip o te ca rla .— Don

Este establecimiento está á cargo del antiguo cocinero del cafó Suizo. Se sirve toda clase do comidas.

Elstlri l'asco-miiniallesa
el dia 3 doJ mes ac­ tual se pagará por el Banco de Vizcaya en esta plaza un divkíendo activo á cuenta •de los beneficios del año ac­ tual. contra cu'pdn núm. 25. Bilbao, 1.* de junio de 1924.—El director gerente, Z. PRADERE.

0 / V P 4 ® IA T R A ¿ f e t T IÁ N T lC A .

ADELFA PILA
Profesora en partos. Ma-¡ sajiáta.— Hospedaje embara-: xadas.— Ultimos adelantos.-^ (Consulta gratis lunes y sá­ bados.— (Sonoordia, 7 tripdo.
T e lé f o n o n ú m e ro 3-44.

J Ñ E A “

C U B A -

K1 ly ae junio á las tres de la tarde, saldrá de Santand®“ —salvo oontinge noias—el nuevo y magnllfco vapor

CRISTOBAI. COLON
Su capitán don Eduardo Fano. (admitiendo pasajeros de todas clases y carga con destino á HABANA, VERACRUZ y TAMPICO. ESTE BOQUE DISPONE DE CAMARO TES DE CUATRO LTlERAS Y COMEDORES PARA EMIGRAN TES. PRECIO DEL PASAJE EN TERCERA ORDINARIAPara Habana, pesetas 386. más 14,35 de in c e s to s . Total Para Veracruz, pesetas 436*más 7.60 de impuestos. Tota!, *43,60.—Para Tampico, 436, n ^ 7,60 de impuestos.— Total. 443,60.

IMPORTANTISIMO
• L a s oelebree AMPOLLAS OMEGA, para qne toda per­ sona, en su propio domicilio, pueda jK-eparar los más ex­ quisitos JARABES, LICORES y PJÜRFüMEB, se venden en Santander, en ios siguien­ tes puntos: Eduardo P^ez del Molino, droguería; Ra­ món Secun^ Puerta la Sie­ rra, 1; Daniel Cuevas, Leal­ tad, 1; farmacias José Fer­ nández Reguera, paseo de Pereda, 24; García Gavilán, Méndez Núñez, 2; droguería Valeriano Alonso, Puerta it Sierra. 7. FIJADOR OMEGA, excelen­ te preparado de perfumería para la fljaoión y embelleci­ miento del cabello. 4 Se admiten representantes en los-partidos judiciales ds Cabuémiga, Castro Urdíales, Laredo, Potes, Ramales, Reinosa, San Vicente de la Bar­ quera, Santoña, Torrelaveg^ Viliacarriedo. Diríjanse las solicitudes al director del LABORATORIO FARMACEUTICO NACIONAL, Hermosilla, 52. Madrid. Apar­ tado 9.003.

Salvador Salem, catedrático (le Derecho Civil de la Universidad de Valónela. L e g is la c ió n d e H a c ie n d a .— Don Gregorio Fraile, abogado del Estado. * * i- o o lo 2 O C IF U E lT iJ T ^ T » B O B T A e i Suscripción: Librería General de Victoriano Suárez. Precia­ dos, 48, Madrid.

ANUNCIOS CORTOS

33 ALZOLA
_ Las mejores y sin rival para los Cólicos Nefríticos, eliminan y expiilsan lo.s cálculos, disuelven el Acido Urico, depuran l i sangre, combaten el Artritismo. In­ dicadísimas á los reumáticos y gotosos. Temporada ofi ial: 15 de junio al 15 de octubre. Médioo-director doctor don Knncisco Ledo. HOTEL DEL BALNEA­ RIO. Abierto hasta fln de oclubre.
C E N E P ^ L E
*C%» ttu«

Línea á la Argentina
E3 2 de JUNIO, á Ira diez de la mañana—salvo continganolas—, saldrá de &ANTANDE31 el vapor para trasdiordar en Cádiz al

T

SAN CARLOS

r a n s a t l a n t iq u e PORE/CORREO-/'!
RANCE«/E/
A CUATRO ricuce,^
RArioo,/»

IN F A N T A IS A B E L D E B O R B O N
admitiendo pasajeros de todas clases con destino á Río Jaoelro. Montevideo y Buenos Airee. Precio del pasaje en tercera ordinaria para ambos dea» Ünos, inclnso impaestos, pesetas 432,60.

PRONTITUD y ECONOMIA en les talleres mecánicos de carpintería ''Bustamante", al lado de la estación del Cant á b r i c o , preparados para grandes series, con precios especiales, y marmolería en Consolación, 1, Torrelavega LUIS HERREROS. ASOMBROSA baja. BicicicUis Aleyon, Wiiidsor. .Máquinas para coser. Relojería. Gramólonos. Discos. Piezas. Acceso­ rios. Reparaciones. Ventas a plazos. Manuel Muñoz. — Torrelavega. AUTOMOVILISTAS.-La má­ quina rectificadora de cigüe­ ñales Weber (americana) es la única perfecta en el tra­ bajo. Rectificando con ella se garantiza ia prolongación y buen funcionamiento de los motores. Reparaciones y p i e z a s cementadas. Taller mecánico R. Cagigas (Guarnizo). Avisos,: Teléfono 15-37. LA CASA D£ MATE vende los muebles, loza y vajilla mejores y más baratos que nadie. Alameda Primera, 26, teléfono 4-24. ¿... 7—Sí, ai; cestas, butacas, artículos de mimbre, junco y, médula, en la SEGUNDA cestería.—Callo de Burgos. ALQUILO/ pisos amuebla­ dos, con baño y gas, y on el Sardinero una casita. Esme­ rada limpieza. RASILLA, Velasco. 11. NUNCA comió usted mejor que en “ Cascorro, 1 y 2", L i­ món, 5. y Arrabal, 12. i'20 con vino, á elegir. SEMILLAS forrajeras selec­ cionadas, de todas clases.— -Agustín García y García, al­ macén de cereales, garbanzos y coioniales. — Daoiz y •Ve­ larne. 23.—Santander. TENDO plantas bajas y pi­ sos.— Calderón, 25, primero. C A M B I O , por manubrio, charrcl ó aulomíjvil peque­ ño; una desnatadora Alfa LabAl. dos calderas cobre de 350 litros, y todos los útiles para fábrica de queso, ó vendo junto 6 separado.— Alberto Noringa, (Colombres). El Peral.

A LOS ODONTOLOGOS. — Se vende un magnífico gabinete completo, con su mueble y SF NECESITA oficial barbe­ todo el instrumental, marca ro en pueblo inclustrial. In­ “ Ideal Colombia de Ritez”. forma esta Administración. Informes en esta Adn«5n. VENDO HOTEL espacioso CAFE económico, céntrico y dentro de la población, fren­ muy acreditado, se vende te á la bahía. Razón: Caste- por tenerse que ausentar su duefio. rnfformarán en esta lar. 4, tercero derecha. Administración. EN REINOSA vendo hotel bien situado, con ó sin mue­ SE VENDE .piso aroplias ha­ bles. Darán razón, Mayor, 29, bitaciones, soleado, b u e n a callo, llave en mano, sin in­ comercio. tervención de corredoras. In­ SASTRAS.—6e necesitan ofi­ formarán en esta Admón. cialas, medio oficialas y aprendizas para taller; tra­ SE ALQUILA un piso en si­ bajo todo el ano. — Almace­ tio céntrico. Razón, Santa nos “ La Batalla". Lucía, 5, segundo. OCASION,— Muy barato co­ P I S O AMUEBLADO, sitio medor moderno de roble céntrico, soleado, coderíale á americano. Burgos. 8. 1,*. pequeña familia, precrlo eco­ VENDO 0 ALQUILO c o n nómico siendo estable. Infor­ muebles, temporada do ve­ mes Admón. CANTABRICO. rano. dos hoteles próximos al Sardinero. Razón, Puerta SE CEDE un gabinete amuela Sierra, el 2 de Mayo, za- bl8|do, con vistas al mar. In­ formarán calle San Mar¡■alería. tín. 2i, primero. SE VENDE zafra de aceite. SE ALQUILA un piso terce­ Sucesor, de Falcones. Puerta ro, ventilado, en calle oénla Sierra. 6. Irica. Informarán en Atara­ CASA CON HUERTA se zanas, 6 (tienda). arrienda por temporada ó año en el pueblo de Orejo, N E C E S I T O oficialra i^opa al lado de la estación. In­ blanca fina v de camisas ca­ formará su dueño, don Mar­ ballero. — Santa Lucía, í7 y celino Higuera, en dicho 19, (juinto. pueblo. SE ALQUILAN am¡pIlo8 al­ VENDO coche 4 asientos, 15 macenes. Informarán en Isa­ HP, á prueba, muy barato. bel la Católica, 3. Informarán en esta .Admón. SEÑORAS. — Confección ele­ DE IN íjjKBS.—S e traspasa gante de sombreros para se­ comercio de tejidos y paque­ ñoras y niñas. También se tería, en la villa de Santoña, ponen de moda por reducido por no poderlo atender su precio. — Burgos, 22 y 24. dueño. Informarán en esta cuarto dereoha. Administración. PERDIDA de una escritura SE ALQUILAN dos gabinetes de un piso. Se ruega lo en­ amueblados, con tres camas, treguen en las oficinas de la para dormir. Informan en e Guardia municipal. ta Administración. SE VENDE una jardinera OCASION— Mathia 8-10 HP, con capota, estado de nueva. tres y medio asientos, bien Darán razón en Cuatro Ca­ equipado y pruebas, vendo minos. viuda de Venero. muy económico. R. Victoria, chalet Joaquinuco, A.—iDe MAGNIFICO CHALET monta­ ñés, de torre, nueva constres á seis tarde. tru(jcí6n, sótanos, lavade­ MAGNIFICO CHALET nueva ros, cuarlo de baño, amplias construcción, cuarlo de baño, habitaciones, d o c e carros (X'bo amplias habitaciones, buerta, departamentos, vitros carros de tierra y buen v i e ti d a hortelano, garaje, sitio, se vende con llave on ilave en mano. Inmejorable mano. Informarán Blanca, sitio. Informa D. L., Atara­ número 38, cuarto. zanas. 14, primero.

HABANAVERACRÜZ
S a lid a s fijas d e S a n t a n d e r el 2 2 de c a d a mes.
f * L A M D R E , el 16 do junio (salida de Bilbao). C U B A p el 22 de junio. DESCUENTOS SOBRE PRECIOS DE TARIFA, EN PRIMERA Y SEGUNDA CLASE, A FAMILIAS DE TRES O MAS PASA­ JES ENTEROS. COMPAÑIAS DE 'm .TR O , TOREROS PELO­ TARIS, FUNCIONARIOS ESPAÑOLES Y SUS FAMILIA& CO­ MUNIDADES R £ L IG I(»A S Y EN LOS B im H 'E S DE IDA Y VUELTA.

Línea á Filipinas y puertos de China y Japón
El vapor

LEG AZ PI
saldrá el día 28 JUNIO de la Coruña para Vigo, Lisboa (facultativa) y Cádiz, de donde saldrá el 2 de JULIO para tarla^n a, Valencia y Barcelona, y de este -puerto, el día 8, para Port Said, Suez, (Doiombo, Singapoore, Manila, HongKong, Yokohama, Kobe, Nagasaki (iacultativa), Shanghai y Hong-Kong, admitiendo pasaje y carga para diohos puer­ tos y para otros puntos para tos cuales haya establecido •ervicios regulares desde los puertos de escala antes indi­ cados. Para más informes y condiciones, dirigirse a sus consigna­ tarios en Santander: áefiores Hijos de Angel Peres y Compa-. lia, paseo de Pereda, número 36. Teléfono número 63. Direc­ ción telegráñca y telefónica; GELFEREZ.

13 d u r o s
le cuesta un buen traje á la medida, con forros superi»res. CRESPO,—Libertad, 4, 3.»

Pretil n !■ inllD arta { 'Í '- S , ’; : : . ™ } Ik W m la u w a a tiia .
Estos hermosos b u ^ es disponen de camarotes de dos, cuatro, seis y ooho literas, con la'vabos do agua corrien­ te, amplios salones y comedores con servicio de camare­ ros y cocineros eapafioles para los señores pasajeros de tercera ordinaria. Para reservas de pasaje, carga y. cualquier Informe que interese a los pasajeros para Habana'y Veracruz y detalles de todos los aervioios de osla Ojmpafila, dirigirse a los con­ signatarios en Santander señores VIAL HIJOS, paseo de Pe­ reda. 25. bajo. Teléfono número 58.

Aviso si público
Muebles nuevos. Casa Mar­ tínez. Más barato, nadie. Pa­ ra evitar dudas, consulten precio.—Joan da Barrera, 2.

Q R A N D C ./' V A

Ro l l A N O

IC A

HOiANOE/"E^
de gran lujo

LINE

¡¡AGRICULTORES!! ¡¡INDUSTRIALES«'
Uotobombas para elevación de agua de pozos ó río»

Viajes rápidos

Matilde Cimiano
PRO FESO RA EN PARTOS

M o t o r e s á g a s o lin a y a c e ite s p e s a d o s .

Molinos para cereales, yeso y toda clase de productos.
M A Q U IN A R IA E L E C T R IC A

disie S iD laniler áiD glalerra, M a, D olaflda; lleim aia
El día 9 de junio saldrá de Santander el lujoso vapor correo holandés

I= L Y 3 V 3 D . A . M
de 22.070 toneladas de desplazamiento, admitiendo pasajeros de primera, segunda y tercera clase con destino á los puertos de PLy.MOrTH (Inglaterra), BOUl O ’>N'Eiur-MEK (Francia) y ROTJ'EBDAM (Holanda). Tarabi n arimite pasajeros para AlemaiuTi, vía Rotterdam. Los precios de los pasajes son muy económicos para todos los puertos mencio­ nados. Para más informes, diríjanse al consignatario en Santander y Gijón iYanci-sco García, Wad-Ras, «--Teléfono aS-', San:aiider.

Consulta del aparato gene­ rador de ia mujer. Se ofrece á las señoras que tengan grietas en los pechos, etcétetera. — Gabinete reservado para casos de su profesión. Eugenio Gutiérrez ( a n t e s Compañía), 12, segundo. — Consulta de emee á una.

ridase catálogos á L a M a q u i n a r la In d u s t r ia l y M i n e r A - Apartado 16.

F l n illiV Ín '-olosia,

frente U U IIU V IU a la plaza Nue­ va. Caña blanca legítima do la Habana. Manzanilla de .M . Ai'Büeso. ele.

Han sido instalados en este Establecimiento los modernos aparatos • ‘ INIIABAD " para inhalación difusa y directa del agua nebulizada y de sus gases, y queda así ONTANEDA el único balneario en España técnicamente preparado para el ti-atamiento do las bronquitis crónicas y alecciones laríngeas y pulmonares. Pídase la última Monografía al administrador del Balneario.

B lftfli

OnEDfl

PISO amueblado, frente ba­ hía, cuarto baño, se altpiila SE VENDEN dos pisos, uno precio módico. Informes: pa­ , dc.«alqullado. No se admiten seo Menéndez Pelayo, 1 tercero. corredoras. Informan en es­ ta Administración. ALQUILASE en pueblo pró­ ARRIENDO ó vendo en Ta­ ximo á Santander un piso ños casa recreo con todas do un chalet. Informa la comodidades, para labrador, -■Vlministraeión. cien carros de prado, agua A PERSONA do garantía ce­ y frutales, próximo á Torre- do explotación “AutíAús", lavega. Informes, Luciano n u e v o . CorcCio. Müeiile 1 Blanco. (Metalúrgica). ’

SE NECESITA media oficiala sastre. Viñas, 1, 2.» izqda.

AGUAS MINERALES
NATURALES DE
J A B Ó N D E S A L E S

EL

M EJO R

P U R 6 A N T E- LAXANTE
PURGANTES DEPURATIVAS A N TIBI LIOSAS ANTIHERPÉTICAS

D E

C A R A B A N A

-:-

I N S U P E R A B L E

PAR.A

LA

P IE L

