d o n a t ii

EL CANTÁBRICO
DIARIO DE LA MAÑANA
^ * _á %

ô a n la n d e r . - A ño X L II. - N úm ero 1 4 .4 5 9

Fundado

por

D o n .

« l o s é

^ ------------------------------------H S stx m jQ L l

V ie r n e s , 4 de se p tie m b re de 1 9 3 6

DEL

MOMENTO

EN EL QUE FUE FRENTE DE LUARCA

Sobre el cuarto ataque a Irún.
Resultan d« mucho Interés las consideracionea que publica aobre ed » ataque a Irún en «L’Intrandgeantu, uno de sus redactores, tanto cuanto que el citado diario de París b a mostrado constante* sus simpatías por las orientaciones de la política derechista 7 su no «lígiwniiaiia hostilidad hacia loa elementos de izquier­ da que rigen el Gobierno. Se expresa en la siruioite torm a el aludido periodista: o ita^Tnan, sobre todo, la atenoidn dos hechos que se completan: i, el contraataque de loa miHdanoa de Irún en las vertientes de Marcial, al mando de un joven oficial, de veinticinco años, francés, Mannenscboi, corpulento, nibio, ágil. lien os de ooraje, atacan­ do con granadas de mano, sin tfaar más que a objetivo concreto, des­ alojaron de sos poridonea a una fuerte columna rebdde, la ametrallaron ferozmente 7, m iuitras los soldados corrían a la desbandada, los aidqnilaron a thos en su huida desesperada, de gene* T de este modo hunos visto un Cuerpo de ejército al ralcfl Insurrectos oaisados de condeooraclones, de títulos 7 de fan famereoe d rroneria, puesto en desbandada por una cosa que a nombre de ejército civil improvisado.» reportero, éa El otro hecho, de la mayor importancia, a 9 ban deoiala deserción de legicoasios en el campo rebelde, pero no rado: «A nosotros no nM impmta batímos con queremos batirnos oontm los espandes». E l p e r i o d i añade: A t o obliga a pensar que el ejército lebdde no es todo lo disedjdinado que se necesita para ser eficaz. Esto exjdica, por otra parte, la oonfiansa de los [rubemamcntales cuando dictn : «8ln auxilio extn u jero, Irún es InexpognaUe. (No pasarán!» He aquí un grito de guerra que hemos oído ya en muy co­ Me lo rejutió en la linde del puente internacional nn ba a unos rrecto, oí chaleco crusado por una cadena de oro, 7 que Sebastián. milicianos de mono azul. Este es el grito que se oye en Las proclamas, los pasqninee, la Badio, no dicen otra . Todavía quedan varios miles de hombres para defender Irún, aSin ayuda extranjera, Irún es inexpugnable.» T con respecto a la guerra en g e n ia l, oElías Boussart», escritor cató­ lico, conocido internacionalmiMiite, publica el siguiente comentario en la revista «La Vie Nouvellc», ó^ aoo de los Sindicatos católicos: <Ia lucba se sostiene en España entre un Gobierno de Frente popular que, lejos de deeamrilar una pcditíca comunista, o sim ^emente de incUnación comunista, se manifiesta en extremo vaefiante en su iKúitica social, y una minoría de centro derecha 7 de derechas, que m h a sabido aceptar su derrota electoral ni aguardar las posibilidades legfales de alcanzar otro vez él Poder que perdió por s a culpa. ¿Que dentro de esta min<wia r i elemento fascista es ri más dinámico, 7 que, en caso de viót<MÍa, España conocerá un Gobierno parecido al de Reúna o de Berlín? Indudable. Pero precisamente porque el fascismo es el que mueve él cotarro 7 fcwma la opinión, califica al Gobierno 7 a la mayoría que le apoya de comunista, rigniendo una táctica que le ha dado resaltados en Italia 7 MI Alemania.» a fondo Como se ve, los derechistas de por acá han sido por sos oorreligionarios del extrmijcro.

Un cornetilla en poder de los Ni paro forzoso ni salarios fascistas consigue escaparse sin insuficientes. dificultad.
En ri tranvía hemos víalo ayer al simpátloo oomeita, dri leghnlM^to Va­ lencia, José Rogero, muchacho de die­ ciséis años, que h a estado en ri frente de Luarca J ‘ ’ ' •T uj-r ‘A'* iñ chico lleva swdk) a b M a la gue­ rrera, que deja al descubdeirbo el cuello, moreno por él aire del mar. Tlane ri gorro cuartelero caído sobre la oreja derecha, y en la mano, bien er.fundade, aprlkmia la com eta do órdenes. Nos r ^ e r e que ha vivido varíes dias en ri frente de Luarca, liado a tiros 0(m los faodoaos de la columna de Ga­ licia, en uno de cuyos MmueoitKOs cayó prisíoneso. Era una noche dri pasada agesto. Habían estado todo ri día buscando el enemigo, que no apareció, y a l lle­ gar la noche, el enemigo preeenitó com. bate oeroa de la villa de Tlneo, en cu­ yas avanzados estaban Im leries deféndieindo el paso. l a pelea fué bestente doro, oostando a los facciosos unas cuarenta ba­ jas. Batiéndose a la desesperada eonalguló ri eoiemigo avanzar algunos me­ tros, y en ri avance k ^ ó rodear a un grupo, en ri que estaba ri pequeño cometa. Cuando el grupo »juiso recordar, ya estaba envuelto por la avanzada ene­ miga, que continuó su marcha hacia Uneo. —^Yo, con otros compañeros, solda­ dos y guardias de Asalto—oñade él muchaiCho—ful llevado a presencia del ' ospiKáa que mandaba la avanzada, y que parecía tefier malas pulgas. «Oye. pequeño—me dijo—, tira para adelan­ te con nosotros, y no pretendes escaperbe, ^porque te podría costar caro», Y poxiHieti hacerlo asi, y con la avan­ zada entré en Tineo, a media noche. Pero tuve suCTte, pesque los fascistas se metieron en seguida en las casas, a beber agua y a cpomM : algo, y me de­ jaron solo, con mis compañeros, en mi­ tad de la plaza del pueblo. No tengo para qué derirl» a urted que inonto nos pusimos todos de acuerdo y aohamos a correr h a d a las afueras, favo­ recidos por las sombras de la nociie y por nuestros unifonnes, y en seguida nos eíDcontiamos mietldos en ri monte, 'donde esperamós a que fuera de día para unirnos a los nuestros, que ya nos habían dado por muertos. Así me salvé, y por eso estoy ahora aquí. —¿Valiente? —Como un jabato—respcmdió él ohiquñlo—a tiempo que ri tranvía pa­ rriza MI Cuatro Caminos 7 se apeaba de un salto. A cuatro pasos nos hizo un saludo militar... y se echó a ootrrer por la ave. idda de Pedro San Martin, contento de la vida y deseoso de curiosear de nue­ vo en la existencia de campaña. Mientras miles y miles de heroicos ciudadanos luchan en defensa de ia República, otros hacen una oportuna «labor de retaguardia» pen­ sando en lo que ha de ser la nueva economía española. Estos intelec­ tuales fieles, leales al régimen, merecen que sea muy agradecida su labor, y que contribuya a divulgarla, para que de ese trabajo intelec­ tual se vaya enterando el pueblo. Es menester que se prepare el ánimo de los españoles de buena voluntad, para que estén dispuestos a cola­ borar en la nueva estructuración de la vida económica nacionaL «El Monitor», r e v ^ a que se dedica principalmente al estudio de los asuntos de carácter eccmómioo, h a publicado un interesante artiotilo, en el que dice su autor que la reforma agraria 7 la industiializaclón del país resolverán, automáticamente, el problema del hambre de sala­ rlos y el de los salarios de hambre. Ambos problemas deben ser re­ sueltos, en la esfera de acción del estudio previo, antes que vuelva la normalidad, para que tras la pacificación del país, realizada, princspalmente, por los trabajadores, se logre la tranquilidad del esjúritu de quienes viven de su bmtrado trabajo, iwr medio de la desaparición total del paro forzoso y de la imposibilidad absoluta de que haya quie­ nes retribuyan mezquinamente ri trabajo con los salarios insoAcáentes. El autor del articulo a que nos referimios—don Santiago Valiente, ingeniero industrial—dice que fad litarán la manera de conseguir que desaparezca e! paro forzoso, una distribución ju sta de la tierra, que permita su wiág racional y amplia explotación; un programa de trans­ formación de extensas zonas de secano en regadío; la mejora de la vida rural, atacando el problema de ia vivienda; ia electrificación, ri abastecimiento de aguas potables y ri saneamiento; la indastisalización de ios productos de la tierra y de la ganadería; el desarrollo de Has producciones, que, como ri algodón, el tabaco y el maiz, a n constituir por á usía necesidad nacional, oontribuirían al dri ciclo anual de la mano de obra campesina. Y en el orden trial, se debe iniciar rápidamente nrm, política arancelaría que dificulte progresivamente, basta hacerlas imposibles, las importaciones, pues ello tendría la virtud de iniciar nuevas actividades industríales en el país y desarrollar otras ya existentes, a l amparo de un nacionalismo econó­ mico capaz de defMider resueltamente nuestra excelente mano de obra. Ello tendría la virtud de movilizar ésta en la fabrícacíón de automó­ viles, motores, primeras materias para el papel, combustibles líquidos y gaseosos, frigoríficos, aparatos de radio, maquinaria hidráulica 7 eléc­ trica 7 en otras muehisimas actividades industriales. Todo esto, 7 algo más, »erá preciso hacerlo pnrnto, bajo el régimen económico que sea impu^to por la voluntad dri pueblo. Porque, movi­ lizados totalmente la mano de obra a r e o l a 7 ri trabajo industrial, sobre la base de una justa remuneración de las actividades, se logrará aumentar el poder adquititivo de las familias, lo que permitirá, por efecto dei aumento del consumo, reajustar la producción nacional a las posibilidades descendientes de la exportación y a las ascendentes del consumo interior. ¥ esto, muy pronto, para que venga rápldainente, cuando se baya logrado la paciflcaclón del país, ri amplio y sólido mejoramiento de la vida económica de los trabajadores.

LA NUEVA ECONOMIA ESPAÑOLA

COMITÉ DE ABASTOS

— ordena a todas las lecherías COSnTE DE GUERRA Por la Presente se pone en conoci­ que, como consecuencia de la pa­ miento de todos aquellos comercian­ ralización de la fábrica de l a PeniDEL GOBIERNO CIVIL tes que no hayan acudido a proveerse lia,- vienen a vender la leche a Sanen la Secretaria de Unión Cántabra taríder, que lo pueden vender en las .Comercial, Cervantes, 7, del corres­ Piúzas-ir,CTca4o áe la Esperanza y de! pondiente vale para adquirir vino, lo E6te,' y en otros sitios o lugares que hagan en la mañana de hoy, viernes, 36 les designen, no pudlendo hacerlo a hasta las doce de la piañana, bien en­ domicilio bajo ningún concepto. La que faite a esta or­ Manifestó después el señor Rulv Ola­ tendido que pasa­ la señor gobernador civil comenzó den será sancio­ iy e r su coaiveraacdón con los perjcdis- zarán que habla recibido la visita del da dicha hora se nada por el Comi­ taa dljciéndonos que quería dedicar con Comité de la Federación de Casas cerrará la inscrlpté de Guerra. ;on y psrdsrán sus primeras palabras un recuerdo Campesinas, para tratar del prriúema —Se pone en La Secretaria general. Clínica emocionado a todos los hombres que, de la «Nesüé» y para convenir en las todos los dere­ conodmie n t o de de urgencia y demás servicios, cada uno desde el lugar que se le ha gesticnes que conviene realizar, a fin chos aquellos que todos los fabri­ han quedado establecidos en Men­ asignado, laboran medeeta y aimega- de obtener de la región asturiana él no se hayan pre­ dez Núñez, núm. 2 (edificio que cantes, almacenis­ envío de azúcar en cantidad suficiente, sentado. Esta dis­ damente, en pero de la República. ocupó el antiguo Hotel Europa). tas y detallistas posición afecta a Las circunstancias—dijo—me han con objeto de facilitar la producción, Quienes se interesen por noti­ d e chocolates y traído a este puesto, desde el que actúo impidiendo así que esta industria con­ los detallistas de cias de milicianos y sus familias jabones, la obli­ ultramarinos, co­ que reciban asistencia médica en como lo haría en cualquiera otro más tinúe paralizada. gación q u e tie­ este Comité de Sanidad del Erente Todos de acuerdo, hemos convenido mestibles, figones y modesto, a l que se me hubiera desti­ nen de presentar Popular, pueden adquirirlas en el gremics de bares, en que una Comisión de esos trabaja­ nado. Con el consejo constante de los en esta oficina de departamento de información de y almacenistas al diiputadcs a Cortes, y en casi perma­ dores se trasSade a dicha provincia 11dicho Comité. Abastos, Circ u 1 o por menor de la nente convivenoia con el Comité de mitrerfe, con objeto de que realice per. Mercantil, relacióicapital de Santan­ Por el Comité desanidad del Frente Popular Guerra y con cuantos organismos han sonai y activamente esos trabajos. jurada de las exis­ También—nos dijo él señor goberna­ der y su término sido creados para atender a las dis­ EL SECRETARIO GENEiUL. tencias de dichos municipal de San­ tintas actividades, voy desaiTollando dor—he recibido un télegrama, dri se­ artículos. tander. cuantos asuntos se me confian, sin ñor ministro de Instrucción piibllca, otro deseo ni otro anhrio que servir en el que me da cuenta de un decreto con firmeza y con lealtad a l Go­ publicado en la «Gaceta», en el que se ordena el aplazamiento, sfn detérnübierno. Por hallarme en este puesto—añadió nar fecha, de los exámenes anuncia­ el señor Ruiz Olazarán—tengo que re­ dos para este mes en todos los Cen­ cibirles diariamente a ustedes, que, en tros docentes dependientes del Estado, cumplimiento de su deber profesionai, y su ^ n d ien d o en ellos la vida acadé­ Tienen en busca de nothias, que yo mica, hasta que se disponga la reanu­ gustosamente les ofrezco; pero quiero dación, pero con e x o ^ ió n de la ense­ hacer constar, rindiendo así testimo­ ñanza primaria. He recibido también la visita del al­ nio a la verdad y a la justicia, que todos los días admiro y envidio a hom­ calde y del seoretario del Ayuntamien­ bres que desde el anónimo realizan to de Corvera de Toranzo, para gestio­ una labor utilíám a a la República. nar del Instituto Nacional de Previsión Sus acciones no pueden hacerse pú­ que se ordene a la Caja Colaboradora blicas, a causa de perteniscer aquéllas de Santander la habilitación , de im de lleno a l secreto que imponen las crédito, de 40.000 pesetas, para la circunstancias: pero hay ejemplos ma­ construcción de un edificio destinado a ravillosos de constancia, de fe y de higiene rural. Este asunto ha quedado pendiente verdadera abnegación. Quiero tener un recuerdo admirativo exclusivamente de pago, pues va están para todos los bravos y leales r.ríllcia- cumplidos todos los trámites buro­ ¡ nos. que en poslctones estratégicas in­ cráticos. Igualmente he recibido— agregó la sisten permanentemente frente a to­ das las inclemencias, sin que jamás primera autoridad civil de ia provin­ asome la contrariedad a sus. labios; aJ cia—la visita de una representación eontrarró, maniíestáirdose en todo mo­ ds la Sociedad de paseadores de Sanmento orgullosos de hacer el sacrificio toña, uEl Timón». Han venido a for­ que la defensa de las ideas de Libertad mular la reclamación de una cantidad que se llevó, al separarse, la Scc:edad exige de ellos. En otros puestos veo a camaradas, de Armadores, y a la que consideran a compañeros que trabajan sin tener tener derecho preferente. Terminó el señor gobernador expre­ pre:.CEte el número de horas; a otros, que abandonan la labor habitual y re sando su p r o f a n i sentimiento por la entregan de lleno a la ocupación que desgracia acaecida a su íntimo amigo, se les ha señalado, ajenos a todo, has­ el caracterizado scclaUsta, Lorenzo Vita a sus afectos, por servir a la cau- llaverde; ex gestor provincial de la aa; a otros, que han desempeñado en Diputación en el primer bienio: con­ el anónimo seiTicios de grave r:spon- cejal del Ayuntamiento de Castro Ur­ »abilldad, incluso con el riesgo de su díales y presidente del Sindicato Mi­ vida, a cientos, en fin, de hombros que nero de Mioño. Es un excelente camarada, pero, ade­ no miden la cuantía del esfuerzo que tienen que realizar, si es para bien de más, un hombre todo bondad, todo co­ razón, que está siempre dispuesto al los grandes ideales que se defleirden. Para cada uno quisiera yo lener en sacrificio por los graiidas ideales que estes momentos rm elogio tan cálido y anidan en su a.toia. Ahora Iba con in ce ro como su comportamiento se una ¡mportantístaia misión oficial, y merece; pero no es posible, porque hay cerca de Durango h a sufrMo un acci­ secretos que no se pueden revelar. Lo dente automovUista, que le ha dejado LOS BRAVOS MILICI/INOS DE L.4 REPUBLICA. — Mlcniras sus c«,..haré en seguida que estas circuusten- en estado gravisbno. pañeros están en cj irethe, vO i la r.Mr.d, rebando uhm horas al des­ Sinceramente, hondamente, lamento eias pasen, quedándome yo en último canso, se adiestran cioníes y cien Jes de ramciancs cuantío la término, ya que, como uno ds aqué­ el percance, y le deseo que recobre la noble causa de la Libcrted y de la República reclame cu prcrcncia en los lugares de p::¡igro. Avanzan mii'dalmente, cen gallardía y firmeza, llos, soy simplemente un soldado de salud. como bravos scidades del ejército dtl pueblo que tiene un ideal en el Y al señor Ruiz Olazarán puso t o ­ filas, a l que las circunstancias, sólo las pensamiento y qp el corazón. As: stn ios bravos milicianos montañeses, elrcúnstaacias, han colocado ^ este rnino a su entrevista con loa infor.(Foto Samot.) paesi4} ^ madoiea.

Varias notas muy interesantes.

CARTA CONMOVEDORA

Unas emocionadas palabras del gobernador.

A . las madres de los gloriosos milicianos.
«A vosotras, nobles mujeres de estí nueva España; a vosotras, que engen.Irásteis 'icn verdadera san’ J ilad a esla bravisitíia muchach.ada. que se bate con un beroismo nunca v lstj ni leíao en ninguna página de Historia, van dirigidas estas hum ille} líneas, escri­ tas con ei corazón si.hre ellas y el pen­ samiento en vosotras. Habéis visto a vuestros hijos mar<har hacia el frente de batalla, con una sonrisa en los labios—sonrisa que sólo puede hacerla una maríre—y una lágrima escondida, que, por no verter­ la delante de nosotros, la derramásIcls dentro de vuestro incomparable pecho. Sé que lleváis sin dormir mucho tiempo. La noche la dedicáis a pensar cii vuestros queridos hijos, temiendo siempre la desgracia. NO TENEIS QUE TEMER POR NADA. Vuestros leales hijes saben luchar y hacer correr al enemigo. Son muy pocos los que, des­ graciadamente, caen bajo el jugo pon­ zoñoso y cobarde de las filas facciosas, que ludían desesperadamente por lo que nunca, NUNCA, podrán conseguir; 7 esto ya lo saben ellos. Estad tranquilas. Ya habéis visto que vuestros hijos vuelven siempre ••ictorioeis del campo de caialla. No desmayéis nunca. El triunfo está con nosotros desde el primer momento que estalló este bárbaro atentado contra nuestro pueblo. Y si en el frente ene­ migo siguen luchando estérilmente, lo hacen sólo porque se han encerrado en Kis pioplas mentiras. No tenéis que mostrar las caras angustiosas. ¿Por cué? Triunfamos en todos lO S freníei y nuestro firme propósito no decae en le más mínimo. Queremos ver vuestros rostros ale­ gres, como siempre los habéis tenidOj y si algún malvado os lanza el crimi­ nal «bulo» de que algo nos falta, para quitaros el aliento, reiros de él como nacemos nosotros en el campo de fue­ go cuando vemos abandonar las posi­ ciones enemigas. No tenéis que convertiros en már­ tires. Todo 10 contrario: gozad ahora más que nunca; la reconquista va to­ cando ya a su glorioso fin. No solamente España, sino el mun­ do demócrata entero siente un pro­ fundo amor a vosotras, que habéis dado a la vida una raza desconocida, que por su arrojo y voluntad temerían en la brava lucha hasta las salvajes hordas de Atiia. ¿Queréis más? Tenéis lo más gran­ de que puede tenerse: hijos nobles, valientes, fuertes y jóvenes. Os queren»os con toda la fuerza que vosotras mismas habéis engendrado en nues­ tros corazones, y cuando todos estos bravos milicianos vuelvan triunfantes y os abracen nuevamente, acordaos que en ese tierno abrazo va enlazado también el de este humilde servidor, que ya no puede abrazar a la que tiié en vida su santa madre.—ADELCLO»

Senidal d el Feen le P opular

Dr. Vázquez Andiande
CIRUGIA Y PARTOS De once a una y cuatro a seis. Tel. 3122.
j-j-A. A A A ■ m.»

¡¡?i^íliGÍano bravo y

leal!!

No hagas inútil tu fusil. Puede hacer falta en el frente. No corras excesivamente por la carretera con el coche. Puedes ma­ tarte y tu vida la necesita la causa de la Libertad. No lleves velocidad por la pobla­ ción. Puedes matar a un camarada que hace falta en las trincheras. No gastes inutilmente la gaso­ lina. Puede ser necesaria para transportar una columna de fuerzas a donde luchan tus hermanos. Vigila a tu compañero de café o de vecindad. Puede ser un espía. ¡Es la guerra, la guerra, la guerra! La guerra se gana en la vanguar­ dia, pero se forja el triunfo en la retaguardia. En la vanguardia y en la reta­ guardia debes ser, sobre todo, ¡miliciano!

Solidaridad de los ciegos con nuestras bravas M ilicias po­ pulares.
La Sociedad Benéfica y Cultural de Ciegos «La Unión», correspondiendo al intenso sentimiento que inunda «1 corazón de los buenos españoles, ha acordado que el Importe de los cupones vendidos durante el día de hoy sea destinado a la suscripción Iniciada por 3i Frente Popular de Izquierdas cu favor de nuestras valientes milicias r.cpulares, denodadas defensoras de la República y su legitimo Gobierno. Esta entidad espera de todos los montañeses acojan su deseo con el en­ tusiasmo y cariño de siempre.—l a DIlectiva.

P AR A !VIUEBLES
ECONOMICOS Y MODERNOS

R IB A L .A Y G U A liS B P O iio H o d río u e zl S isp ra
M É O IC OR A D IÓ L O O O
Especlalisia en Piel, Secretas y Radiutnlerapia. CoDSulla de dier t u u -Um Iis. 23.-Tel. 29-36.


UNA VOZ COINCIDENTE

LOS SUCESOS

DESPUES DE LOS DERRIBOS DE EDIFICIOS

Lo necesario
Jtadrld.—«El Socialista» publica hoy el siguiente articulo de fondo: ' • crNos interesa anotar la gran coinci­ dencia. Angel Ossorio. que viene dan­ do pruebas abundantes de su vincu­ lación a la causa popular, recomien­ da, con razones de gm n fuerza, que se ponga la verdad por encima de la ilu­ sión. Pide para las palabras idéntica austeridad a la que, por fortuna pre­ valece en las obras. Hace tiempo que nosotros, afectados por la misma pre­ ocupación que el escritor aludido, hi­ cimos a nuestros lectores la promesa, que no hemos dejado de cumplir, de servir con la mayor fidelidad a la exactitud. Complementariamente, nos obligamos a no abandonar n i un solo momento nuestra linea moral, con­ vencidos de que de esa manera ser­ vimos más inteligente y eficazmente la causa cuya defensa nos compete. Bistemáticamente rechazamos todas aquellas victorias que no son suscep­ tibles de comprobación. Un ejemplo: no hemos llegado a escribir que el Al­ cázar de Toledo se h * rendido. Dare­ mos la noticia cuando ese suceso ocu­ rra; antes, no. Antes, ¿pora qué? ¿Pa­ ra desprestigiar la seriedad de nues­ tras Informaciones? Atenidos al ser­ vicio de la verdad, que no deja, afor­ tunadamente. de sernos grata, vamos haciendo sobriamente nuestro periódi­ co. Las cuatro páginas nos reeuitarán suficientes, por la eliminación de hi­ pérboles InnecesatJas y vejámenes pueriles, para registrar las victorias más sonadas el día en que tales vic­ torias se produzcan. ¿Es el nuestro un prurito estúpido de periodistas que lo supeditan todo a las exigencias de su óficlo? De ninguna manera, ES algo más importante y trascendental. Se trata, en primer lugar, de tener asegurada la confianza de los lecto­ res, de suerte que no vacilen jam ás en dar crédito a las infonnaciones de los diarios y a íuiuellas otras que le son notificadas por la Radio. Ese cré­ dito nos es indispMisable. no tanto para nuestro prestigio como para el prestólo de la causa que defendemos. Obsérvese que es con la palabra ocm la que loa periodistas hacemos aque­ lla defensa, y al nuestra palabra, pm torpeza nuestra, p ia d e su valor, ¿en qué ati^ovechará nuestro trabajo? Esa és la cuestión. Bien importante. La facilidad cem que podemos atrüjuimos

y

victorias inexistentes va en demérito de nuestras fuerzas, que para alcan­ zarlas necesitan derrochar abundantes energías, dolorosos sacrificios y extra­ ordinaria cantidad de heroísmo. Claro que tenemos victorias que reseñar; pero su logro no es cosa de poca enti­ dad, sino, por el contrario, obra de mucho esfuerzo, porque el adversarlo no está inerme ni todas sus bombas carecen de espoletas y se caigan cem piedras. E prodigio de las victorias de las Milicias consiste en que, haciendo cara a un enemigo bien dotado de avmamento, lo reduce a impotencia por un exceso de fe y de coraje. Con esa verdad, bien visible para propios y ex­ traños, tenemos suficiente para pro­ clamar nuestra ufanía y pregonar la seguridad de nuestra victoria. ¿Para qué las falsas apoyaturas? Las Mili­ cias no necesitan que las adornemos con laureles que conquistarán, pero que aún no han conquistado, para que se sientan seguras de si mismas y due­ ñas del futuro. Con lo que cada día h a ca i es suficiente para su satisfac­ ción y nuestro orgullo. No por diecreto, al piw necesario, nos atenemos a la norma establecida por nuestros fundadores de liacer un poiódlco limpio de pueriles exagera­ ciones. La exageración optimista, que no aprovecha nunca, aprovecha menos cuando ae trata de movilizar todas las potencias civiles y.vitales de un pue­ blo metido, por iniciativa ajena, en una lucha dura y no fácil. Una es la necesidad y otra la discreción. Por neoesarlo entendemos la conservación dét prestigio de la palabra que. es nuestra arm a; por discreto, evitar aquel exceso informativo que puede beneficiar a l enemigo o embarazar la situación del Gobierno. A lo necesario y a lo discreto atendemos nosotros con un celo que podrá ser igualado, pero jam ás sobrepasado. No hacemos mé­ rito de nuestra conducta. Nos viene impuesta por la responsabilidad del Partido, a l que representamos en la Prensa. Y por nuestra propia respon­ sabilidad de profesionales de .un oficio delicado y preciso.»

lo discreto. En un accidente de automóvil Que las fachadas sean bonitas. resulta herido gravísimo el presidende deL Sindicato Mi­ nero dl^Mioño.
Cuando se dirigía a San Sebastián en un automóvil del Frente Popular de Castro Urdíales Lorenzo Víllaverde, ex gestor de la Comisión provincial, presidente del Sindicato minero de Mloño y concejal del Ayuntamiento de Castro, tuvo la desgracia de que el vehículo, al salir de la recta de Durango, se desviase de la carretera, yen­ do a chocar contra un árbol. ' ' E golpe fué tremendo, y los ocupan­ tes del coche salieron despedldoe; pe, fo no asi Lorenzo Villaverde, que que­ dó aprisl<mado dentro del auto, con múltiples heridas graves. ■ . Ràpidamente se acudió en su auxi­ lio, consiguiendo extraerle con vida, para ser curado de primera Intención en uno de aquellos puéblecitos vasooe, Los médicos apreciaron al herido la eotura de la columna vertebral, varías contusiones y derrames Internts, le­ giones que ponen en grave peligro,su vida. Quedó hospitalizado. CHICO QUE SE ESCAPA Ayer se presentó en la Comisaria Concepción González Alvarez, de trein­ ta y siete años de edad, viuda, para denunciar que un hijo suyo, llamado Fidel, de once años, se había escapado del domicilio, en compañía de otro chico como él, sin que hasta la fecha se supiera su paradero. La Policía hará gestiones para en­ contrar a l pequeño. HERIDO CASUAL Ayer fué herido casualmente con ana escopeta Luis Vega, de veinticua­ tro años de edad, vecino de esta ciu­ dad en la calle del Limón, número 7, que recibió una herida en la parte rae­ dla de la cara dorsal del antebrazo •aqiiierdo, sin orificio de salida. Ingre­ só en la Casa de Salud VaJdecüla. UNA NIÑA MUERTA Ayer falleció en la Casa de Salud ValdecUla la niña de nueve años, ve­ cina del pueblo de Canduela, en la provincia de Falencia, Asunción Are­ nas, que resultó herida gravemente hace unos dias en aquel pueblo. GRATE ACCnWElNTB DE AUTO­ MOVIL . A las diez de la mañana de ayer «n auto que pasaba por eá pueblo de Bezana atropelló a l niño de dieciocho meses Manuel Fernández, que fué a cruzar la carretera al pasar el vciiícujo. E atropello fué Inevitable. Conducido el pequeño a la Oasa de Salud Valdecdlla, se le apreciaron un hematoma difuso en el cuero cabellu­ do 7 fractura de la base del cráneo. Quedó hospitalizado en estado gra­ vísimo. V • J -:- DOS ACCIDENTES M AUTOí '- MOVIL se registraron dos accidentes de ajuitcxnóvll en nuestra provincia, ^ que ninguno de ellos, por fortuna, tu­ viera caracteres graves. En ellos resultaron heridos B a n a rdo Velasco, de treinta y cuatro años, oon residencia en la calle de Montevi­ deo, 11, primero, y Gregorio Fernán­ dez Agüero, vecino de Paibayto. E primero resultó con erosiones en él hombro izquierdo y «»»itnshsiee en el muslo del mismo lado, y el segun­ do, con erosiones y contu^onw múl­ tiples. ' «I ' t, l.fl: ,;i , * ^ ^ * * * * * * * * * * * * * * ■ ^ * * *^■* ^'^■ *t**^ Señor alcalde; Estamos viendo, co­ mo todos los santanderinos, que la transfoi'maclón de Santander va a ser un hecho re ^ y tangible. Caen las ca­ sas al compás de la piqueta demole­ dora y se abren calles que jam ás pen­ saron asomarse a las grandes vías de la ciudad. Pero las cicatrices que de­ ja n esas ox>aaciones no pueden ser más feas, y es necesario que todo se compagine de modo que sean los ar­ quitectos los que presenten a l Muni­ cipio planos de las faohadnb que han de reconstruirse para que responda la obra a la categoría de lo realizado. Las fachadas de la calle de Colón que quedan al descubierto ahora no pueden ser más horrorosas. Ventanucas sin orden ni concierto, pegotes de todM «lo res, puertas rasgadas sin ton ni son, es lo que el curioso paseante puede ver en esa enorme pared que quedará descubierta uno de estos días. Y no digamos nada de la fachada de la calle de la Lealtad, contigua a la Colón, descubierta al venirse abajo la casa tapón de San E ran cls«. Pues esas fachadas » n las que queremos que se hagan en forma bella para dar categoría a las respectivas calles abier­ tas en su honor. Y Ip mlsnio y aún más. diremos dé la que ha de hacerse para la casa de Atarazanas que ahora está derrum­ bándose. Hay que tener en cuenta, querido don Ernesto, que es una de las más visibles de Santander, y por eso ha de dársela categoría superior a las demás. Esta fachada debe sex es­ tudiada a fondo por loe arquitectos municipales para que no se haga allí cualquiera cosa. La ai^uitectura mo­ derna tiene bellamente resueltas las dificultades estéticas que ofrecen esas que entran ccuno ouñas entre dos ca­ lles principales. En Bilbao, en Madrid en Barcelona hay hermosas muea-

tras de ello, que aquí pueden repro­ ducirse. ¿No estamos dispuestos a h a­ cer bien las « s a s ? ¿No se han hecho esos derribos para embellecimiento de la ciudad? Pues en modo alguno debe «n stn ilrse nada sobre las calles re­ cién abiertas que no esté bien mirado y estudiado para que la estética no padezca. A usted le dejamos el encar­ go don Ernesto, seguros de que se ha­ rán las cosas como es debido. Y ahora, « m o final de estas líneas, dos sugestiones, por si valen de algo. Una es la de echar para atrás la fa ­ chada de la casa que llevaba, y no sa­ bemos ri lleva, el número 11 de la ca­ lle de Eugenio Gutiérrez o Compañía. Se trata de una casa del siglo XV IIL cuya fachada es muy bonita, « n h erí mosos escudos heráldicos. Pero ia sobresale en la calle, estorbando el paso p « n ll y de vehículos, y por eso creemos necesario el derribo de la parte saliente, que no perjudica ni a la finca ni al propietario, porque las habitaciones son muy «.mpiia« y ©i « f t e es relativamente pequeño. Aho­ ra bien: por excepción, en este edifi­ cio habría que volver a « lo c a r de nuevo la misma fachada que se quita, « n lo que la calle tendría su mejot adorno. , ,

El festival del sába­ do, en el Coliseum.
Se advierte a l público que las loca­ lidades para la función que la Unión de Escritores y Artistas Revoluciona­ rios h a organizado para mañana, sá­ bado, en beneficio de las milicias, esiá n puntas a la venta desde hoy en B a ll^ , 4, cuarto, y «n la taquilla del Ccílsevm.— »El Comité. .-

La otra idea es la de poner en lln«% los edificios de la calle de Juan de la Cosa. No tiene más que ver el señor alcalde la recta que siguen la nueva Diputación y la casa contigua y la alineación de los chalets y del pare­ dón de unos viejos almacenes que hay allí. No hace falta dienruimbaj' vana ni hacer perjuicios. Basta con recortar las entradas de los chalets que son supeupruestas, y el paredón que «n tá ene la casa de los viejos almacenes. * Oon eso sólo, la calle de Juan de Is Cosa ganaría en anchura y en b^leza.

LOS DEPORTES
Federación Cultural Deportiva Obrera.

Ángel Ruiz Zorrilla
Coaiufta de U a 1 V da 4 a 7, iBlndB de la Bthra, 1. TeW 848By18H.
ftn dm «MMlalIcU
m

HAS IHUMRUS.

VIDA

SOCIETARIA

DESDE SOLARES

Si bien es cierto que el Frente Po­ cétera, de todos los cuales, mediante pular de Solares viene desarrollando propuestas oportunas, se hallan en via una labor, que por su sentido práctico de realización los asentamientos cam­ está bien manifiesta y es de fácil com­ pesinos pobres que labrarán miles de prensión a todos los vedaos, no está carros de tierras. Si. decimos, labor so­ demás que para infundir mayor con­ cial es la que realiza el Frente de So­ fianza y estimulo en las personas que lares en ju sta interpretación de los contóbuyen con sus esfuerzos, en estos deseos del pueblo que tanto sufrió en momentos de anormal situación a la la exclavltud y vejaciones capitalistas. obra que se viene desarrollando, se les Labor en suma, que no queremos haga saber, por medio de estos lineas, omitir en estas cuartillas, que com­ la multitud de a^iectos de esa obra, prende ¡a tan interesante que está al no poderlo liacer de otro modo, que próxima a realizarse, cual es la cons­ sería contraproducente por la razón trucción de casas campesinas. Y repeliendo que estas horas son de del momento que ante todo exige obrar, obrar y obrar. Así, por ejem ­ obrar, obrar y obrar, queda probado plo, constando ya como constan las con lo expuesto el lema, del que ja ­ actuaciones primeras que en medida más se traducirán vacilaciones, en es­ urgente hubieron de tomarse a raíz tos momentos de que la historia reco­ del movimiento, organizando Milicias, gerá la admirable enseñanza de que atendiéndolas eficazmente con armas, la revolución fué construcción al mis­ Instrucción, comedores, etc., y otras mo tiempo, y para los malos españo­ que en buena higiene para la Repúbli­ les la lección de que el pueblo no es ca se efectuaron limpiando en dos el pueblo de sus apetitos ancestrales. días de enemigos fascistas los ámbitos de su término, haríamos aquí sola­ í ORGANIZACION mente objeto de estas cuartillas otros aspectos de las tarcas en que se pone gran voluntad para el mejor servicio P ía la m ejor organización de estos de la causa. Así por ejemplo, cuando en el tercer mes de lucha, los diez servicios, publicamos los números de pueblos de este Ayuntamiento se in­ los teléfonos, que deben tenerse en tranquilizan, a l no ver abiertas las cuenta, a fin de evitar dilaciones por aulas de sus escuelas, sin empezarse llamadas inadecuadas. Esta lista debe el curso escolar, se tiene que decir: cortarse y tenerse a la vista, para la mayor facilidad de los qne tienen que Vecindario, vuestro Frente Popular, usarlos: • por medio del Comité, vela por todos, Agrupación Socialista .................... 1217 y ese problema, que no es más que un Asalto, capitán d e ........................... 2912 inconveniente, como otros muchos Almacén Abastos ............................ 1316 suscitados, se sobrepasará Igual que se Almacén de Abastos, C. N. T. ... 3940 sobrepasará el peor y más Infame, Almacén de Víveres ...................... 3602 que es la guerra provocada por los Comité de Transportes ................ 3064 malos españoles. Baste para infundir Comité de Transportes ................ .1179 esa tranquilidad el saber que el Co­ Comité de G u e rra ........................... 1081 Cernite de S an id ad ......................... 2504 mité, por medio de su Comisión de Comité de Policía ........................... 2142 Cultura, elevó ya hace dias a la res- Comité de A bastos.......................... 1449 p ^ l v a de la provincia un escrito que Cemité Abastos, Jo n ta provincial 3617 citado en estas lineas suscintamente Comité de Policía, Secretaría ... 2543 dice así: Bases de un plan que el Oo- Comité de Transportes, C. N. T. 1455 mlté se «m prom ete a realizar a fin de Comité de Socorro........................... 1730 que el curso esrolar del corriente año >Comité de Ju s tic ia .......................... 2578 pueda abrirse inmediatamente: Edifl- Comité de Ju s tic ia .......................... 2579 dos: Los existentes para este fin y Comité Provincial Cultura............. 3000 cuantos se disponen como incautados, Comité provincial Cultura............. 3005 de excelentes condiciones pedagógicas Cuartel de Infanteria....................... 2905 con abundante material se liabUlta- Comité local Cruz Roja ................. 1030 Cuartel Guardia c iv il..................... 2331 rán, y serán suficientes para todo el Comisión de Gobierno .................. 2630 censo e s « la r de los diez pueblos, más Cuartel de Carabineros ................. 2069 cincuenta niños que hoy se encuentran F. C. Cantábrico, mercancías. ... 3662 recogidos de Barruelo. Personal: sin Federación Local Sindicatos........ 3U4 gravamen para el Estado, organismos Frente P o p u la r..................... 3960-69-68 provinciales n i del Municipio, el Fren­ Frente Fcpular, Comité ejecutivo 3970 te Popular lo habilitará, valiéndose Frente Popular Nueva Montaña. 2402 para ello del concurso de voluntarios Frente Popular de Camargo. ... 3676 maestros (que no tengan plazas en Juventudes Socialistas Unificadas 1242 Juventudes Marxistas....................... 1290 propiedad), Inclusive bachilleres, a to­ Deleg. Farmacéutica provincial... 3135 dos los cuales se les compensaría en Secretariado Finanzas, Control... 1130 este buen servicio a la causa cubriendo Secretariado Finanzas, Caja........ 1264 sus necesidades de habitación y ali­ Secertariado Finanzas, Banca. ... 1263 mentos, más una gratificación, que se­ Secretariado Milicias ....................... 3283 ría la del dividendo de los sueldos de Secretariado Incautaciones ........... 3040 Milicias, Grupo M. Felayo ........... 1418 Jos maestros Inhabilitados. Milicias A lcázar................................. 1333 Y por si esto no bastara a llevaros Milicias Gobierno civil..................... 2638 al ánimo gran tranquilidad, diríamos Milicianas Republicanas................. 2371 por lo que respecta a otros temas: Milicias Comunistas........................... 1K 8 Actualmente dicho Frente Popular de Gobierno civil, .señor gobernador 2051 Solares no está Inactivo. En la mejor Gobierno civil, ordenanzas............ 2052 Justicia social h a llevado a cabo la Socorro R o jo ........................................ 2531 incautación de bienes de personas Comité P. Partido Comunista ... 2266 reaccionaria.^, entre otros los del ex Cemits Lcsal Partido Comunista 2200 Además do estos teléfonos, les que marqués de Valdecllla, Eduardo Ca­ figuran en guía correctamente, tales mino, Martin Vial González,* Pérez del como cuarteles de la Guardia civil, Molino, Convento do frailes de To- Aralto, Cemisaria y los diferentes pai-rreanaz. Iglesias de San Salvador, et- tidcs republicanos, socialistas, etc«..

TRABAJOS EN RETAGUARDIA

Teléfonos oficiales.

ACOMODADORES Y SIMILA­ RES (U. G. T.) Se «n v o ca a la Junta directiva para mañana, sábado, a las tres de la tarde, para un asunto de urgente resolución. Al mismo tiempo se convoca a todos los empdeados del Teatro Pereda para el domingo, día 6, a las once de la ma­ ñana, en la Casa del Pueblo.— El se­ cretarlo. CENTRO DE ENSEÑANZA INTE­ GRAL Y LAICA /t .• f I Con fecha 1 del corriente se han inaugurado las clases de este colegio, en el nuevo local, Vía Comella, 2, an­ tiguo convento de la Enseñanza. Las solicitudes de ingreso, al director. Será necesaria la presentación del carnet sindical o el aval de un afiliado a cual­ quiera de las des centrales sindicales o socio de esta Institución.— La Direc­ tiva. SOCIEDAD DE OBREROS ZA­ PATEROS Y SIMILARES Esta colectividad celebrará junta ge­ neral extraordinaria hoy, viernes, 4, a las siete y media de la noche en pri­ mera «nvocatoria y a las ocho en se­ gunda. Se recomienda la asistencia. La IMrectiva. EL CORO cLOS ROMEROS» Ruega a todos sus componentes asis­ tan a los ensayos que se están cele­ brando para tomar parte en el festival quese celebrará mañana, sáabado, en el ColLsevm, organizado por Unión de Artistas y Escritores Revolucionarios. Los ensayos se celebran en Gannendia. Casa Manolo, a las ocho de la noche. r SINDICATO DE LA POSTA; RU­ RAL DE ESPAÑA COMITE DE SANTANDER,— A TODCe LOS CARTEROS RURALES DE LA PROVINCIA S E LES HACE SABER: Que esta Directiva h a acordado que to­ dos los «m pañeros rindlcados « n tr ibuyan « n un día de haber todos los meses, mientras duren las circunstaincias actuales, para el sestenimiento de las milicias populares que luchan por la República y la justicia senlal. — El secretario. v CARPINTEROS, EBAMSTAS Y SIMILARES (ü. G. T.) Se pone en conocimiento de todos los compañeros que las horas de oficina

' para el delegado de esta Sección se­ SECCION NAUTICA caino): Bolívar (vlacaino) jr Aganjo, t rán d© diez a una, por la mañana, y de tres a seis de la tarde. La lista se La Sección Náutica de esta Federa­ Eloy (vizcaíno) y QiitoAn, ' . pasará en las horas siguientes: de once ción tiene en proyecto dos grandes El boxeador Félix Ortega (peéo lige­ a doce de la mañana y de cinco a seis festivales para recaudar fondos y en­ ro) acepta el reto lanmdo por José de la tarde, teniendo presente que el grosar la suscripción abierta por el que no acuda se le considerará traba­ Frente Popular en pro de los valientes Huih; Flores con la condición de salir en esta misma velada.—Por la Comí., jando y, por lo tanto, se le pasará el tumo, no teniendo derecho a recla­ milicianos que combaten en los distin­ rión de B o x « , José Machín. tos frente;? por la libertad y la Jus­ mación alguna.—El secretario. SOCIEDAD DE PORTEROS Y POR- ticia. Adelantamos un extracto del pro­ . TERAS Se pone en «noclm lento do todos los grama de estos festivales: compañeros y compañeras asociados, El día 13, en el dique de Gamazo, que todos los dias, y horas de cuatro convertido en piscina para ese día, se Esta Sociedad pone en conocimiento a seis, pueden pasar por la Secretarla «leb rarán las siguientes pruebas: parar presentar denuncias o reclama­ Natación; carreras de 100 metros, 400 de ICB equipos de su categoría que pue­ ciones y efectuar consultas ante esta den solicitar fflicuentros para la pró­ Directiva, en la Casa del Pueblo.— El y relevos de 4 por 100; saltos de tram­ xima temporada, empezando el do­ polín; cucañas, y un partido de water- mingo próximo. presidente. SOCIEDAD DE OBREROS DEL polo entre dos selecciones. I>adas las buenas relaciones « n las Día 27, a las once, regatas de yolas; VOLANTE Y SIMILARES Federaciones Cántabra (amateur) y a las once y media, gran regata de Se convoca a todos los compañeros Cultural Obrera, e r r a m o s ver pronto cobradores de autobuses, socios y no traineras, en las que participarán Pe- la unión de las mismas, para bien del socios, a una reunión que se celebrará dreña, San Martín, PeñacastiUo, La- departe. mañana, sábado, a las cuatro de la tar­ redo, Santoña y Castro. 8e está ges­ Al mismo tiempo se <rfrece pora par­ de, en esta Secertaría, Magallanes, 6. tionando la participación de las tri­ Casa del Pueblo, rogándose la más pulaciones de Vizcaya.—Por la Sección tidos pro Milicias.—El delegado. ,..y puntual asistencia, por ser los asuntos Náutica, P. Colina. a tratai* de suma transcendencia.—La SECCION DE FO O T-BA Ii Directiva. Referente al partido de foot-ball que SOCIEDAD DE OBREROS JA R­ DINEROS, HORTELANOS Y LA­ se celebrará en Santoña el martes, dia 8. queda pendiente la alineación BRADORES PRIMERA SECCION: SANTANDER. de la selección, que esta Federación Rifam os a los campesinos, hortelanos, enviará a esa villa, por estar pendien­ vaqueros, arrendatarios, jardineros, te de los jugadores que el Radng sirvientes de labranza, vendedores y Club cede a esta selección y al San­ Se pone en «nocim íento de los Ju­ repartidores de leche y hortalizas, y toña, Mañana daremos a conocer el cuantos en general se dedican a las equipo definitivo de Santander y los gadores que «m ponen la Federación de Clubs de Fútbol Amateur de Can­ labores del campo y la ganadería, de imo y otro sexo y todas las edades, de jugadores dei Racing que actuarán en tabria, que la asamblea general para la toda la provintía, procuren reunirse Santoña.—^Por la Sección de F « t-b a ll, que estaban citados, se celebrará el y constituir su Sección «rrespondieii- Emilio Gallego. domingo próximo, en el salón de actos te, en la forma que crean oportuno. COLEGIO DE ARBITROS de la Feria de Mutótras.—El Comité de Para casos de duda, pueden consul­ Se ruega a los aficionados que de­ Incautación. tar a e-sta central, Magallanes, 6, palseen Inscribirse a este Colegio se pa­ mero. Casa del Pueblo, de jueves a sábados, de seis a otíio, y domingos, sen desde hoy en adelante, y a las nueve de la noche, por nuestro domi­ de diez a una. A todos los compañeros y compa­ cilio social para dejar creado definiti­ ñeras de Santander y toda la provin­ vamente este cuerpo de árbitros y cro­ cia, que deseen ingresar en esta Sec­ nometradores.—Por el Colegio. M. Mo­ ción centeal, se les advierte que la nasterio. cuota de Ingreso sólo se « b r a r á con SECCION DE BOXEO CONVOCATORIA fecha del mes en que se den de alta. E l domingo, 8 del actual, a las c in « Se Invita a todos los jugadores per­ Se ruega a todos los compañeros y «m pañeras de esta Sección, que estén de la tarde, tendrá lugar, en el salón tenecientes a esta Federación, asi como parados, se pasen por el local durante «Gong», la gran velada boxisfcíoa a be­ a los directivos, aritan a una reunión estos dias, liasta el domingo.—^ E 1 se­ neficio de las Milicias Popxüares que que se celebrará el próximo domingo, a las once de la mañana, en el local luchan « n b ra las hordas fascistas. cretario. que se anuncie. Subirán al tapiz, en primer lugar, los SINDICATO DE ESPECTACULOS Por tratarse de un asunto de gran pesos gallo, Emaldia y Raúl, y Sañudo PUBLICOS (C. N. T.) transcendencia para el deporte mo­ SECCION DE PROFESORES DE OR­ (campeón de Cantabria) y Baer (viz- desto, suplicamos tío dejéis de acudir. QUESTA,—S e convoca a una reunión El Comité. que tendrá lugar mañana, sábado, a las cinco de la tarde, en el nuevo do­ PROYECTOS URBANOS micilio social, para un asunto de mu­ no la presente no se le cotizará.—El secretario. cha Impoirtancia.—E l secretario. SOCORRO ROJO INTERNA­ SINDICATO DE MOZOS DE P A B 5L L O N NARBON CIONAL EQUIPAJES Desde las 7. ContíQu.n. P istes secre» COMTTB LOCAL.—Se convoca a to­ SECCION FERROCARRILES. — Por acuerdo de la Junta directiva, se pone dos les militantes a luia reunión que ta s. (En español) por Frcd Mac Murray. en «nocím iento de todos los «m^Mi- se celritrará el lunes, día 7, a las siete Parece ser que entre los proyectos ñeros, lo mismo de la capital que de y media de la tarde, en nuestro domi­ que se propone llevar a la práctica el S A L A NARBON la provincia, que desde el domingo, cilio social, Ballén, 4, cuarto. Por ser los asuntos a tratar de suma Comité de Guerra figura la realización Hoy, viemea, a Jas 4, 30, 7.15 y 10 ,30. 6. las «tizaclones se liarán en nues­ La graciosísima producción Radio tra Secretaria de la Casa del Pueblo, importancia y precioMido que todos los de una gran avenida que, comenzando Magallanes, S, segundo piso, a las militantes asistan, ss ruega no falte en la carretera inmediata a l dique, D O S Y M E D IO horas de diez de la mañana a once ninguno a esta reunión.—Por el Ce- prosiga, por la costa, hasta el Sardi­ por Wheeler y WooJsey, Spanki y y media. Se advierte a todos los com- mité local, el Secretariado. nero. Mary Carlisle, la También se nos dice que « m o 'algu­ rí>añero6 T ' kv ' robligación ~ 'y — i; de presentarse -------- 1 g r u p o s p a r t a k o .— Se convoca a lipreta de coti^cion, p ^ a la |todos los socios y simpatizantes a una nos prisioneros han mostrado deseos Butaca: 0,30, 0,60 y 0,40, rsspectivamatile. ' buena marcha de la Sección. El que reunión que tendrá lugar mañana, .sá­ de que se les destine a la realización bado, en la que nos dirigirá la pala­ de algunas obras beneficiosas para la bra y nos marcará la pauta a «gu lr ciudad, se estudia la manera de apro­ el compañero delegado del Comité vechar ese ofrecimiento. provincial de Santander. La reunión Hoy, v iern es, a la s 7,15 y 10,30 0 2 aceptarse, sería realizado, pero será a las nueve de la noche.—El res­ bajo la vigilancia de las MiUclas. ponsable. R e p o s i c i ó n de la célebre película de A N G E L IL L O , titulada A LAS MUJERES.—Se convoca a to­ das las mujeres de nuestra organiza­ ción a una reunión que se celebrará en nuestro dom'cUio sccial, callo ds Especialista enfermedadat del Estómage, Bailén, 4, cuarto, a las ocho de H ígada a Intestinos. — fladiotogfa. la noche. Por ser los asuntos a tratar MEDICINA INTERNA do suma importancia, se ruega la asis­ Consulta d< 9 a t y de 4 a s.»Tel. 1076. Butaca de p.itio, tarde, >,30; noche, 1 ,15 . tencia de todas las chicas.—Por el Co­ Amós de Escalante, 10, 1.* mité local. El Secretariado,

Sociedad Deportiva Unión Montañesa.

Comité de Incauta­ ción de la Federación Regional Cántabra de Fútbol.

Federación Clubs Fút­ bol Modestos Amateurs.

Construcción de una gran avenida

nìnRin u s n R o n - Eoi i sEum

Dr. Llerandi García


i

ia a g s g E ^ :s s a g .a s g ^ ^

KL PRESIDENTE DE LA REPUBUCA VISITA LA SIERRA Madrid.—Ayer tarde, el presidente de la Repúblicja, acompañado de sus ayudantes y del secretario general de la Presidencia, marchó en automóvil 3 VÜlalba, visitando el Ciub Alpino y otros lugares de la Sierra. Ea señor Azaña fué aclamadishno. A las diez de la noche regresó a Madrid. Como en visitas anteriores, el Jete uel Estado comprobó el entusiasmo y el elevado espíritu de los que luchan «1 defensa de la libertad y de la Re­ pública. ENTREGA DE UN DONATIVO Madrid.—En la visita que hizo al presidente de la República el presi­ dente de la Cámara Oficial del Libro, entregó un cheque por valor de 29.930 pesetas, con destino a las víctimas de la lucha contra el fascismo. Dioha cantidad fué entregada pot el secretario general de la Presidencia en la cuenta abierta ®n el Banco de España. LOS FACCIOSOS ABANDONAN GRANADA __Se sabe que diariamente pasa por Bobadilla con. dirección a Granada un tren vacio, que regresa de^uée lleno a Sevilla. En este tren van muchos facciosos que huyen de Granada ante la inmi­ nencia de la entrada de las fuerzas leales en dicha Qiudad. PARA LOS QUE COMBATEN EN LA SIERRA Madrid.—® Prente Popular de Quintanar de la Orden (Toledo) h a en­ viado, con destino a las milicias que juchan en el frente do la Sierra, un convoy oon impcrtantislmas cantida­ des de patatas, queso, vino, huevos, garbanzos, arroz. Judias, aceite, jamón y numerosas aves y corderos. LA INCAUTACION DE FINCAS litadrid._Por el Instituto de Reíoric a Agraria han sido cnproirfadas nu­ merosas fincas en las provincias de Valencia, Ciudad Real, Alicante y Cas­ tellón, . UN FESTIVAL Madrid.—El sábado, a las cinco y media de la tarde, se celebrará en ei Cine Pardlfiaz un gran festival, orga­ nizado por el Radio Este del Partido Comunista, Integrado por trabajado­ res ciegos del Patronato Nacional. En este festival tomarán perte nu­ merosos y afamadoi artistas. S ingreso será destinado Integra­ mente a los hospitales de sangre. BOLETIN DE GUERRA VNfadrid.—«Sigue is, lucha en Extre.nadura, en donde nuestras fuerzas, rieg>ués de_ r o s t i r el empuje de po­ d e r e s eleniéiitos enemigos, han reaccionedo, tomando la iniciativa. En Asturias se han pasado a nues­ tras fuerzas grandes contingentes de tropas enemigas, entregando arma­ mento, municiones y banderas monár­ quicas, y eran en su mayor parte sol­ dados y elementos de la que fué Guar­ dia civil, que, haciendo prisioneros a sus jefes, se pasaron a nuestro lado, deseosos de combatir en favor de la República. Esta noticia, que h a llegado a cono­ cimiento de los facciosos de Oviedo, h a producido gran confusión entre ellos, dando lugar a deserciones y a que se entreguen a los leales muchos de aquéllofi. Se lucha en Guipúzcoa con gran du­ reza. Se lucha en Andalucía, donde de un momento a otro se espera alcanzar objetivos importantes. En todas partes nuestros soldados y milicias dan pruebas del mayor arro­ jo y entusiasmo. En los demás frentes hay relativa tranquilidad.» EL ESPIRITU ADMIRABLE DE MADRID Madrid.-Desde el micrófono Insta­ lado en el Ministerio de la Guerra se radió esta tarde, a las tres, la siguien­ te información: El espíritu de la población es admi­ rable. Las amenazas y ataques aéreos

Después de los duros combates de ayer nuestras tropas han pasdido a la ofensiva
del enemigo no han quebrantado ni iwco ni mucho la robustez natural ds la retaguardia, que, consciente de su icsponsabilidad y penetrada de sus deberes, se mantiene tranquila y se­ gura de la victoria final, a la que con­ tribuyen con eficaz Iniciativa y están dispuestos a luchar hasta vencer, con la más alta decisión, los heroicos com­ batientes del frente. No hallarán jamás en Madrid ni un momento de desánimo ni indecisión. Madrid es el gran objetivo de los facciosos. Estará en -todos los Instant-es a la altura de su nombre en su papel de capital de la República. CONSTITUCION DE UN CONSEJO DE Málaga y Valencia los Tribunales es­ peciales para conocer los delitos de rebelión y sedición. Ministerio de Hacienda. — Haciendo extensiva a los haberes del mes de agosto y sucesivos la suspensión del pago de los derechos pasivos coirespcHidientes a los militares y marinos retirados con sujeción a determinadas disposiciones que se indican. Dando por terminado el mandato de los actuales consejeros del Colegio de huérfanos de Hacienda. Declarando suspendidos en sus fun­ ciones a una lista de consejeros del Banco de Crédito Industrial. Disponiendo la separación absoluta del servicio de los funcionarios depen­ dientes del Consejo de Administración del Patronato de la República, y de los funcionarios del Cuerpo general de Administración pública que se men­ cionan. Decretando la cesantía de los re­ caudadores de Hacienda que se indi­ can y de los administradores de Lo­ tería que se mencionan. Decretando preventivamente separa­ dos de sus destinos los funcionarios perteneci'Sntes a los Cuerpos técnico y auxiliar de Seguros, los de la Secre­ toria consultiva de Seguros, Comisa­ ria dei Seguro obligatorio, incluido el Tribunal arbitral y los del Cuerpo actuarial. Prorrogando hasta el día 6 de sep­ tiembre la moratoria de pagos y li­ mitaciones de disposición de cítenlas corrientes. Facultando a l ministro para decla­ rar sometidos a la intervención del Estado todas Las sociedades mercanti­ les y de carácter civil que tengan por objeto realizar operaciones de crédito, producción o consumo. Ministeiio de Gobernación.—Decre­ to reorganizando el Instituto de la Guardia civil. Ministerio de Obras públicas.—^D is­ poniendo la cesantía de los ingenie­ ros de Caminos, Canales y Puertos, y personal dependiente del Ministerio que se menciona. Disponiendo quede en situación de disponible gubernativo el personal de­ pendiente del Ministerio que se men­ ciona. Ministerio de la Guerra.— Abriendo concurso para cubrir cinco' plazas de oficial, 18 de suboficial y 318 de tro­ la , que constituyen ia plantilla de la unidad de Transmisiones de campaña de voluntarios. Declarando zonas de gueiia los te­ rritorios de las provincias de Cuenca, Valencia, Castellón y Teruel. Declarando que el plus fijado de cincq, rosetas dtorlaSiiara las eUuses de tropa casados ae haga también extenr-.vo a. l03i viudos con hijos. Miniiterio de Instrucción pública. N ímbrando Inspector jefe de Primera Eiiseñanza de la provincia de San­ tander a don Daniel Ltiis Ortiz. Nombrando rector de la Universidad C- ctral a don Fernando de los Ríos U rili. Vombrando vicerrectoies de la misn. i Universidad a los señores don L .ón Cardenal y Pujols y don Bnrlq- e Mollea Ormela. Nombrando decano de la misma U^íversidad a don Luís Jiménez de Aiúa. Confirmando a don Felipe Román y Gallifa en el cargo de se­ cretario de la Facultad de Derecho de la Universidad Central. Ministerio de Industria y Comercio. Declarando en suspenso ia tramita­ ción dsl expediente de concurso de traslado para proveer varias plazas en el Cuerpo de Ayudantes Industrlal€J.

Las íuerzas leales siguen derro­ chando heroísmo.

sus mayores efectivos y sus fuerzas mejores, a las cuales, sin embargo, se les ha infligido én este momento duro castigo. No pasarán loa facciosos, como no han pasado en la Sierra ni han pa­ sado en Slgüenza. Lros soldados y milicias que luchan en este sector no quieren desmerecer ds svu compañeros y se disponen a realizar las más heroicas gestas en esa gran epopeya de la libertad que es la actual contienda. En los sectores de Andalucía, las noticias son en extremo favorables, batiéndose el enemigo en retirada. Lo misma ocurre en Huesca y en Oviedo. EC O N O S nA Se lucha con óilto pot nuestra pai­ Valencia.—^En osta capital ha teni­ te en ios sectores de San Sebastián. do lugar una reunión, entre elementos En algunos puntos de la Sierra he­ de la C. N. T. y U, G, T„ acordando mos progresado, ocupando posiciones la cmiatitución de un Consejo de Bco- de interés. ncanía, siguiendo las mlamas uricntaNuestra aviación Ira derribado dos cslones que ae dieren paia la formación aviones más en el sur de Extremadu­ dei Consejo de Econesnia actua.nionte ra, pereciendo- carijcoizadoa los .'.via­ cxieitente en Cataluña. dores enemigos. En Andalucía ha sido derribado un Parece s » que dicho Consejo oomenzatá a íunciaiar darde noy, vier­ trimotor, en t ì que iban varios Jefes no identificados hasta ahora. nes. Las noticias da los demás frentes son completamente favorables. Piel-Vías Urinarías-Venéreas. Se ve, pues, que el enemigo intenta D r . S O L I S CAGSG AL. un ùltimo y desesperado esfuerzo en Por oposición, de la Lucha Oficial con­ la parte de Extremadura. tra las enfermedades Venéreas y de la Como ya dijimos hace varios dias, piel. — Consulta de 10 a 1 y de 4 a 7. se estrellará, como se ha estrellado en PUNTIDA, 3, PRIMERO otras partes, en el muro de nuestros valientes milicianos, cuya fuerza ym oLA SITUACION EN EL ALCAZAR DE ral se elevan por momentos. TOLEDO IMPRESIONES FAVORABLES Madrid.—Un pericdlsta, que estuvo Madrid.—«Política», en su impresión esta mañana en Toledo, ha manifes­ tado que los cañoaas leales lian abier­ de última hora, dice; «No puede ser más favorable para to una gran brecha en El Alcázar, aonlas armas do ia República la impresión de tos rebeldes continúan rssirtlendo. de última hora. No tenemos por qué El gobernador de Toledo h a mani­ ocultar que en el frente de Extrema­ festado que la rehetenoia teca a :-u dura los facciosos pelean a la deses­ fin. perada, jugándoselo todo en la embes­ Se sobe que los facciosos, en El Al­ tida. Creyendo a esta región punto cázar. ae hallan divididos en dos ban­ vulnerable acumulan grandes contin­ dos. Uno de estos bandos quiere ren­ gentes de hombres y material de dirse, y los oficiales del oko ms han guerra. desarmado, ante el temor de que se Para lograr el éxito en la ofensiva, entreguen. no ha dudado en pasar, desde VallaSaben los fascistas que no son par­ dolid, Mola; pero nuestras fuerzas, en tidarios de entregarse, que no les que­ ímpetu arrollador, contuvieron este da otro remedio que luchar, porque, avance, y no sólo lo contuvieron, sino de lo contrario, serán fusilados, y de­ que lo rechazaron. claran que cuando no tengan otro re­ La entrevista que ha celebrado él medio o e limitarán a acabar violenta­ general Riquelme con el presidente mente con su situación. del Consejo y e! ministro de la Gue­ P aiw e que esta actitud precli^tará rra tuvo como principal objetivo el examinar el desarrollo de las opera­ el fin de este episodio. ciones en el frente extremeño. REPARTO DE HOJAS ENTRE LOS Sin optámismos exagerados, puede MOROS M adrid.-Entre los moros del pro­ asegurarse que en las operaeíoiies has­ tectorado marroquí han sido reparti­ ta ahora nevados a cabo, las fuerzas das unas hojas excitándoles a abando- facciosas han sufrido pérdidas muy r^ar la causa de Franco, abominando considerables, pudiéndose aseguraxque se ha abortado definitivamente el plan de los crímenes que éste perpetra. obsesionante del enemigo de exten­ La hoja termina diciendo: derse a otras líneas y hacer la ocii«Todo el que se aparte de los man­ junclón de efectivos del Norte y Sur. datos de Dios y haga el mal que man­ En definitiva, puede decirse que no da Franco, será castigado.» han podido llevar a cabo su objetivo, LA DETENCION DE SAL.AZAR debido a l ímpetu y entusiasmo de laJ ALONSO fuerzas leales, que tanto por aire coi Madrid.—El magistrado encargado mo por tierra han malogrado los pro­ de practicar las diligencias sumariales yectos madurados por Franco y hastl relacionadas con la detención del ex los del propio Mola. Aunque los rebeldes lian de porsia ministro Solazar Alonso, estudió dete­ nidamente la declaración tomada en tir en su tentativa, lucliando a la ve» que contra las fuerzas del régimen, coi el día de ayer a l detenido. Parece ser que las actuaciones del el general desconteto de los moros j juez especial se extenderán a otros conthigentes mercenarios de Matni^ eos, por la promesa de una victori individuos. Es propósito del juez terminar con finni sobre un enemigo desorganizad!. En la acción de ayer nuestras tri­ las diligencias esta semana, a fin de pas han cogido a los rebeldes mucho que la vista de la causa pueda- tenei prisioneros, una bateria de artillería r lugar en la próxima. gran cantidad de material de gueru LA LUCHA EN LOS DIVERSOS Los aparatos enemigos derribad^ FRENTES por nuestros aviones son dos trl-motó Madrid.—También desde ^ Ministe­ res de marca extranjera, tos dos nWrio de la Guerra se facilitó la siguien­ vos. Uno de ellos cayó en la zona ocu­ te información de los frCTites: Siguen los combates en Extremadu­ pada por las íuerzas leales. La columna atacante estaba n a ­ ra, con dureza y varia fortuna. dada por el teniente coronel Yagfe, El enemigo acumula en ese sector jefe de la Legión extranjera, que ta lbién era jefe de otra columna deslpclra en Medellin por nuestras EN EL FRENTE DE IRUN D18POSICIONBS DE LA .iGACETA | e MADRID» La «Gaceta de Madrid», correspOdiente a loa dias 29, 30 y 31 de áge­ lo, publica los siguientes decretos: Presidencia del Consejo. — Decito veiacionado con él examen y exhlición de los libios y documentos de 3S FREMl.S DE LASARTE.—San Sebas- gicamente por las fuerzas leales, que comerciantes. han hecho un derroche de bravura, a Creando en Madrid una Comisión le rián.—En este sector no hay nada dig­ no de señalar en cuanto a acción gue­ iresar de ser atacadas por aire y por auxilio femenino delegada del Cottté Nacional de Mujeres contra la Q irrera se refiere, pues no pueden con- t:cria. Esta noche continuaba empeñada la rra y el Fascismo. síd erar» como tales los habituales Nombrando consejero permanete gran batalla que empezó con el alba, »paqueos». de Estado a don Gabriel Bonilla lay todos los ataques han sido recha­ FRENTE DE AZPEITIA,—Los faccio­ rín. sos, siguiendo su táctica de intimar y zados enérgicamente. IVDnisterio de Estado. — Decreto 6Esta lucha pasará a la historia au­ poniendo quebrantar la moral de nuestros mi­ el cese de íunclonarlosde reolada por la bella gesta de heroísmo licianos, hicieron disparos de cañón este departamento, según lista quese wbre nuestra posición de Ventas de que están realizando los bravos Iru- inserta. neses. Ministerio de Justicia.—Decretó eZárate, desde la suya de Andoain. latlvo a las inscripciones de falldIMPOSICION DE MULTAS S^uiendo nuestras Incursiones dlaPor el gobernador civil han sido im­ nüentos en campaña. Elas por los territorios que ocupan los Disponiendo que los asuntos de cqpuestas dos multas de 500 pesetas a fa.'.el.stas, esta mañana llegaron nuespeiencla de los Tribunales popuhes dos vecinos de Rentería, por hacer m a­ Uas avanzadas hasta el cementerio de pasen a conocimiento del consti^-to Anleazu, hostilizándolos y haciendo nifestaciones festivas al paso de un en la capital de provincia más entierro el día 30 del pasado mes. i,uíi'ido fuego sobre los caseríos y las xlmo. NUEVAS COLUMNAS iglesias, desde los que los requetés Disponiendo que la deslgnaclorrie Ha comenzado la organización de los jueces especiales se haga porla han establreido sus puntos de de­ una columna de milicias denominada de Gobernación del Trlbunai ufensa. PPJíNTE DE IRUN.—Sigue siendo «Guillermo Torrljos», como homenaje premo. Disponiendo que los Registros paoeste frente la pesadilla y la obsesión t i «leader» socialista guipuzcoano que. quiales, con sus libros y archivos, adel enemigo, que no escatima ningún por su actuación durante ios sucesos sen a los civiles correspondientes æu esfuerzo para conseguir sus objetivos. de octubre, fué condenado a treinta ■demarcación. afics de presidio. Por esta causa, la lucha tan brava­ Autorizando al director generalde También se están constituyendo mente replicada en dias anteriores por les Registros y del Notariado paraue tres columnas de milicianos, formadas nuejtros milicianos, ha .«Ido en el día pueda nombrar libremente reglstr*de hoy más intensa. El enemigo ha por elementos de Aragón, la Rloja y res interinos en las vacantes que lúa. Dejando sin efecto la cesantía él demostrado gran empeño en tomar Navarra, que residen en Guipúzcoa, y la- alturas que dc-m.nan Ivún, y no ha en las cnalrs íoimnrán parle algunos ma'rl.írado don Antonio Sereix Nü>z. Disponiendo que se constituyanm escatimado ni hombres ni medios ma­ ciudadanos huidos de aquellas re­ Almería, Castellón, Toledo, Muiu, teriales; poro ha sido rechazado enér­ giones

signio ya viejo en ellos: el exterminar a todos aquellos españoles refractarlos a sus deseos de una España negra, medieval, militarista y fanática. Por eso la lucha que sostiene el pue­ blo español contra esa casta, os de vida o muerte, y de ahí su heroísmo, su repulsa unánime contra la fcrcxsidad de quienes quieren en vano ate­ rrorizar a España. De ahí la consigna de «No pasarán, no pasarán». Y no pasan. En Asturias se h a producido un he­ cho que demuestra la hostilidad de! ambiente liacta los sublevados. Una columna facciosa que venia de Galicia en auxi'io de los sitiados en Oviedo, se amotinó, negándose los sol­ dados a continuar el avance y fusi­ lando a la mayoría de los oficiales. En Andalucía el enemigo se bate en retirada. La ciudad de Huesca, vlrtualmente, está en poder de los leales. En la Sierra, las tropas de la Repú­ blica, progresan, En Extremadura se lucha con vio­ lencia.

ia Aviación republicana h a volado so­ bre Oviedo, lanzando sobre la ciudad un último aviso, en el que se invita a los soldados rebeldes a sublevarse contra sus jefes. COMENTARIOS DE PRENSA Madrid.—«Informaciones» da la no­ ticia de que ha §ido nembrado Jefe de la Guardia Nacional Republicana el capitán Uribarrl. «Mundo Obrero» subraya el hecho de que los soldados de Galicia conti­ núan rebelándose contra los militares traidores, a quienes fusilan y abando­ nan para unirse a las fuerzas leales. Consigna en un comentario que aunque los rebeldes han pretendido alarmar a Madrid con bombardeos aéreos no lo han conseguido.

DOCTOR J. M A N Z A N O S
Aparato digestivo. Cinigia. Radiologia De 12 a 2 y de 4 a 0. PABLO IG U SIA S, 37. CHALET (Parada tranvia y autobus S. Martin), Teléfono 2387. Añade que las precauciones adopta­ das han dado buen resultado. Los aviones facciosos que Intentaron, lan­ zar bombas sobre la capital tuvieron que regresar a sus bases, perseguidos por nuestros aparatos de caza y en­ vueltos por el desprecio de la pobh^ ción civil. «El Sindicalista» subraya en tm tiento que el enemigo que fué destro­ zado en Peguerlnos Intentó poner en práctica procedimientos francamente repudlables, lo que demuestra el pro­ pósito de tos facciosos de llegar a las mayores crueldades. E l pueblo no recurre a eso, porqué no es un criminal de la guerra, como tos facciosos. «Claridad» habla de los bulos que lanzan las emisoras facciosas, tales co­ mo que los doctores Gómez Ulla y Gre­ gorio Marañón habían sido encarce­ lados y que los hermanos Alvarez Quin­ tero fueron fusilados. Dice que estas infames mentiras ha­ cen su efecto en el extranjero, donde tan tendenciosamente se informa, y que conviene deshacer estos bulos y resta­ blecer la verdad sobre la situación en España. El «Heraldo de Madridn da cuenta del (tonsejo de ministros celebrado es­ ta mañana en Palacio, bajo la presi-, dencla del jefe del Estado. El presidente del Consejo de minis­ tros, señor Gira!, inteirogado por los periodistas, dijo que todas las nottolaa que había ha-sta aquel momento eran satisfactorias. El ministro de ia (3ueira faéasim ismo interrogado por los Ipíorhiadorés, a quienes dijo que las noticias que re­ cibía de los frentes no las podía fácllitar oñciahncnts; pero que, desde lue­ go, eran muy bu&nas. El Consejo terminó a las 2,20 de la tarde, El jefe del Gobierno, dirigiéndose a los periodistas, les manifestó: —No preparen ustedes las cuartillas iwrque no es necesario. Los Consejos que se celebran en Palacio no tienen !a transcendencia que ustedes espe­ ran, Se limitan a que el Jefe del Go­ bierno exponga ante el presidente do la República la situación interior y exterior, Y a eso se reduce todo.

PASEO DE PEREDA, 21, PRIMERO De doce a dos v cuatro a seis. Tel. 3210. VISITAS AL m N ISTRO DE LA GUERRA Madrid.—Esta tarde h a estado en el Ministerio de la Guerra el señor Largo Caballero, conferenciando con el señor Hernández Sarabla. También visitaron al m irístro los diputados señores De Francisco y Cas­ tre. CiáMBIO DE IMPRESIONES Madrid.—En el Ministerio de la Gue­ rra estuvieron el jefe del Gobierno y los ministros de la Guerra y de Agri­ cultura, asi como también el señor Casares Quiroga, Al salir, dijo el « ñ o r Giral que se trataba de un simple cambio de Im­ presiones y que él se dirigía al Pala­ cio Nacional para dar cuenta a l pre­ sidente de la República de varios s^untos. CREACION DE UN NUEVO BATA­ LLON Madrid.—Se va a crear en esta ca­ pital el primer batallón ds voluntarlos al mando del comandante León, coR arreglo a las normas dlctodas por el decreto de 17 de agosto. La base de este batallón la constl' luirán las mlücias que liasta la fecha Irán combatido en el frente bajo la en­ seña de «Aguilas», cuyo nombre con­ servarán. DONATIVO EN ESPECIES PARA L.\S MILICIAS

Dr. JOSE MATQRRAS ^ PARTOS

CIRUGIA,

Madrid.—E l Prente Popular de Quintanar de la Orden ha enviado para las milicias que combaten en el frente de la Sierra importantes cantidades de patatas, quesos, vinos, habas, garban­ zos, arroz, judías, aceite, gallinas, po­ llos, paloma.?, etc. L.ABOR DE DEPURACION DE PER­ F. C A L A T A Y U D SONAL MEDICO-DENTISTA Madrid.—Los empleados provinciales r 'n l r í 'o i e. x.* ■pcrtenecíenícs al Frente Popular lian entrega-do una nota en la que hacen público su elogio a la Cornisón ges­ Da cuenta también de la visita del tora i>or la labor do depuración que señor Azafia a.V illalba, diciendo que está llevando a cabo con rcspocto id fué, como de costumbre, vitoreado personal. con entuslasftio cuando el público le RESULTADO DE UN REGISTRO reconoció. iCULISTA Eli CORAZON f PULMONES Madrid. — Una patrulla de leales «La Voz» pide a las mujeres madri­ efectuó un registro en el domicilio de leñas que se afanen en, pr<^rclonar ^RAL ESPA RTERO , 11 . PRAL. varios fascistas que los hablan aban- a los milicianos ropas de abrigo. dpnado, incautándose de joyas y va­ Son necesarias esas ropas de abri­ SUMEN DE LA JORNADA lores por Importe de varios millones. go-agrega—, ya que nuestros héroes j'ld.—^Las noticias de los hechos SE ARROJAN HOJAS SOBRE LA CA­ no pueden luchar al mismo tiempo • jS que perpetran los rebeldes PITAL DE OVIEDO contra los elementos y contra las ba­ ratifican y amplían en muBayona.—Comunican de Oviedo que las de tos facciosos. cho'^íanto se conoce cerca del ten or puesto -1 práctica por las huestes de F ran ce^ Mola. LA SITUACION EN ASTURIAS Y no nos referimos esta vez a los mores/ sino a los Jefes facciosos y a lo»escasos elementos de la población c i w ^ u e les secundan. Nos ruboriza coF^ ^ p añ o les tener que someter a la esS/ración universal la conducta vi­ tuperable de quienes hasta hace pocos días figuraban en laS plantillas del Ejército español, así como de compa­ triotas nuestros. tló a los pescadores a un amplio ínteA RECOGER SUBDITOS EXl^PANPero sólo sacando a la luz pública rrc«atorio respectó a la situación en JEROS sus crímenes podrán tener merecida Gijón.—Ha llegado a este puerto ex­ la zona facciosa. sanción sus autores. Los marineros dijeron, que cuando Caiga sobre ellos, pues, la condena­ terior un buque de guerra alemán, con © 1 propósito de recoger a los súb^toe los rebeldes entran en algún pueblo le ción del mundo. saquean por en t« ’o, robando alhajas, Parece como si se hubiefan propues­ extranjeros. Embarcaron siete súbditos america- dinero, víveres y todo lo que hallan de to establecer un pugilato con los mo­ ros, sus aliados y auxiliares. La barba­ noa, soliendo después el buque alemán. algún valor. Manifestaron que en Galicia, y a fin SE ESTA FORMANDO UN GKLTO rie de éstos se cifra en el saqueo, la de que la gente, pero especialmente las ESPECIAL rapiña y el atropello de Indefensas Gijón.—Se está formando úna co­ fuerzas que siguen, engañadas, a los mujeres para saciar sus bajos instin­ tos de la carne. El crimen es para los lumna espectol de asprantes a l Cuerpo jefes sublevados, no se enteren de la moros, regado el caso, satisfacción de de la Guardia Nacional Repubüoana, verdadera situación de España, desde las siete de la tarde hasta la madru­ de Asalto y de Carabineros. su codicia o apetito. E 9ta columna estará formada con gada, cortan el fluido eléctrico, impi­ En los militares sublevados lo caracterisMco es el odio fanático, empeder­ todos los elementos que aconseja la diendo así' el funcionamiento de la nido, sin entrañas, hasta el terror y Ordenanza y la estrategia militai’. R-adio. Relataron algunos actos de salvajis­ magníficamente pertrechada. asesinato colectivo. Cuando quede ultimada su forma­ mo de los facciosos, que han fusilado, Asi, en las poblaciones que sorpren­ dieron con ia traición, han fusilado en ción se dispondrá que avance a la pri­ no sólo a hombres, sino a mujeres y a niños. masa hombres, mujeres y niños por el mera linea del frente. También han dicho que la columna DETENCION DE PESCADORES DE LA dp'l'n de .«er rcpubllcaros o tlr . rebelde que salió de Galicia con direc­ ZONA FACCIOSA tas o estar emparentados con personas Gijón.—Hoy, al obscurceer, llegó a ción a Asturias, y que opemba en del Frente Popular, Fn las plazas públicas, con solemni­ este puerto un buque de guerra leal, Luarca, h a tenido un número consldad o escarnio, según los casos, han que traía a bordo a diecisiete pesca­ deaable de bajas, habiendo sido pre­ Corealzado ejecuciones en masa o bien dores que habían sido sorprendidos ciso evacuar muchos heridos a M han dedicado a tirar al blanco so­ por este buque cuando ¿e hallaban rufia y Lugo. En Ribadeo se hallaba gravlrimabre vicíimas indefensas, en una verda­ pescando, en cuatro embarcaciones, a mente herido el jefe de la columna, dera orirla de sanqre, de venganza y la altura de Qrtigueira (La Coruña). E l Comité de Guerra de Gijón some- comandante Ceano Vivas. AHI ovurto. y crueldad, poniendo en práctica un de­

is Honfañóp

Las íuerzas rebeldes del frenle de Luarca están completamente desmoralizadas.


el cadáver fué conducido a La Oomña, donde íué enteirrado. También murieron en Cisos combates el Jefe de Falange Bspañolla, de Lugo, y varios jefes y oficiales de la columna y destacaidOE fascistas. LA SITUACION EN EL FRENTE 1)E , LÜABCA Oljón,—Nuestra Impresión, a i regre­ sar esta nocbe del frente de Loarca, que hemos visitado esta mañana, es la de que el enemigo está comideitaim.onte desmoralizadlo y sin el menor propósi­ to de avanzar. Maniñestemente han perdido la ini­ ciativa, y su plan es exclusivamente de defensa. Hacen algunos' disparos suel­ tos de cañón; pero en cuanto se les centena, con fuego de fusil o de ametraJladora, enmudecen. I>esde luego, es evidente que en el combat e de anteayer se les causaron pérdidas enormes, y es Indudable tam­ bién que su moral recibió un gravísimo quebran'to. El hecho de que se les tomara un automóvil, ocupado por un jefe y va­ rios oñciales que estaban muertos y lo hablan sido por tiros de pistola, se ha prestado a muchas conjeturas. Entre las versiones que circulan existe la de que, dentro del oengiomerado de fascistas, militares y ele­ mentos civiles que forman la columna, han surgido graves divergencias, que muy probablemente tje resolvieron a tiros. Lo que está fuera de toda duda es que la moral de esias fuerzas lia caído verti;:alment3. Nuestras líneas se han refonado, consolidado y sen homogéneas, respon­ diendo a todas las nece^dades tácti­ cas de hoy y de mañana, puesto que para la defensiva sen infranqueables, y para la ofensiva, una base solidísima, que facilite un ataque en masa, si así conviniera. El jefe militar, que lo es de toda la lineo, di^xmdrá lo necesario, según las circunstancias, LA SITUACION EN OVIEDO Gijjón.—La Aviación leal h a bombaredado hoy Oviedo, con intensidad y eñcacia, arrojando más de 'asenta proyectiles sobre sitios estratégicos de la población bien determinados y de carácter puramente militar, a ñn de no producir víctimas en la población civil. También ha habido fuego de arti­ llería, aunque se ha hecho con menoj intensidad, por no ser necesario. La situación para les sublevados en­ cerrados en Oviedo, so hace cada vez más critica, y los facciosos están tompletamente a mercad de las fuerzas leales, que ejercitarán una acción a fondo en el momento elegido por ellos y que seguramente no se hará esperar.

DE BARCELONA
LLEGADA DE AHUCIANOS CON CA­ NONES TOMADOS A LOS REBELDES Barcelona.—Esta m añana llegaron varios milicianos ds los que combaten en el frente de Aragón. Conducían varios cañones tomados a los facciosos en el monte Lobo y en Belchite. El desfile por las calles de Barcelo­ na, fué presenciado por numeroso pú­ blico, el cual desbordó su entusiasmo y ovacionó calurosamente a los heroi­ cos milicianos. MUERTE DE UNA ENFERAIERA En el sector de Tardienta ha muer­ to a causa de la explosión de una bomba que lanzaron los facciosos con­ tra el Hospital de la Cruz Roja la en­ fermera de dicha institución Elisa García, de 20 años. Su madre había recibido reciente­ mente una carta de Elisa, en la que, entre otras cosas, decía; oNo paséis pena por mí. Me encuen­ tro bien. Pero si por casualidad me sucediera una desgracia, pensad que otros también han dado sh vida por la Patria. SI yo supiera que con mi vida se terminaría con los asesinos de la cla­ se trabajadora, muy gustosa la daria.s PARTE DE GUERRA En el cuartel general de las Milicias antifascistas se h a recibido el siguien­ te parte de guerra: En el sector de Caspe nuestras co­ lumnas fortifican sus posiciones. En todo el sector, sin novedad. En el sector de Bujaraloz las fuer­ zas de milicianos de la columna Purrutl refuerzan las posiciones, que for­ tifican, a la par que se rechazan los ataques facciosos. ' La nota saliente es el optimismo por las futuras operaciones, en las que se pondrá de i-elieve el espíritu combati­ vo de los bravos milicianos antifascis­ tas. En el sector de Barbastro el comu­ nicado oficial dice: Fortificando posiciones. Sin nove­ dad. En el sector de Mallorca sigue el bombardeo enemigo sin objetivo. Cruzan el espacio aviones facciosos, que se distinguen por su singular cons.trucción, como tributo Ilegítimo a los traidores de la libertad de los pueblos. 1 Soldados y paisanos que han pasado a nuestras lineas de fuego explican la deacompcs’ción política de la isla, con­ denada por los facciosos a las consa­ bidas restricciones de libertad y ali­ mentos. LAS PONENCIAS DE LA ASAMBIEA DE CAMPESINOS Barcelona.—La C. N. T. de Cataluña há publicado una nota-convocatoria a todos los campesinos para una, asam­ blea, que se celebrará mañana, vierres, ep cuya orden del día figuran, entre otras, las siguientes ponencias de cüs* eusión: ¿Cómo entiende este Sindicato que se debe realizar la colectivización de los productos agrícolas? ¿Cómo se debe regularizar ^ intra-

ej,Tnhio y adqulsád^ de productos por medio de loe Bfaidicatos? ¿Qué poelbiUdad h ^ de acoplar él obrero industrial a l campo? Posición que dicha Agrupación ha de mantener ante los demás organismos campesános. Proposición sobre la posUélidad de llegar a la fusión de las organizaciones campesinas. RESULTADO DE UN REGISTRO Barcelona.—En el dcunicillio ex conde de Torrélla se ha «icontrado gran cantidad de objetos de oro y pla­ ta, que han sido puestos a di^>osielón del comisarlo de Orden públfco. SETENTA FASCISTAS PRISIONEROS Tandlenta (Barcelona).—Lee tropas que llegan de Sarrlón dan cuenta de que las fuerzas leales realizaron una Incursión, llegando hasta cerca de Te­ ruel. Fué ocupada una trinchera enemi­ ga, cayendo setenta fascistas prisio­ neros. BOMBARDEO DE UN BUQUEHOSPITAL Barcelona.—Dos trimotores de clase y procedencia alemanas, análogos a los «Junkerss utilizados para los gran­ des servicios regulares de pasajeros, han bombardeado nuevamente el bu­ que-hospital «Marqués de ComillasD, sin causar daños graves. AYUDA IMESCARADA DE LOS ALE­ MANES Por el servicio de Información espe­ cial dél capitán Bayo, se ha sabido que un barco alemán desemli^có apara­ tos de aviación de gran potencia en la isla de Mallorca. Los tripulantes del buque fueron agasajados por los fascistas mallorqui­ nes, con quienes confraternizaron des­ caradamente. La escandalosa ayuda de los alema­ nes a los insurgentes españoles alcan­ za limites insospechados. El barco ale­ mán descargó el material de guerra después de la advertencia que le hizo el submarino leal «B-3s. DISENSIONES ENTRE LOS RE­ BELDES Se sabe que en Palma existe una descomposición política latente éntre los elementos heterogéneos que se han sublevado contra la República. El descontento parece haber llegado a extremos de que se produzca en las filas facciosas una sublevación. Desde las lineas leales se ha oido un fuerte cañoneo a distancia, que se­ guramente obedece a las luchas entre las filas fascistas. Los soldados que se han pasado a nuestras filas han dicho que los fac­ ciosos atraviesan una situación muy critica. El vigor y la bravura de nuestras fuerzas responde a los bombardeos enemigos. Los milicianos han llevado su Ironía hasta el punto de instalar gramófonos en las lineas de combate dedicando discos a los facciosos. LO QUE CUENTA UN EVADIDO Ha llegado a nuestras filas un sol­ dado que loábía estado herido. Pasó ett' el hospital de sangre diez días. Dice que la población de Palma está convertida en un infierno por culpa de los fascistas. El número de bajas de los facciosos ha sido considerable y la moral de és­ tos está quebrantadísima. TOMA DE POSICIONES Noticias de Mallorca dan cuenta de que las milicias han realizado avances de importancia. Ganaron extensa zona de terreno y se hallan a las mismas imertas de Mianacor. El a la derecha de nuestras fuerzas, apoyada por la artillería, t<cnó unas lomas sin encontrar seria resistencia por parte del enemigo. Ai Uegar a las lomas los milicianos, plantaron la ban­ dera catalana. Con nue^ras fuerzas combate un sargento de Artillería, riatuial de Va­ lencia, que desertó de las filas rebel­ des. Boy republicano—nos dice—, y pue­ do añadir que los soy de nacimiento, porque mi padre fué republicauo de toda la vida y luchó activamente con­ tra la dictadura, que le persiguió mucho. Este sargento, con grave exposición de ser descubierto y fusilado, inutili­ zaba las espoletas del cañón de 15,5 de que estaba encargado, para que las granadas no explotamn en nuestras filas. Cuando encontró oca^óa propicia para desertar, lo hizo, pero antes qui­ tó el cerrojo al cañón. Este cerrojo le trajo a nuestras filas. ¡NO PASARAN! Un pemiódico publica una. crónica de su coiresponsal de guerra en Extre­ madura. Desmiente el cronista todos los ru­ mores que han circulado respecto al abandono de posiciones, y dice que no sólo no ha ocurrido esto, sino que las posiciones han sido rectificadas y me­ joradas. Los avances del enemigo han s'do cortados. Nuestras fuerzas se disponen a la ofensiva, y el enemigo, que ha dejado de atacar, se halla ya a la defensiva. El cronista, que feclia su articulo en Talavera del Tajo, dice que los propios rebeldes están convencidos de que les será imposible vencer el ímpetu ava­ sallador de nuestras fuerzas y que no pasarán.

SUSTITUCION I>E LAS CAMIONETAS

LA LABOR DEL ALCALDE

tá 's gafas bien a| n stad as y Q($modas, p r o v is ta s de c r is t a le s de buena c a lid a d , aseguran la v is ió n p e r fe c ta .

Desde ayer solamente Visita todas las obras circulan los tranvías. que están en derribo
El alcaide, a primera hora, visitó las obras de los derribos de las tejavanas de la plaza de Primero de Mayo, las de Clsneios, Rubio, Lealtad, Ataraza­ nas, Cádiz, San Francisco, San Roque, cimedor del Hot^ Suiza, como igual­ mente las obras de embellecimiento del Sardinero, las de la avenida de los Castres y la de la playa de la Mag­ dalena. Después fué al Matadero, donde presenció el reconocimiento del ga­ nado. Más tu d e visitó las obras de Peri­ nés y las de la plaza del asilo de San José. A continuación fué a su de^iacho, donde estudió y resolvió numerosos asuntos urgentes. 1 Despachó con el señor secretario y con todos los jefes de Negociado. Durante la m añana xecibló la vldHoy, a las cuatro de la tarde, se re­ ta de numerosos propietarios, comer­ unirá el pleno de esta Comisión. Se ruega a todos los miembro« de ciantes e Industriales que resultan la misma y a los representantes de beneficiados por las obras de la calle partido acudan con toda puntualidad, de Atarazanas y de Colón que fueron por ser Interesantes los asuntos a re­ a p a g u las cantidades que Ies h a co­ rrespondido. El alcalde está muy sa­ solver.—El Contíté Ejecutivo. tisfecho de como acuden a cumjúlr sus «Edenes, 7 nos dijo que hiciéramos LA PENA KATIUSKA público a los demás que tienen que i>agar cantidades por ese concepto lo hagan antes del sábado, a I m dos dd U tarde, pues loe qu« no lo hagan su­ frirán uri aumento del 20 por ótente^ pm e ^ cobro, desde ^ lunes próximo^ Con motivo de la visita que ^ eotoa- to efeetuas'á la Agenda Ejeentlva. Bsdbió la visita de áesp eálán del rá la Rondalla de esta Sodeded a los reoáor de la Unlvessidad m terAncianos Desamparados, esta <pe5a> deaazroQándose ésta qn tárr pone M cosodiniento de todos sos simpatizantes y soelos en genenl, mlzuB de gran cordialidad. También le visitó el señor directos que, dado el carácter benéfico de esta del balneario de Puente Vlesgo, su visita, se '’reciben dwarivos, que cmv slstan en tabaco y papel de fumar, pa­ boon amigo, ferviente lepublloano, don Rosendo O a e l^ que es geneial dé ra repartirlos entre los anolanlto«. Se siguen recibiendo toda clase de comió volvió a visitar varias donativos, p ú a repartfrlos en las vlobras; dando las órdenes oportunas ídtas que se vengan sucediendo. para que se naallcm con la mayor pr ontit ud. ; Pennanedó algún tádnpo en su des-^j o. N. T. pacho pwgjarando la dlÁrlbuclón po-<‘ ra los ooDoeptos de coutrlbudones ee-' por diferentes obras, tardé visitó a l señor gobén íadog) Actos a célebru «n las ^ i a contlnueelóa íadlcadasi H f<V d r il y d. Frente Popular. Por dlspodcáto á ü Comité de Oueim , 7 a fin de evitar el ccrnsádeeable BBáto de de aceite y de neu□sáitlcoe qoe ello representaba en eetoe momentos, en los que se requiere una admlojetraxíión estricta de todo, desde ayer se ha dispuesto la prc^lbiclón de que circulen los ómnibus que KajiiAn el recorrido entre ValdecUIa y el Sardinero. Para facilitar el tránsito de viajeros, ^ es preciso, se aumenta­ rá el número de tranvías. Esta prohlbiclán no durará más que aquello que determinen las circunstan­ cias 7 el estado de anormalidad por que atraviesa el país. * * * * * * * * * **^ ** * * * * * * * * * * * * * * *

Gran surtido en monturas de las mejo­ res marcas americanas y alemanas.
EJECUCIÓN PERFECTA D E L A S R EC ET A S L O S s b Ao r k s o c u l i s t a s

OPTICA

DE

Comisión Provincial de Cultura.

Técnico especializado Ó P TIC A Y A P A R A ­ TO S F O T O G R Á F I­ C O S DE A L T A C A ­ LID A D V Cristales y i

ZEI
G afa« c tlsa R a d a « , a s p e e la lm a n ta

^

San Francisco, Í 5 - teléf. 1837 «
p a r a . n lffo s.

Por los ancianos desamparados.

ras y cinco morteros han sido recogi­ dos por las tropas leales. En la ciudad de Lleiena (Badajoz) han sido di^jerisadas las furazas de rebeldes, que se han retirado a Medellin. En Talavera de la Reina, en el sec­ tor de Oiopesa, las fuerzas republica­ nas han Iniciado a primera ñora de la mañana un combate violento contra las fuerzas fascistas, que se han re­ plegado ante el ataque de nuestras columna.'. * * * * * * * * é * + + 4 * * 4 - i- * * * * * * - M " M - M

trabajadores, sus organizaciones y los elementos democráticos acuden a ellas con donativos. También se organizan anüsulancdas de la Cruz Roja, que serán enviadas para ponerse a disposición de las fuerzas leales que defienden al Go­ bierno legitimo de España. 111 S t M t t e

DEL EXTRANJERO
LA AYUDA DE LOS O B B O ^ ARGENTIN(MS Buenos Aires.—El Frente Unico de Acción Revolucionarla, creado hace ocho años, para trabajar por el aplas­ tamiento de la monarqu^ española, ha Iniciado en Buenos Aires una suscrip­ ción para acudir en socorro de los mi­ licianos españoles, y en poco tiempo ha depositado una Im inrtante canti­ dad en uno de los Bancos de aquella capital. Esta agrupación la fundaron el con­ sejero de la Generalidad señor Camo­ tera y el socialista señor Antín Olave. INFORMACIONES VERACES París.—Un notable escritor que en nombre de la delegación española del Frente Popular se encuentra actual­ mente en París na entregado a ios periodistas franceses una declaración en la que dice que el objeto de su mi­ sión es informar exactamente a la opinión pública de todo el mundo del desenvolvimiento de la .rebelión militsr contra el Gobierno legitimo de E^ña. M.BORNOZ CONFERENCIA CON E l EISIBAJADOR DE LA ARGENTINA París.—El embajador de la Repúbli­ ca Argentina h a celebrado una exten­ sa conferencia con el embajador de Bpaña don Alvaro de Albornoz. Aunque nada se ha dicho del resul­ tado de la entrevista, es lo más probtble que esté relacionada con las gestúnes diplomáticas que están r e a l­ zando en Hendaya los representantes dtílomáticos de los diversos países de Europa y América.

Comisión de Cultura.

La delegación del So­ corro Rojo Interna­ cional.
Madrid.—En representación . de la delegación del Socorro Rojo Interna­ cional, que se halla en Madrid, habla­ ron ayer por radio los señores Emile Boureau, presidente de la delegación y secretario del 5. R. I. de Francia, y Francesco Leone, delegado de la sec­ ción de emigrados italianos. Expresaron ambos oradores su viví­ sima simpatía por el heroico pueblo español, que estáTuchando poT'sus hbertades, e hicieron presente el saludó de los demócratas de todo el mundo a este país, que está en la vanguardia de las democracias en lucha contra el fascismo. La solidaridad Intertucional no se limita a las frases de aliento, a l deseo vivísimo de que triunfen los defenso­ res de la libertad y de la lega'idad contra los que quieren traernos el des­ potismo con los métodos de mayor barbarie, sino que mientras adopta otras formas por las que propugnan ios trabajadores organizados de las naciones europeas, se hace tangible en los envíos de fondos que se efectúan con destino a la suscripción del Soco­ rro Rojo Internacional para ayuda del pueblo español. En todas partes se abren suscripcio­ nes con ese nobilísimo destino y los

Jueves, a las seis y u íttíe, íS) la tarde, oo nín en d a a cargo del (W rector del Grupo esoolar «UentodM Pdayo», ciudadano Jesús Raraque. Tecas,] «La Escuela del futuro». ' Viernes, a las ocho de la nodhe, ferencla a caigo de la maestra de Primera enseñanza ciudadana fia Lavüi. Tema: «La escuela, l a ^ y su función sodal». '.<1

LA DOCUMENTACION

Los Registros parro­ quiales pasarán a los Registros civiles.
Loa requisitos buxociáitíoos ooostótiiá-, yen un oonstan.'to emtoEpecámletato en la vida e^Mñola. Muchas veces hemos dicho que hay que slimpllflcar la bw ocrad a; que hay que podar «ee árbol ezceslvameiate frondoso, que tiene de­ masiada hojarasca. ¡Sacar los pape­ les! ]E1 terror de los españoles que. necesitan sacarlos para cualquier me­ nester, pera casarse, por ejemplo!... A veces, muchas risitas a los centros oficinescos y muchos cuartos que hay que soltar, ¡demasiados cuartos para quien tiene pocos!... 31 el oficinismo oficial se simplifica­ se todo lo posible, desaparecería, auto­ máticamente, ese parasitismo burocrá­ tico que es en E&paña una calamidad pública. No hace mucho tiempo, cuando to­ davía Ies quedaba a 'los españoles el recuerdo de emigrar, para mejorar de suerte, a l amparo de las exigencias de la ley, se explotó el negocio de los pa­ saportes. de ios documentos falsos. Había agentes de la falsedad docu­ mental, que ganaban, ilegalmentt?, mu­ cho dinero. Y como no cultivamos la malicia, no queremos pensar con quiénes lo repartín. Si no hubiera que sacar tantos papeles, no habría tan ­ tos documentos falsos. Ha sido aiJTobado por el Consejo de ministros y firmado por el presidente c’e la República un decreto en el que se dispone que los Registros parro­ quiales, con sus libros y sus archivos, pasen a los Registros civiles corres­ pondientes a sus respectivas demarca­ ciones. De este modo, en el Registro civil, por ejemplo, se podrá sacar, a la vez, la partida de nacimiento y la fe de bautismo, cuando ésta haga falta para algo. Un trabajo menos, y también la pér­ dida de algunos ingresos, para los cu­ ras párrocos. Mas no basta esta ten­ dencia hacía la simpliiñcaclón. buro­ crática. Hay que hacer más, mucho más, para que desaparezca el «empapeiaimlento» del ciudadano. Vamos a ver cuáles son los papelea que tiene que sacar el ciudadano es­ pañol en el transcurso de su existen­ cia, cuando lo exijan las circunstan­ cias. Acta de nacimiento. Partida de bautismo. Certificados de vacunación y de revacunación. Certificado de ins­ trucción primaria, Partida de matri­ monio canónico. Acta de matrimonio civil. Carta de naturaleza. Los docu­ mentos relativos a l servicio militar. La licencia absoluta. Etcétera, etcéte­ ra... Papeles y más papeles. Documen­ tos y más_ documentos. Y cuartos 7 más cuartos... Y como es fácil que a cualquiera se le pierdan los papeles, o que se los roben, calcúlese la seria de molestias que hay que sufrir para hacerse de otros, que garanticen la personalidad del ciudadano... Respec­ to a los documentos robados, hay quien los compra, para vendérselos, a buen precio, a esos sujetos que necesitan falsear su personalidad, por unos o por otros motivos... ¡Menos requisi­ tos burocráticos!... ¡Menos documen­ tos oficiales!... ¡Menos papeles de esos que, como la cédula de vecindad, en muchos casos no sirven para nada!

LAS NOTICIAS PARA ADELINA GUTIERREZ
Eü Comité Populu del Socorro Rojo Internacional de .«lam«. de Langreonos remite la siguiente nota: •A la compañera Adelina Guriérrez, de Páramo del Sil (León), refugiada en Santander: que su compañero el miliciano 7 practicante L'uls López se encuentra bien, prestando servicios en la sexta compañía, en San Esteban de las Cruces (Oviedo), y el primer per­ miso lo aprovechuá p ú a Ir a verla a San'tander, donde se encontruán por medio dél Partido Comunista o del Socorro Rojo Internacional.

F. D fa z -M u n t o
(De las clínicas de los doctores Marañún y Madlnaveltla.) Especialista en Estomago, Hígado, Intestinos y Secre­ ciones internas. — Medicina Inteina DE 10 a 12'30 7 de 4 a 6. Teléf. lOSl. HERNAN CORTES. 1. PRIMERO PAGO A LAS CLASES PASIVAS

Sandalias para playa y sampo. - Bicicletas.
Discos Vsz de su A m o y Odefin.-Bicicletas Ruiz, Thomann, M arlaska y Maruchy.-Aitícalos de sporL-Bombillai MazdaiTaller de reparaciones.

CA SA

R U I Z . —A R C O S

E k £liD O R 'G A . B . —T E L E F O N O 3 B O B Ek0|0<

LO QUE H A p > LA !NTELIGENCIA

La nueva estmctuiración econó­ mica |le España.
Todo lo que está pasando, un naufragio. ¡El naufragio de l a ^ t e l i gencia! Una verdad de las qjtó no tienen vuelta de hoja, es esto que ha dicho oClaridadjj: «SI los facciosa fueran inteligentes, primero, i i c ^ hubieran sublevado, y luego, n c f ^ ^ longarían su insensata resistencia^. ¿Por qué se les ha obligado a las ar­ mas a intervenir en una cuestión pu­ ramente económica? Todo lo que se desea es una nueva estructuración df la vida económica española, cuyos na­ turales efectos harán desaparecer los IHivileglos de clase, basados en una absurda distribución de la riqueza, en ia odiosa explotación del hombre por el hombre. Y esta es una cuestión que ha de ser resuelta por la inteligencia. Se nota que carecen de ella las gentes que fueron antes «eso que lo llaman las clases directoras». Su total fracaso, no las ha convencido de que les llegó la hora de ser clases dirigidas. (Cuando la inteligencia de quienes « jn inteligentes so haya impuesto, por medio de la fuerza, ¡porque no hay otro remedio!, se irá rápidamente ha­ cia la reconstrucción económica de España. Y ya se dice que ahora, cuan­ do todo se renueva, cuando «los inte­ reses creados» no suponen nada, ni fiada significan, hay que trazar los contornos del organismo económico de la República. También el pueblo tiene sus economistas intsllseníísimos, bas­ tante más expertos, más previsores, más inteligentes que algunos que es­ criben en las revistas financieras. En oOiaridad», dice Pío M. Irurzun. escritor especializado en ios asuntos ec^ómicos: «No podemos vivir los es.oles con este déficit crónico de la ta^nza de pagos, que nos arruina. Tornos que producir, por lo menos, loiue consiunamos, y para ello debetní saber qué es lo que nos conviene pijluclr y hasta qué punto podemos scjiir consumiendo como iiasta hoy. Tqemos que regular el crédito, ya qu está demostrado que muchas de la. crisis llamadas de superproducci' , o de subconsumo, porque no se co rume todo lo que se produce, y m hos también de ]os problemas de dé :It, o sea de insuficiencia de la pi lucción, no son, en realidad, más qi los efectos de la falta de adaptaci< del mecanismo crediticio a las nc sidades de la economía. Y hay que sa r encontrar el sistema que nos He ! a la mayor producción nacional r,c jle, ai equitativo y justo reparto de isa producción, a la atemperación dt o que se consume a lo que se pre­ di i y a la acomodación de las necesi< des crediticias a la producción y a 14|Éstribución de los productos.» I la Inteligencia, y no la fuerza, la quitiene que actuar en estas cuestiolu de carácter económico, que serán re eltas satisfactoriamente, cuando la ida nacional se normalice. Porque il iblén la gente del pueblo tiene sus ec omistas!.., A los profeáonales de la e ja economía de los intereses creadi no les caben en la cabeza, según p ce, las novedades del sistema econ< ico en que se h a de basar la nuevgvida española. «Cada maesliiUo tl<e su librillo», y hay librillos que ya n^Irven para nada...

Desde el día 4 al 0 queda abierto el pago de las clases pasivas correspon­ diente a las nóminas de jubilados, M ontólo militar, retirados ordinarios. Montepío civil, mesadas y excedentes. CASINO DE PEDRESA El domingo, 6 de septiembre, y a be­ neficio del Frente Popular de Santan­ der, se celebrará un gran baile, el que será amenizado por la orquesta U. H. P, Dado e] fin benéfico que se persigue, asi como el desinterés que a l dueño de dicho salón le guia, esperamos que la juventud acudirá a prestar su con­ curso.

E. G arcáa

ü ln r a ñ á n .

PIEL Y VENEREAS Ha trasladado su consulta a Plazuela del Princiije, 8, 2.° Teléf. 2928. SOCIEDAD BENEFICA Y CULTdKAI DE CIEGOS DE SANTANDER CUPON BENEFICO Sorteo del día 3 de septiembre. Pre­ miado con 25 pesetas, número 579, y con dos pesetas, los números 79, 179, 279, 379, 479. 679, 779, 879 y 979. Estos premios se abonarán en Becedo, 5, entresuelo. Horas de oficina, de tres a siete de la tarde. Teléfono 1878.

La columna que esta­ ba en Luarca ha sido disulta.
Madrid.—De Luarca comunican que una columna gallega que acudía en auxilio del faccioso Aranda, y en la que éste tenia cifradas todas sus espe­ ranzas, h a sido deshecha, ya que en ella se lia producido una sublevación y los soldados han pasado por las ar­ mas a los jefes. Han resultado a consecuencia de esta rebelión ocho muertos, y varios cientos de fusiles, catorce ameirallado-

LA

I^ E ^ C S U IT A
BAR-RESTAURANT

C O M P A G JV ÍE

D’ASSURANCES GENERALES
FUNDADA R E IS IS

Seguros cootra inceadios. Seguros contra acciuCQ. te s 7 de responsabilidad civil sobre automóvíle»,
SuddirecclóD ''n Santander y tn prorlnclai

oon Paulino García del Moral e Hijo
Muelle, números T y S.


‘ELfCANTABRICO!

NUESTRA INFORMACION DE LA PROVINCIA
Frente Popular de Izquierdas de Torrelavega.
JUVENTÜD SOCIALISTA UNI­ FICADA Convoca a ju nta general extraordi­ naria para hoy, viernes, a las ocho de la noche, en su clomlclUo social, altos del Gran Cinema, para tratar asuntos de gran Interés e teportancla. También convoca en el mencionado local, pera una hora antes, al Radio de Taños, recordando a todos sus añ­ ilados el deber que tienen de asistir. Asimismo advierte a los paqueteros de los distintos Radios se pasen a re­ coger los ejemplares de nuestro sema­ nario «Juventud», de seis a ocho de la noche, en la Casa del Pueblo. . COMISION DE INICIATIVAS Ï OBRAS Esta Comisión pone en conocimien­ to de todos los trabajadores que las denuncias que consideren pertinentes hacer deberán presentarlas, por escri­ to, en la mesa que esta Sección posee en la Casa del Pueblo, y a la hora de seis a ocho de la taxde. PERDIDA Se ruega a la persona que haya en­ contrado un luquete conteniendo tres cortes de zapatos, lo entregue en la Sección de Prensa del Frente Pc^Jular, para, a su vez, hacerlo llegar a su dueño, que es tm camarada que s» encuentra parado. UN AVISO DEL COMITE DE ALIANZA ANTIFASCISTA DE VILLAJOTOSA Se dirige este Comité a todos los Frentes Populares del Norte de Espa­ ñ a y litoral cantábrico para Indicarlos que siendo Villajoyosa el centro de fa ­ bricación de redes y útiles de pesca, pueden los distintos Comités de esa industria hacer todos los pedidos ne­ cesarios, indicando el medio de trans­ porte o la ría por donde han de en­ viarse, en la seguridad de que rápida­ mente serán cumpiímentados. SOCORRO ROJO INTERNA­ >■ CIONAL El grupo «José Díaz» convoca a to­ dos sus añilados a ju n ta general para h<7 , viernes, a las ocho y media de la noche. Siendo los asuntos a tratar de trans­ cendental Importancia, ruega la más puntual asistencia.—El secretario, Luis Merino. I —Ea Comité local del S. R. I pone eu conochnlento de sus militantes y sim­ patizantes que h a instalado sus ofici­ nas en la calle de Ban José, 3, primero, Al mismo tiempo pone en conoci­ miento de todos que el próximo lunes día 7, celebrará una asamblea general para tratar de la reorganización de los grupos. RAMO DE LA EDIFICACION COMISION DE LUCHA ARMADA Esta Comisión pone en conocimiento de todos los compañeros de esta Sección que deseen practicarse en el manejo de las armas, pueden alistarse en esta Sícretaria (Casa del Pueblo), todos los días laborables, de seis a ocho, y el ^ mingo, de diez a doce de U mañana, para feomar pmrte de la coiumna que esta Comisión está organizando. Dadas las circunstancias por que atravesamos, todos tenemos el deber de acudir en defensa de nuestros in­ tereses.—La Comilón. LA F . V. E. DE TORRELAVE­ GA V LA UNIVERSIDAD PO­ PULAR Hace años surgió, como problema d« vital interés para las Asociaciones de Estudiantes agrupadas bajo el ccmtrol de la F. U. B., el problema de aumen­ tar el caudal Inteleotual de la clase irsibajadora, que sufría el oprobio de una cultura sostenida por intereses bastardos en los gobernantes. Ante ello, la primera en lanzarse para encontrar una solución al pro­ blema fué la Agrupación de Madrid, comprendiendo el anhelo de la clase trabajadora, que arrastraba una edu.cacéón superficial y su falta de cono­ cimientos elementales. Una vez más, los estudiantes y obreros se unieron y la amistad se hizo más fuerte con el calor que el compañerismo prestaba en el desarrollo de las clases, cursillos que abarcaban desde las primeras le­ tras hasta los más intrincados proble­ mas de la Economía Política y Ciencias Sociales. Torrelavega, ciudad Industrial por excelencia, posee íormidables núcleos obreros en su seno, qrte carecen, como la enorme mayoría del pueblo obrero español, de un grado de cultura sufi­ ciente que les cierra el paso para em­ presas y puestos, exigiendo im plano mayor de conocimientos. HOy, la F. U. B. de Torrelavega hace frente al mismo problema y encauza su solución por un camino hermano del que la F. U. E. de Madrid la dló. i Obreros de Torrelavega! Y a con­ táis con vuestra Uuniversldad y tenéis profesores de primeras letras, de Co­ mercio, de Idiomas, de Ciencias, etc. [Ingresad en la Universidad Popular de la F. U. E.l Ella resolverá vuestros problemas de cultura en todas las ra­ mas y en todos los aspectos., Secretaria F. U. E., oficinas edificio Frente Popular, de tres a ocho.

Bezana.
FRENTE POPULAR Suscripción pro milicias: Guma anterior, 8fil’73 pesetas. Manuel Sánchez, 2 pesetas; Enrique Herrera, O ’SO; Juan Bércena, 5; Luis Revllla, 1’50; Carmen Haya, I; Fidel RevUla, 5; Jesús Relgadas, 1; Manuel Bárcena, 5; Natividad Arizabalo, 2; •Dumlnada Cabrero. 1. Azoñoa.—Gregorio Ruiz, 5 pesetas; Aurelio González, 2; Nemesio Rey, 1'50; EJduardo Blanco, 3; Manuel Hermosa, 6; Antonia Puente, 5; Pedro Pompo­ so, 2; Alferdo Blanco, 3; Manuel Cas­ tañedo, 2; Antonio Lanza Marcos, 5; Florencio BezanilLa, 2; Julio Sau Pe­ dro, 1; Valentín Hermosa, 5; Ramón Mler, 3; áfercedes Bolado, 2; Félix Rodríguez, 3; Narciso Behezarreta, 3; Florencio Grijuela, 2; José Salmón, 2; Tomás Salmón, 0’25; viuda de H enera, 10; Angel Castañeda, 2; José Cas­ tañedo, 3; José Hermosa, 2; Manuel Cobo, 5; Rafael Martínez, 2; Manuel Ramos. 2; viuda de RibadulLa, 10; Gregorio San Miguel, 1; Manuel Mar­ cos, 2, Mom/pla.—Dionisio Revuelta, 1 pese­ ta : Luis Herrera, 1; Bernardino Orte­ ga, 6; Primitivo Bolado, 10; Ramón Veldúa, 2; Rogelio Gómez. 2; Aurelio Blanco. 5; Francisco Olavarria. 8; Vi­ cente l^ n c o , 5; Luis Villar, 1; Jesús PeniUa, 1’25; Adrián Blanco, 1; Ramón Ruiz, 5; Alejandro Mulach, 5; señores de Pano, 15; Ramón Blanco, 2; viu­ da de Mentón Blanco, lO; José Gorostlzaga, 2; Ramón Pérez San Miguel, 3; Valeriano Grijuela, 5; Marcelino Ortega, 2'50. Maoño.—Bernardino Relgadas, 2 pe­ setea; Francisco Calva, 5; Sabino BezantUa, 2; Ruñno Relgadas, 0'30; Da­ niel Herrería, 5; Mercedes Bárcena, 0’50; Anunciación M ^ e l, 2; Sabino Lanza, 5; César Lanza, 5; Fernando Relgadas, 10; Adela Martínez, 2; Pru­ dencio Castillo, 2; Angel Arenal, 2; Ramón Lanza. 1; Vktor Relgadas, 5; Celestino Bolado, 2; Antonio Lanza, 2; Antonio San Emeterio, 5; Miguel Velo. 5; Slnforiano Villar, 5; Rafael Tresgallo, 2; Octavio Pérez, 1; Manuel Herrera, 5; Balbino Lanza, 4; Rufino Bárcena, 2; Ti'inidad Ruiz. 1; Anto­ nio Pomposo, 10; José Lanza, 2; José Salmón, 5; Casimiro Pernia, 0’75; Aquiles Haya. 10; Abdón Caglgas, 1; Vic­ toriano Herrería, 5; Manuel Somavi11a , 5; Julio Pomposo, 10; Victoriano Calva, 1; Marcelino Ortiz, 10; Ricardo Miguel, 1; Ramón BezanlUa, 5; Fran­ cisco Castillo. 2; Aurora Pardo, 2; Julio Portilla, 1; Ramón Pérez. 15; Vi­ cente Pérez, 5; José Cobo, 5; José Cobo (hijo), 2'50; Constantino Fernández. 2; Brígida BezanUla, 10; Emilio Velo, 1; Daniel Sáiz, 1; Aurelio Vía, 2; Atanasla Salmón. O ’SO Julián Lanza, 2; Rosendo Ruiz, 2; Inocencio Herrán, 1; Federico Relgadas, 1; Fausto Por­ tilla, 5; Dominica Portilla, 1; Agustín Bezanilla, 1'80; Hermenegildo Palazuelos, 5: Angel Portilla, 5; Emilio Agulrre, 2 ; Manuel Sáiz, S; Tomás Ruiz, 1; Casimiro Blanco, 5; Olegario Arce, 10; Santiago Lanza, 15. Total, 1,360'50 pesetas.

Santoña.
LA ORGANIZACION DE MI­ LICIAS En la conversación sostefn'.da ayer con el señor Caballero, presidiente del EYente Popular, nos dió cuenta éste de la actividad que ae está imprimiendo a la oi^nización de Milicias que, bajo el sólo el pabellón del Frente Popular están encuadrándose actualmente en este drlstrito y en toda la provincia. En estos momentos, en que luirece haber hallado eco el pensamiento del líder sccialista Indalecio Prieto, sobre la oonveniencla del mando único, cree­ mos de capital importancia que todas las fuerzas que tratan de organizarse en los momentos actuales, que no .»n de dtecuslón, actvien bajo la misma disciplina, con un solo control y ante un exponsnte único: el de defender la República y la Libertad. Logrado esto, «eria llegado el memento de que cada seotor actúe dentro de las normas y mandatos de las respectivas agrupa­ ciones. También tuvimos el guato de con­ versar breves mementes con el sffior Vinarias, , . . . quien nos relató alguno.? epiBcdícs de aqurl sector, que, por aho­ ra, no psdmios publicar. E l señor Vinarias, que coincidió en esta con el pundonoroso comandante militar aeñeu: García Vayas, invitó a éste a comer en su compañía, y cO'mo a las tres de la tarde saJiwon ambos en dirección desconocida. EL NUEVO HOSPITAL DE LA CRUZ ROJA El ho.^ltal de sangre, inaugurado recientemente en esta, con asistencia de las autoridades provhiciales de Sa­ nidad. ha sido coíivertldo en líospltal de la Cruz Roja Española, pasando a depender de dicha Institución todo el personal adscrito al mismo. Esta de­ cisión h a sido comunicada de manera oficial por la oficina correspondiente a! director del establecimiento benéfico, dostor Larrú, alma y vida de esta ins­ titución y creador de la misma, en unión de las autoridades del Frente Popular de esta villa. Nuestra entusiasta íedícltaclón al be­ nemérito doctor, que logra ver corona­ do por el éxito su inigualado esfuerzo en pro de tan humanitaria labor, M. PEREZ

Piélagos.
FRENTE POPULAR DE IZ­ QUIERDAS Uegunda lirta de suscripción: Importe de la primera lista, 8.797,35 pasetes. Obreros y empleados de la S. A. M., 348,95 pesetas; Vicente Villar, 50; Gu­ mersindo Llata, 12; un niño. 3; sus­ cripción de Zurita, 147; Ju an José Ai­ rear, 45; el compañero número 1, 20;

Celso Fernández, 3; segunda siucrlpolón de Zirrite, 2'1; Emeterio Valdivicl90, 16; Casa Campesina de Zurita, 166,35; ^lesias, 27,15; Manuel Miro­ nes, 10; Félix Marcos. 3; José Bouby, 10; Felipe Martínez, 5; Angel Marcos, pentidos de haber gritado «j Caballos, LAS MIL Y UNA TARDES 5; Pablo Marcos, 5; Hilario Ruiz, SO; caballos!», en las corridas de toros.,. A. Solórzano, segunda vez, 25; tercera ¡Las suprimiremos de raíz, para que suscripción de Zurita, 53; Jesús An­ no haya toreros mlUooailos ensober­ drés, 2; Restituto Rodríguez, lO; Ve­ becidos!... Las plazas taurinas las con­ nancio G arda Adán, 5; Juan García, vertiremos en Parques infantiles,.. En 5; María Arcilla, 9; Francisco Agudo, e! redondel, aparatos gimnásticos... 5; Jesús de la Riva, 50; Emilia García, En los palcos, pequeñee talleres, para 6; Eduardo Pérez tercera vez, 25; Juan —Dioe oLa Voz», de Madrid... «Mon­ blo, nunca, jamás, a los espectáculos que se acostumbren a trabajar los ni­ José Alvear, cuota, 45; Jesús Ruiz, 5; tero, Córdoba. Un trimotor enemigo taurinos, en los que toreen los espa­ ños,.. Los tendidos servirán para ver Femando Merino, 25; Aurdto Diez Vi­ fué derribado por los cazas leales cer­ das ingratos, millonarios, ensoberbe­ cómo la infancia practica sus ejerci­ llar, requisado, 59,10; Fabián Satnz, 15; ca de Torres-Cabrera. Una avioneta cidos!.., Los toreros modestísimos, aho­ cios físicos.,. El ganaderón <q>ulento Manuel Solar, 10; Paiuitino Alvarez, titulada «Torero Guerra» lanzó bom­ ra heroicos luchadores, ¡que se dedi­ que posea muchas reses bravas, ¡que 15; Alfonso Torre, 6; airlq u e Ruiz. 25; bas de mano sobre nuestras lineas»... quen a otros menesteres más dignos y se las vayaa comiendo poco a poco!... Obreros de Calderón, 20; cuarta sus­ De donde resulta que Guerra, el Gue- más útiles que la lidia de reses bra­ ¡Y que le aprovechen los solomillos, cripción de Zurita, llO; Adela Ruiz, 5; rrita, el famoso «toreador», anda por vas!... ¡Que no vuelva a gritar el hon­ que a nosotros nos basta el nutrii Prudencio Fuentevilla, 5; una simpa­ los aires, y no precisamente porque rado pueblo: «¡Caballos, caballos!»... tivo pan moreno!,.. tizante, 2; Antonio Martin Lanuza, un toro le haya lanzado al espacio... ¡Pobres animales, fieles amigos del —De ese pan, dice «El liberal», de 10; Nicanor Revilla, 5; Julián Ruiz V es lo más deplorable que vuela el hombre! Bilbao... «El pan moreno es delicioso. Martínez, 10; Jesús Salnz (cuota se­ torero Guerra para lanzar bombas de —Olga lo que se dice que pasó en Para nosotros tiene evocaciones de la manal), 25; Miguel de la Riva, 53,15; mano sobre los heroicos defensores de Sevilla... «Se ordenó que contra las Infancia. Cuando, hace muchos años, Emeterio Valdivielso (multa). 100; la República... ¡Esto es un terrible Víctor Quintana, 15; Avellno Barrio, caso de ingratitud!... ¿Quién ovacio­ barricadas fueran lanzados unos cuan­ éramos niños, estábamos deseando tos caballos rociados con gasolina, des­ aquellos movilizaciones militares que 10; Máximo Barrio, 10; obreros de Cunó con entusiasmo al Ouerrtta?... pués de haberles prendido fuego. Los nos traían a casa a un par de solda­ chía, 168,60; O. V. Bóo de Piélagos, ¿Quién le dió una infinidad de orejas animales, enloquecidos, se lanzaron dos.» 182,36; Cofradía de Arce, requisado, y una variada multitud de rabos?.,. contra las barricadas donde se resis­ — ¡Los alojados!... Lo recuerdo per­ 569,90; Juan José de la Riva, 12,50; ¿Quién le enriqueció, pagando el pre­ tían los trabajadores»... ¡Esto es ho­ fectam ente... Y también me acuerdo Juan José Alvear, 45; Domingo Gandarillas, multa, 100; Canuto Gonzá­ cio máximo por los tendidos de sol y rrible!... Se lee y no se cree, porque del pan de munición, que a los chlde sombra?... ¡El noble pueblo espa­ iiay cosas espantosas que no le caben quillucos nos gustaba más que las ga­ lez, 25. Comíamos mucho Importe primera y segunda lista, ñol, que a tantos cuervos h a criado, a uno en la cabeza... El toro de fuego llofas tiernas... sin pensar en !a posibilidad de que le pan... Y decían las madres; «¡Estos era antes en San Sebastián una diver­ 11.62440 pesetas. sacasen los ojos! sión pública, como lo fué el buey en­ hijos míos se han comido hoy un ci­ Renedo, 31 de agosto de 1936. —Camarada López... No riie sor­ sogado... El zezenzusko y el sokamutu- vil!»... prende eso que me cuenta... Porque rra... Pero ya se ve que hay quienes —Lo recuerdo... Un civil era un pan dice Fabián Vidal, en una crónica ma­ prenden fuego a los caballos, después blanco, de los largos... Dice el escritor SESION MUNICIPAL drileña: «Todos los toreros que han de haber encendiiSo la tea de la dis­ de «EL Liberal»: «Los soldados eran el Los acuerdos tomados en la sesión ido voluntarlos a la Sierra, pertenecen cordia. encanto de los niños. Nos dejaban ju ­ ordinaria celebrada el miércoles últi­ al proletariado de la profesión. Los —No se engurruñe del todo... Por­ gar con la bayoneta, muy l a i ^ y muy mo por la Oomldón Gesb>ra de este otros toreros, los espadas millonarios, que, desde Barcelona, h a dicho, por la afilada. Y traían a casa la ración de siguen tranquilamente en sus casas, radio, el escritor ruso Fremburg: «Pue­ pan- moreno que les correspondía. Y Ayuntamiento fueron los siguientes: Conceder servicio para uso domés­ esperando el fin de la crisis y la do asegurar que un movimiento de so­ nosotros se la cambiábamos por nues­ tico a don Máximo Lamot don Helio- reanudación de la temporada. Sus mi­ lidaridad internacional como el jffe- tro pan blanco. El pan moreno nos doro Pérez, don Félix Gutiérrez, dtm les o sus millones les pesan demasia­ sente, no lo he visto jamás. A los de­ gustaba tanto como el mejor pastel». Julián Fernández y doña Sara Zu- do. Ya no son pueblo. Abundaban en­ fensores de la República española os —^Todo eso que pasó en Bilbao, tam ­ tre sus admiradores los aristócratas. acompañan, con toda su voluntad, los bién pasó en Santander, cuando la se­ Waurre. A propuesta del gestor señor Díaz Sus simpatías estarán con los rebeldes. trabajadores de todos los países del gunda guerra carlista... ¡Qué tiempos Revu^ta, se acuerda que a medida que Pero esos privilegiados del arte tau­ mundo, y la pequeña burguesía y los aquellos!... ¡El pan de munlolón!... se ocasíkmen bajas de abonados a la rómaco no llegan a la docena. El gre­ Intelectuales. Habéis tenido y tenéis la Había guerra, pero no era como la de luz eléctrica del Municipio, se vaya mio cuenta con más de mil profesio­ virtud de defender una causa que es ahora... Todavía no se había inventa­ concediendo una lámpara gratis a to­ nales, que han de conformarse, tras la de todos. ¡Por eso os digo que es do eso de rociar a los caballos con ga­ solina y prenderlos fuego... Y enton­ das las familias pobres que lo soli­ innumerables amarguras, con las mi­ admirable lo que estáis haciendo!» gajas del festín ofrecido por las em­ — ¡Si es admirable, si, el heroísmo ces, no existían los toreros millona­ citen. IgualDiento se nombra una CJoml- presas a la pequeña minoría de ases de los defensores de la República, que rios... Por las calles de Santander, pe­ slón, a propuesta dél mismo gestOT, más o menos auténticos... En un mi­ luchan cara a ca ta y frente a fren­ dia limosna un torero cojo, con traje , , para que visite los barrios extremos de tin, dijo V/. mozo de estoques; «Hace te !... Eso de prender fuego a los caba­ de luces... —Que sea el ciudadano muy modes­ la villa, al objeto de poner alumbrado pocos años, ios espadas de categoría llos rociados con gasolina, ¡no lo ha­ donde haga falta y para que estudie las cobraban de tres mil a seis mil i>ese- rán nunca, jamás, los corazones no­ to, y la soberbia y el orgullo ¡al cesto! NOSTRADAMÜS reparaciones que se han de hacer en taa. Y hasta quince mil y veinte mil bles!... Ya estamos los españoles arreel lavadero de La Pesa, a fin de que cobran actualmente. Y pretenden se­ desaparezcan las deficiencias que ¿n la guir pagándonos, a las gentes de la cuadrilla, los mismos sueldos que an ­ actualidad existen en el mismo. LAS CRISIS INDUSTRIALES Dar su confoormidad a la orden da­ tes, ¡No podemos tolerarlo]»... — ¡Que no vuelvan los hijos del pueda por- el Frente Popular, para que don Dionisio Rasinss dé salida a las aguas de su casa por medio de una alcantarillar tivo es muy aplaudida la buena Pasa a estudio de la Comisión de ministración y reconocidos séntimíenFomento la solicitud de don Aurelio tos de repetido Frente Popular. La crisis de las industrias, conso­ momentos en que este colapso se vis­ Martín, pidiendo una b e c íá r^ de te­ Asimismo el Frente Popular del cuencla natural de las actuales cir- lumbra, por lo que nosotros tenemos rreno en Rutene, para cultivo, y se le Ayuntamiento de Sarò se ha incauteel deber ineludible de impedirlo por niega a don Emüto LLaca, en Brañas do de las iglesias de Sarò y Uerana, cunstancias, la pueden resolver y la todos los medios que estén a nuestra resolverán los trabajadores, La Federa­ del Medio, pudiendo solicitarlo en otro recogiendo los ornamentos de las mis­ ción Regional de las industrias fabri­ alcance. La Industi^ textil ha de tra­ sitio. mas, levantando acta ante testigos de les y textiles de Cataluña, ha publica­ bajar y h a de producir. Las m ateri^ Aprobar el inferme ds la irüama Co­ todo lo hallado en les templos de al­ do un manifiesto, en el que dice cla­ primas no pueden faltar, si se toman misión, en denuncia de den Jesús •ián- gún valor, quedando depositado con ramente cómo se puede resolver esta medidas rápidas de lmi>ortaclón. Y los chez, para lo cual el Ayuntamiento de­ todas las garantías nacesarias. crisis. En cuanto en nuestra provincia mercados consumidores de los pro­ berá construir una alcantarilla, y el También se ha Incautado da la casa se prevea la crisis de una industria, ductos elaborados no pueden faltar, dado en solicitud de don Bvarist-a Fer- solariega en Sarò psrteneclente a la ex liabrá que pensar en el remedio In­ puesto que en España hay millares y náuriez, concediéndole treinta carros marquesa de Prado Ameno, donde el mediato de la situación, contando, na­ millares de obreros y de campesinos de monte en dos pareelos, en San Ví­ Frente Popular de Sarò tiene Insta­ turalmente, con el apoyo de los ele­ que han carecido hasta ahora de las más indispensables para vestirse ladas sus oficinas y sus milicias, dan­ mentos dirigentes, que representan al ropas tores. decorosamente. España tiene recursos Poder público. Aprobar varias facturas, y que otras do guardia constantsments en la ca­ En ese manifiesto, dice la Federación económicos suflcIenteB para abastecer rretera de entrada al Ayuntamiento de Regional que hay que tomar Inmedia­ sus necesidades sociales, mediante una queden para estudio. Tener en cuenta la propuesta dd Baro, cuyas milicias están scstenldas tamente las medidas necesarias cto ca­ economía racional, y la industria tex­ Coaío abran la cambera o camino por los habitantes del término muni­ rácter económico, a fin de poner en til catalana seria suficiente para pro­ de que se estudie, para que ios señeres cipal, contribuyendo todos los vecinos marcha el aparato de la producción y veer a los obreros de la península de Ccosío abran la cambera o ^.amino con su óbolo al sostenimiento de las la distribución. Y han de ser las or­ los elementos indispensables para ves­ que da salida al monte por el Argomal mismas, dando con este motivo un alto ganizaciones sindicales do las respec­ tir. Proponemos como medida inme­ a los vecinos de Ontoria, y que la ejemplo de solidaridad con dichas mi­ tivas industrias (C. N. T. y U. G. T.) las diata la constitución de un organismo que estudien las formas prácticas para económico, en nuestra industria, In­ Compañía del ferrocarril Cantábrico licias. , reconstniir la producción, en unión de tegrado por representantes de las or­ ^ FERIA EN SARON establezca de nuevo el paso a nivel en los elementos técnicos y administrati­ ganizaciones sindicales obreras U. G. T. indicado sitio. Celebróse ayer, último de mss, la tan vos que Intervienen con la producción y C. N. T.. de una representación de Se autoriza a l alcalde, señor Vega, renombrada feria de Sarón, concu- y en la distribución. Particularmente, técnicos y de una delegación de la Ge­ para que haga un reparto vecinal en rriencii bastante ganado de carne y la industria textil en Cataluña ha neralidad de Cataluña. Y que este or­ el Municipio, para levantar las cargas leche,wndiér.dc..^ ba-stante ganado de vivido últimamente momentos de cri­ ganismo dicte rápidamente las dispo­ del AyuntiZmlento y de las nuevas obras una i ^ t r a clase a los precios corrien­ sis provocada por los mismos elemen­ siciones oportunas de carácter econó­ tos que se han levantado en armas. mico, de acuerdo con las nuevas nece­ que se están ejecutando en la villa pa­ tes en ^ z a . Los a*a:>.les de Selaya, Viilacarrie- Crisis agravada por la deserción de la sidades y los imperativos del momento.» ra la urbanización, con lo que se da Esto lo traemos a nuestras páginas do. Viliafufre, Sarò y Santa María de mayoría de los patronos de los luga­ per terminada la sesión. res de dirección de las fábricas y de LLEGADA DE UNA EXPEDI­ Gayón tienen controlados todos los las Empresas. «Nosotros, obreros, no para que se vea cómo será posible CION DE OBREROd DE BA- servicios ’ n sus respectivos Munici­ toleraremos de ninguna manera que evitar la por^zación de las industrias pios, d^acuerdo con los Frentes Po- una de las industrias fundamentales donde ganan sus salarios muchos tra ­ RRUELO bajadores, y que están sufriendo loa Dias pasados llsgaron a esta villa, pulare.^de aquéllos, en los cuales está de Cataluña, de la cual viven milla­ efectos de las actuales circunstancias. garaiiíCado el orden y la buena mar­ res y millares de familias, se paralice, procedentes de Barruelo, unos tres­ cientos obreros, los cuala? !’a :i x<l.o r!s- cha de los asuntes munioipalea. dedi­ y no teleraremos tampoco que, por con­ trlbuídos entre las familla-s más seo- cándose todo el mundo a sus habitua­ secuencia de esta paralización, ei ham­ bre y la miseria se enseñoreen de les ocupaciones. modadas de la localidad, APARTADO 20 ' ‘A' nuestros hogares. Y es por eso, en loa Eloy CRESPO NATAUCIOS En esta villa ha dado a lu7 una ni­ ña doña Jeseía Sordo Rivera, ejpfea ds don Emilio Gutiérrez, inscribiéndo­ la con el nombre de Adela. —Otra niña, en Cntoria, 'or v Ma­ ría linares, esposa ds don José Soto, ESPERANZA GOMEZ. PRO- EN LOREDO-SOMO vendo, Para H abana, Colón, P an am á, L a L ibertad , P alta, imponiéndola el nombre de María de FESORA FN PARTOS. Oon- económico, chalet todas coC allao, M oliendo, A rica, Iquique, A n tofagasta y V a lp a ' los Angeles. sulta diaria r e s e r v a d a . ¡r.odidades, 100 metros pla­ ra íso , saldrán dcl pucrlo de SANTANDER —Doña Benita Tmeba, espeoa ds HospeJAíe. Santa Clara, 7, ya. Administración. cuarto. Tel-ifono 2889. don Manuel Valiinaa, dió a luz una ni­ CASA PARTICULAR señora V a p o r O R B IT A , 2 0 d e se p tie m b re . ña, en Bustabiado, habiéndola puesto viuda alquila gabinetes, con BliENOBRAGlA (purgacio­ el nombre de Herminia. V a p o r O fiD U Ñ A , I t d e o c tu b re . nes) se cura sin inyecciones pensión o sin ella, cuarto Nuectra enhorabuena a Ies r.a.pás. baño, en lo más céntrico. con Sellos Poredal. Pérez Motonave REINA DEL PACIFICO, 7 de novíbre. EL CORRESPONSAL Iril'orinarán, esta Admóii. del Molino y farmacias. CASA con algo de terreno o .Admiten pasaje de lujo, primera, segunda y tercera clase -4LÏCÎA G. VALBUENA. nro- pequeño chalet, dentro de y carga. fesora en partos. (Consultas Santander, t o m a r í a en Para toda clase de inlormes dirigirse a sus Agentes en reservadas. Puente, 2, cuirarriendo. Informes en esta TIEMPO DE GALOP. (encima Botín Oro). SANTANDER: Administración, Tenemos un tiempo calua-oso y de H IJO S DE BA STERRECH EA, p a se o de P ered a, 9. pertinaz sequía, que perjudica n o ta-ASPASO de carbonería, PERDIDA de unas gafas de blemente a los labradores. Era de in­ por ausencia de su dueño, concha, en frente del Hotel discutible necesidad que lloviera para con facilidades para el pa­ Concepción, del Sardinero. los frutos del campo, como el maíz y go. Informarán en esta Ad­ Se gratificará a quien lo entregue en el mismo. alubias, de cuyos cereales la coae-oha ministración. actual es bastante buena, y si en estos EN RELOJ «JULKIN» es el ACADEMIA «PARISIEN... — clias cayese el preciado líquido, segu­ reejor regalo. San Francis­ Enseñanza Corte-Ck>nfección, ramente se obtendría una abundante co. 18. sistema matemàtico modercosecha. nislmo, breve, fácil. Unico El Frente Popular de Villacarriedo fURDIDA tresillo brillantes, en Santander.. Títulos lega­ se ha incautado del colegio que les Pa­ nlontado oro, platino. Gratí- les, Clases nocturnas eco­ nómicas. Atarazanas, 10. dres Escolapios poseían en esta villa, ñtaré. Velasco, 15, bajo. donde constantemente existe una guar­ dia dia y noche. Todo el que se dedica al comercio de­ en toda España sobre ñncai La publicidad, permaiteuSe da de comer a la una de la tarde rústicas y urbanas, largos be tener siempre presente el antiguo te o periodica, es siem­ a todos los pobres de! Ayuntamiento y plazos, módico interés. Casa uforismo: *'Quien no se anuncia, no los que por allí transitan y quieren pre de resultados opimos Reyes. Ponzano, 66.. , , vende” comer en dicho co iaio , por cuyo mqpara el anunciante. MADRID

SEÑORA: ¿Ud. Mene alguna prenda interior o exterior dea„ . ________________ ro p B i teñida, manchada o de un co­ lor demasiado visto? Con los TINTES DRAGON puede teñir en su casa. Un paquete cuesta 0,78. y pue­ de teñir medio kilo de tejido. Después de teñido quedará asombrada, pues le gustará más que si fuera nueva. Si ae cansa del color que lleva puede desteñir con DECOLORANTE DRAGON y volver a teñir en el color que quiera. Pruebe y verá es imprescindible en su casa. Para que sea la legítima marca DRAGON fíjese que dice: «Marca Registrada en el Ministerio del Trabajo con el número 66.077». Venta en droguerías. Esta Casa no ha catado nunca en sociedad con nadie. Fábrica en Madrid. Teléfono 51676. Apartado 8042.

TINTES DRA60N

T.

teñir

Conste que es el pan moreno sumamente nutritivo.

Cabezón de la Sal

Las resolverán con rapidez los trabajadores.

EL CANTABRICO

Villacarriedo.

%

PÜISflDS IÍIP D T E G H R I08

