^‘ ri i

q Mi ^

EL CANTÁBRICO
DIARIO DE LA M A Ñ A N A
7 o s é

S a n ta n d er.'A ñ o XLU. - Número 14.486
DEL MOMENTO

Fundado por X > o r x

:E 3 st]ra .fÍl

Martes, 6 de octubre de 1936
LA. INSTRUCCION MILITAR

COMISARIA DE DEFENSA MILITAR

Las justificadas imprecaciones de Bruno Alonso.
En un interesante articulo de «El Scciaiista», en el que re slosa con gran serenidad la situación de las trepas lories a ta República en los respectivos •cctrrcs del Centro y del Norte, se puItlicsn las siguientes considetacionei, que reproducimos por la importancia que ofrece dicho comentario y ñor la relación que tiene con nuestro país montañés: <-Pero no es el sector de Talavcra el que solicita nuestro comentario. Desea­ mos centrarlo en el Norte de la peiiÍnsula; en los sectores de Guipúzcoa, Santander y Oviedo. Si las cosas mar­ chan bien en el Centro, en el Norte marchan mejor. Que se sepa la verdad; los camaradas del Norte carecían—ca­ recían, tiempo pasado—del armamento necesario para enfrentarse con los re­ beldes. Un día se contará en detalle la defensa de Irán, y se sabrá lo que esa defensa representó para las Mili­ cias vascas y para las fuerzas leales. Los rebeldes navarros venían haciendo un cómodo paseo militar por la caren­ cia de material de nuestros soldados. Ha cambiado la situación, y el paseo ce ha frustrado. Los paseantes de ayer retroceden. Van desalojando posiciones que se les antojaban inexpugnables. Ies ha llegado la hora de batirse, y no se baten: hnyen. Socialistas, comunistas, mendigoxales cargan violentamente so­ bre l u columnas de Mola y hacen on­ dear la bandera nacional en los montes del País Vasco. Ha dado comienzo la lucha. Los batallones vascos empiezan a rendir fruto a la causa de la lega­ lidad. En Santander, donde la falta de elementos materiales era más angus­ tiosa que en parte alguna— ¡aquellas Imprecaciones bien justificadas de Bru­ no Alonso!—, respiran contentos. Tie­ nen lo que no tenían y lo que en niogún instante Ies ha faltado: heroísmo. Puerto dcl Escudo arriba, montaius de Reínosa adelante, se disponen a inter­ narse en Burgos, sin desdeñar el tra­ bajo que les está reservado en Potes y Cabezón de la Sa!, en zona de Ies Pi­ cea de Enrepa. Guipúzcoa, Vizcaya y Santander radian un mensaje optimis­ ta. Se consideran, y no se engaña», dueñas de la situación. Además del puño cerrado, sus IVCllcias cuentan con el fusil, bien engrasado y mejor abas­ tecido. Ya se han recibido, de las tres provincias, los primeros boletines de victoria. En lo sucesivo no se inte­ rrumpirán. Si nos fijamos en Oviedo—y obligado es que nes ñjemes—, observaremos en­ tre nuestros combatientes la misma satisfacción. También a Asturias han llegado les recursos tan anhelados. ¿Resultado? Una rápida mejoría de la situación, que se acentúa de manera considerable. Los acontecimientos pro­ meten entrar de un instante a otro en su fase final. Sobre la columna gallega ha caído un verdadero Cuerpo de ejér­ cito, que más valioso que por su nú­ mero lo es por su calidad. La remota esperanza que Aranda ponía en la ayu­ da exterior se le ha extinguido. Sabe todo cuanto hubiera deseado ignorar. Que necesita rendir la plaza o sucum­ bir y hacer sucumbir a los suyos en el asalto que van a realizar los mine­ ros. Lacónicamente, nuestro camarada Cruz Salido nos comiiniea cómo ha organizado su trabajo: «Yo tengo pen­ sado pasarme el día en Oviedo, y por la tarde, a eso de las seis, marcharme a... para cómunicarme con vesotros.» Combatientes y periodistas están dis­ poniéndose a cnmjúir con su deber. Asturias, pues, no tadará en quedar libre'de su única pesadilla: (Kiedo.»

A todos los afectados por la movilización.
De la movilización decretada en 29 de de septiembre último, quedan exceptuados, conforme telegrama recibido del ministro de la Guerra, el personal de Com unicacio­ nes, Correos, Telégrafos, Radio y Teléfonos, ferroviario y y de Industrias guerreras, los que se presentarán en sus respectivos Cuerpos, quedando agregados com o militari­ zados en sus industrias respectivas. Los que residan en puntos separados de sus Cuerpos, remitirán relación cer­ tificada acreditando prestan servicio en dichas industrias, mediante certificación expedida por la Dirección de las mismas. También se exceptúa personal Dirección de Se­ guridad, Policía y Brigada, como asimismo, los que tienen concedidas prórrogas de primera y segunda clase, el per­ sonal declarado apto para servicios auxiliares y los que, con anterioridad a la fecha de la m ovilización, se hallan sirviendo en las Milicias organizadas y controladas por la Autoridad.
EL COMANDANTE MILITAR DE LA PLAZA,

En las Escuelas Populares de Guerra.
Como se prevé que la guerra será larga, se está tratando de organizar la instrucción militar dei elemento civil. Las Escuelas Populares de Gue­ rra pueden ser muy útiles. Hay mili­ tares retirados, partidarios de la Re­ pública, que pueden, si quieren, formar los núcleos de prácticos que se encar­ guen de instruir a ios jóvenes que de­ seen ser milicianos. A los cuales se les debe preparar y capacitar en el cono­ cimiento y en el manejo y en el em­ pleo de los diferentes armas y de las las diversas eapecialidados que inter­ vienen en la guerra. Y en estas escue­ las Populares, los alumnos habrán de ser considerados como milicianos voiimtarios, con los derechos, con los ueberes y con las facultades de los que están en servicio activo, defen­ diendo a la República. Debe haber en las Escuelas Popu­ lares de Guerra un programa elemen­ tal de instrucción superior, con el fin de capacitar a los alumnos que re­ únan las necesarias aptitudes, para e] mando de grupos y de unidades similares a sección y a compañía, en marcha, eistacionamlento, seguridad, aproximación y combate. Y se ha de aprender, en esta instrucción superior, cuanto se relaciona cou el manejo de las armas y de los artefactos de gue­ rra, con las fortificaciones, con los enlaces, con las transmisiones, con el municionamiento y con la defensa contra los gases. Y e.i esas Escuelas, se podrá hacer la selección de los alumnos, para destinarlos a las diver­ sas armas, según sus aptitudes y sus conocimientos. Una vez hecha la distribución de los alumnos por armas--iiilanteiia, trulleria y caballería—y i>or servicios ingenieros, intendencia y sanidad—se desarrollará el progniina úq instruc­ ción, teniéndose en cuenta que hay que proporcionar a las milicias el co­ nocimiento y el adiestramiento nece­ sario del as'mamenlo y del material de guerra que tiene que utilizarse en ei combate, asi como de la forma de cuidarlo y conservarlo. Estas enseñan­ zas róquieren, ptó-a qué resuife eficaz la instrucción, reglas y métodos defini­ dos y orientados hacia su Inmediata utilización en el combate, Teniendo en cuenta lo reducido del tiempo dis­ ponible para la instrucción, se simpli­ ficará ésta, eliminando lo que no sirva directamente para conseguir la apti­ tud combatiente o especialista de los milicianos, en lo preciso a las misiones que en la guerra tienen que desem­ peñar. Ctoino ia moral del miliciano es clevadislma, no hace falta indicársela, y. por consiguiente, todos los esfuerzos de los técnicos en su misión de ense­ ñanza. deben concentrarse en la pat" te técnica. Esta enseñanza técnica se dividirá en teórica y práctica: en la primera, que tiene que ser la indispensable, los técnicos debeín enseñar las distintas clases de armamento, artefaotí« y ma­ terial de guerra, que emplearán en el combate. La instrucción práctica se de­ dicará al empleo de las armas y de­ más material de guerra, según los co­ nocimientos teóricos adquiriidoe; a las prácticas de tiro; a las formaciones a adoptar según las ciicunstancias, co­ mo por ejemplo, para amortiguar los efectos del fuego de la artillería y de la aviación enemigas; al aprovecha­ miento del terreno y a las obras de íortiñcaiCión ligera. Además, en Caba­ llería se enseñará a los milicianos a marchar a los distintos aires (paso, trote y galope) y pasar de uno al otro; también se les indicarán los cuidados que requiere el caballo, tales como su limpieza, piensos y agua. Ie s milicia­ nos destinados a los servicios de inge­ nieros, Intendencia y samdad, además de aprender los conocimientos Indis­ pensables para ellcs, adquirirán les co­ rrespondientes a su especial misión. Es cosa que urge la creación de las Escuelas Populares de Guerra. Porque se prevé que la guerra será larga. Se prevé en todo esto que dice *E1 Libé­ rale, de Bilbao: «Se nos obliga a una guerra que no la quCTÍamos ni ia he­ mos provocado; pero esta guerra deci­ de cosas tan transcendentales, que no es posible rehuirla; hay que aceptarla con todas sus consecuencias dramáti­ cas; hay que aceptarla y hay que ga­ narla para salvar a España. No hay otro medio de combatir a la guerra que con la guerra misma, y por eso se respmide a la agresión de los ene­ migos de la Re>públiea; por eso tam­ bién los detractores de la guerra, qud son todos los demócratas españoles, acuden a afiliarse en los ejércitos de las Müicías. De todas partes siugen hombres para la lucha, conscientes de su deber. Ante la patria en peligro, la España digna y trabajadora se jm e en pie para defender a la República y hace la guerra, aimque no le guste; pero la hace herodcamente, con pu­ janza, con denuedo.»

JO SE GARCIA VAYAS HABLANDO CO N EL COMISARIO DE GUERRA

Que transmite a todos la serena confianza en el pueblo.
La guena impone a los periodistas a guardar una natural y lógica re­ serva. Hay que tener mucho cuidado con ciertas noticias que, dadas alegre­ mente, pueden perjudicar los planes de quienes ocupan los puestos de res­ ponsabilidad. S) esta reserva es grande entre los periodistas, tiene que ser mayor en las autoridades, que a veces guardan un mutismo absoluto, que todos, pero es­ pecialmente los que calibramos el va­ lor y el alcance de las noticias, tene­ mos que respetar. Sin embargo, alguna vez logramos penetrar en la interioridad de los hambres que a;ucicu la ' ponsabilidad de los altos cargos. En la noche de ayer tuvimos oca­ sión de conversar unos momentos—los ^ c o s que pudimos robar a su gran dinamismo—al diputado y comisario general ds Guerra. Bruno Alonso. Bruno Alonso, rectifleando un poco su carácter generalmente duro, pero siempre noblo y abierto a la cordiali­ dad cuando se expresa ante quienes le conocen, nos hizo presente la nece­ sidad de proceder con extraordinaria cautela en todas las informaciones que tengan relación con la terrible y fratricida guerra que asola al suelo español. —No le extrañe esta reflexión—nos dijo—, pero es que hay demasiada gente interesada en propagar toda clase de bulos. Son bulos tejidos por su mala fe o por su cobardía. Tienden con ello a propagar el derrotismo en­ tre los demás, Y esa labor indigna, in­ fame, hay que atacarla con to la en­ tereza y energía, vigilando a todos. Así velaremos por la moral de nues­ tros combatientes de la vanguardia y de la retaguardia y sostendremos la entereza y la serenidad de nuestro pueblo. Santander—nos dijo Bruno Alonso— auxilia a Guipúzcoa y a Asturias. Y presta ese auxülo porque en aquelltts frentes la lucha es más dura. Nuestras fuerzas—añadió—, las bra­ vas fuerzas de los hijos de la Monta­ ña, se portan en esos frentes como deben portarse, como el ideal de la causa redentora aconseja y exige; con valor y sacrifleio. Por lo que se refiere a los frentes de nuestra provincia—añadió el comisa­ rio general de Guerra—, se encuen­ tran bien defendidos y dispuestos, no solamente a rechazar los ataques del enemigo, al que más de una vez se cas­ tigó con la energia con que se merecía, sino que, además, nuestras bravas fuerzas están todas debidamente pre­ paradas para atacar y para avanzar cuando el mando—que es el que .t.tume toda la responsabilidad de los he­ chos—lo disponga. El comisario general de Gusrra nos habló luego, espontáneaments, de la excelente y abnegada labor que reali­ zan los compañeros Alfredo Herrera, Antidlo Zarzosa y el teniente Lucio. —En muy pocos días—siguió diciéndenos—han preparado los distintos refugios de la población contra el po­ sible ataque de la aviación facciosa, y esos refugios, debidamente señala­ dos, en la población, se irán perfec­ cionando y aumentando ostensible­ mente , para que el vecindario todo cuente con ese medio de defensa. Un ruego nos hizo Bruno Alonso, que nosotros trasladamos a todos. Y es la necesidad de que esos refugios se consideren zona preferente, tenién­ dolos siempre limpios, evitando, ade­ más, que los chicos deshagan los sa­ cos terreros y la protección de los .re­ fugios. De modo, que todos los ciuda­ danos, absolutamente todos, y sí son milicianos, mejor, deben procurar que esos sacos sean respetados. '< El comisario de Guerra puso térmi­ no a sus palabras transmitiendo a to­ dos la debida serena confianza en el pueblo.

Continuamos reci­ A todos los Frentes Populares. biendo donativos.
Continuamos recibiendo donativos para la suscripción abierta en favor de-los hijos loo milicianrv. También la Sección de Socorros de la Dirección general de Asistencia Social recibe numerosos donativos, que vienen a engrosar la suscripción, que ya se aproxima a las 19.000 pesetas. pesetas. Suma anterior .............. Donativos recibidos en la Sección de Socorros de Asistencia Social: Inés Martin Toca.................. Dos compañeros del Sindica­ to del F. C. Cantábrico... Pilar y Jesús Rosal............. Una refugiada........................ Manuela Amor........................ Purificación F. Amáiz.......... Bernardino G onzalo.............. Adolfo Carrasco .................... Víctor Campano ................... Pedro Sánchez Rubio............ Pablo y José Bolado.............. Manuel Fernández (tercer donativo) ............................. Francisco Herrera Gómez, ... Carlos Rodríguez Cabello. ... Eusebio Ganza........................ José Argüelles Irib a r............. José García N oreñ a.............. Fabián (Jeballos..................... Viuda VallecÜlo.................... Manuel p. Ruiz .................... Martínez, F e r n á n d e z y Anuarbe .............................. Matilde Gutiérrez................... Juan José y Püaruca............. R. D. (segundo donativo). ... Manuel de la Escalera........ C. V.......................................... Ramón Eseverri .................... I8.á33'55 La Wrepcáón General de Comercio ruega á todee los Frentes Papulares recorten las algiuteníes Insh'ucckmes, colocáiiidola« en lugar' vlisible y enca­ reciendo su cumpUmiento: Primera.—Unicametite los dias labo­ rables. de diez a doce de la mañana, se reolJbirán visitas en esta' Dirección, debiendo, en lo posible, abstenerse de venir Comisiones y efectnxando las con­ sultas o pedidos por escrito'y media­ ción de los delegados del partido ju­ dicial. . . Segunda.—Todas las consultas tele­ fónicas deben dirlgiree al teléfono 38-60, solleitando oomunicacióa con la Sección a que corresponda, según la materia de que se trate, comprendidas entre las lu ie n te s : Sección de Distrümolón provincial. Sección de Distribución local, Secclto de Estadística. Sección de Caja. Sección de Contabilidad. .Sección de Abastos local. (Esta última Sección abastece única­ mente los servicios internes de Come­ dores, R efinos, barcos y racícnamiento local.) Tercera.—Ningún Frente Popular de­ be gestionar la adquisición de articules controlados en ninguna zona (dentro ni fuera de la prc?vincJa), debiendo di­ rigirse a la Comisión de Distribución prcvinolal o delegado del pai-úido ju­ dicial. Cuarta.—Las facturaciones por ferro­ carril a los Frentes Populares se vie­ nen efectuando periódicamente, siendo imposible remediar las deficiencias, que en la mayoría de los casos son debidas a la escasez de material. Santander, 5 de octubre de 1936.—El director general

liii^dicaio Pxofesional de Periodistas.
Se convcca a una reunión, de ca­ rácter extraordinario, que se celebra­ rá, hoy. a las cuatro en punto de la tarde, en el domicilio social de este Sindicato, calle de Alfonso VIII. Por la Importancia trascendental de los asuntos que van a ventilarse, se ruega a todos los sindicados la más puntual concurrencia.—La Junta dircctíva.

• 12'40 15’60 lo 5 9 iO 5 25 10 lo 5 T5 5 30 15 20 3 20 10 25 lO O 25 5 5 25 10 10

nsislencla Social
cumple usa labor humanitaria y eficaz en la retaguardia. EN CORREOS

DIPUTACION PROVINCIAL
Ayer se reunió la Comisión Gesto­ ra, bajo la presidencia del señor Mi­ randa, asistiendo los vocales señores Serrano, García, Alonso Pellón, Me­ sones y Orallo, adoptando las siguien­ tes resoluciones: Aprobar la distribución de fondos para pago de atenciones de la Corpo­ ración durante el mes actual, tanto en el presupuesto ordinario como en los extraordinarios A y B. Serán abonadas al contratista don Felipe Diez Zumelzu 4.744,41 pesetas (certificación número 5), por obra ejecutada en el camino vecinal de Los Corrales a Collado de Cieza; a don Maximino Domínguez, 2.083,30 (certi­ ficación número 4), por las corre;^ n dlentes ál de Bejorls al Fuente del Molino: A don Faustino López, pese­ tas 13.621,64 (certificación número 3), por las ejecutadas en el faro de Cabo Mayor a la Alberlcia, y a don Fi'ancisco Saiz, 3.803,20 (certificación nú­ mero 1), por las realizadas en el de la carretera de Espinosa de los Mon­ teros a Ramales a Landias. También se abonará a don Fdlpe Diez 3.756,28 pesetas a que asciende la liquidación de las obras de repa­ ración realizadas en el ramal a Santo Toribio, en la carretera de Ojedo a Camaleño. Admitir en la Casa de Asistencia Social a los niños Jesús Marcelino, María Socorro y María de los Angeles Herrera Quintanal, de esta capital, y en el Jardín de la infancia, los niños Francisco Camino Allegue y tres ge­ melos hijos de Jesús Terán San Míllán, procedentes de Santander y San Felices de Bueina, re^ectlvamente. El señor presidente da cuenta de haberse practicado el Inventario de los bienes de los ex marqueses de Pelayo, del que se queda enterado, disponién­ dose que, de conformidad con lo dis­ puesto por el Comité de Guerra, di­ chos bienes se destinen a crear o in­ crementar el patrimonio de la Casa de Salud Valdecilla, administrándolos esta Diputación en tanto se reorga­ niza el Patronato. Como consecuencia del acuerdo adoptado en sesión de 81 de agosto último, y de acuerdo con el decreto ordenando la depuración de funcio­ narlos, se aprueba la relación forma­ da de los que deben ser jubilados en las condiciones que establecen las dis­ posiciones vigentes. aj señor gobernador civil de la provincia, conforme al decreto citado, la relación de los lunclonorioa provinciales activos y ex(«dentes que deben ssr separados definitivamente del servicio por las causas en el mis­ mo señaladas y de los comprendidos en la relación de personal pasivo que deberá dejar de i«rciblr sus haberes por Iguales causas. A los no comprendidos en dichas re­ laciones se les concede el reintegro o reingreso, sin perjuicio de la reorga­ nización de escalafones de ios mismos y rectificaciones a que pueda haber lugar.

Correspondencia e información.
Se intsresa pacen por esta Sección, a recoger correspondencia a ellos di­ rigida, los compañeros siguientes, o, en su defecto, sus familiares: Manuel Hoyo, Alfredo CastriUón Velasco, Plerrez García, Emilio Martínez, Lorenzo Robles, Manuel Alvarez, Jaime Miralles, Francisco Arcau, Antonio Fernández, Jifiián del Rio, Enrique Pérez Alora.s, Generoso Sáinz Ortiz. José Tomás de Guaresti, Aniceto Ru­ bio. Eloy Herrero, Santos Laso, María Sáenz, Londino Estsvez, Julio Wtchl, Amaro Llata Bolado, Antonio Puentecilla, Hermógenes Vlliegas, José Herrán Díaz. Martín Sampedro, Secundlno Menéndez, Isabsl Chivlte, Benedicto Pemández, Juan Manuel Vega. Alfre­ do Augusto Carpintero, Mercedes Ver­ des, Francisco Llarena García, Evaris­ to Gabregat Albert, César Vaquero, Carlos Verdós, Marina Orejas, Julia Egulluz, Florentino Jlmeno Martínez, Ceferina Ayuso, Valentín del Barrio, Remigio Gómez, Feliciano Llórente, Alberta Solar, Gerardo Bartolomé, Ba­ silio Canduelas, David Fernández y Ma­ nuel Suárez. MILICIANOS QUE SE HALLAN SIN NOVEDAD De Santander; Lino Corrales, Elias Cordi, Joaquín Fraile, David Luís, Emi­ lio Calvo, Manuel Finto, Jesús Rúa, José González, Guillermo Estrada, Luis Azplazu, Eduardo Botija, Salvador, Go­ tero, Ricardo Gutiérrez, Cesáreo Mar­ tínez, Pedro Domingo. Ricardo Gómez, ^ n tíag o Sujúa y José Ayestarán. To­ dos ellos se hallan, sin novedad, en el Cuartel general de Durango (Vizcaya). —^ E l soldado del regimiento de In­ fantería Valencia, número 21, Máximo Campos Helguera, hace saber a sus fa­ miliares que se halla hospitalizado, sin novedad, en RibadeseUa. —El miliciano Antonio Monterrublo desea saber el paradero de su compa­ ñera, Victorina Ramírez, e hijos, que se encuentran en un pueblo de esta provincia. El se halla en las Milicias de Amurrio (Alava). PALOMAS MENSAJERAS Habiéndose escapado algunas palo­ mas viajeras, hembras, de las que están depositadas por Guerra, se ruega a sus dueños que, de haber entrado en sus palomares, las remitan al Grupo Es­ colar de la calle del Sol.—^ E 1 delegado

VACUNA TIFICA PREVENTIVA
preparada por C. G. Luquero, bacte­ riólogo del Estado. Depósito i>aia venta y pedidos: FAR­ MACIA GAVILAN. Santander.

Total .............................. 18.935’55 * Ce continúan recibiendo donativos en la Administración de este periódi­ co y en la Sección de Socorros de Asis­ tencia Social. Hernán Cortés, 9, prin­ cipal.
DIRECCION GENERAL DE GUERRA

Las visitas que recibe el gobernador.
El gobernador civil, al saludar ayer a los periodistas, nos informó de que le había visitado una Comisión del Pósito y Sociedad de Pescadeoes «El Timón», de Santoña. Esta Comisión íué a tratar de intereses relacionados con la clase pescadora. También estuvo a visitarle el alcalde de Limpias para gestionar un crédito para el pago de jornales devengados en la construcción de una carretera. Asimismo ac.udió al despacho de la primera autoridad una representación del Ministerio de Industria y Comer­ cio para regular el Intercambio de productos entre el Norte y el Medite­ rráneo. j IguaJmeinte saludó al gobernador una representación del Frente Popular de San Vicente de la Barqeura para tra­ tar de la reorganización del Ayunta­ miento y de la forma de cubrir algu­ nos servicios desatendidos por elemen­ tos notoriamente desafectos al régi­ men. Una representación del sindicato Sanitario íué a tratar de cuestiones relacionadas con la Casa de Salud Valdecilla; otra del Frente Popular de Rasines, para asuntos varios, y el al­ calde de Noja, para cuestiones gene­ rales. Terminó diciéndonos el gobernador civil que las noticias de la provincia acusaban tranquilidad absoluta y que las miañas satisfacUxrias nuevas tenia de algunos frentes. Y se despidió de los periodistas.

Uopoldo Aoilrlgoei F. Sierra
médh: o

fuctÓLOco

Adveríencia a to­ dos los ciudadanos de Santander.
Nuevamente se advierte a todos los ciudadanos de Santander y su provincia, que esta Comisaria de Defensa Militar no recibe ni atien­ de más que todos aquellos asun­ tos que se refieran al movimiento de fuerzas y defensa militar de nuestra provincia. Todo aquello que no se refiera a esto—aún sintiéndolo mucho—no será atendido por no ser de su In­ cumbencia, pues se le están acu­ mulando a esta Dirección Infinidad de asuntos ajenos a su cometido, que la distraen un tiempo precio­ so que necesita emplear en la fun­ ción específica que le ha sido en­ comendada. El Comisario general de Querrá, B. ALONSO

especialista en Piel, Secretas y Radiumterapia. Consulta fe diez a ona. -Moella 29.-Tei. 29-39.

Los Irenes del Norle.

La Inspección de Explotación del Ferrocarril del Norte nos comunica que a partir del día de hoy, y en vir­ tud de orden ministerial, se suprimen los trenes correos y de mensajerías que efectuaban su salida de esta esta­ ción a las 8,25 de la mañana y 8,03 de la noche, y de Mataporquera, a las 13,40 y 5,42. . También desde el día de hoy el tren de viajeros que salía diariamente de Santander a las 6,20 de la tarde, para llegar a Bárcena de Pie de Concha a 8,08 de la noche, amplia su marcha hasta Reinosa, a donde llegará a las Dr. Vázquez Andíande CIRUGIA y PARTOS 9,35 de la noche, y continuará hasta Mataporquera, para ll^ a r a aquella De once a una y cu .u fo a sois. Tei. 3122 estación a las 10,29 de la noche. De Mataporquera, a partir de ma­ P A R A M U E B L E S ñana, día 7, saldrá zm tren especial 'ECONOMICOS y MODERNOS de viajeros a las 3,30 de la madrugada, B I B A L A Y G U A m - 1 que Uegará a Santander a 1 «J ,4 1 , .


IE L ^ . e . « ^ ^ ' R f € G

"TreocisBei

V' l D A

SOCIETARIA
I nlzaclón que el que desee ingresar voluntariamente en la columna que se está formando en Santander para ir al frente, que pueden pasarse por las oñclnas de esta Confederación, de seis y media e nueve de la noche.—El eecretarlo. ATENEO OULTORAL DE CÜEÍTO Llañana, miércoles, a las ocho de la noche en primera convocatoria y a las ocho y media en segunda, celebrará junta general extraordinaria el Ate­ neo Cultural de Cueto. Como los asuntos a tratar son de gran importancia, so encarece a todos los socios la más puntual asistencia. El secretario. SOCIEDAD DE VENDEDORES Y REPARTIDORES DE PERIO­ DICOS Se pone en conocimiento de todos los compañeros asociados que no hay«n satisfecho la cuota que se acordó entre­ gar al Frente Popular con destino a las Milicias, se pasen por la Secretarla de esta Sociedad a verificarlo en el día de hoy, martes, pues de lo contrario no podrán vender ninguna clase de pe­ riódicos.—El secretarlo. SOCIED.4D DE OBRERAS RE­ PARTIDORAS DE PAN Esta Saciedad celebrará junta gene­ ral extraordinaria con carácter urgente, hoy, martes, a las cuatro en punto de la tarde, en nuestro domicilio social, Magallanes, 6. Se suplica la puntual r.-i-;:-ncla.—La secretaria. SOCIEDAD PROTESICO DEN­ TAL (ü. G. T.) Los compañeros que quieran perte­ necer a esto Sociedad, pueden pasar a darse de alte en Vía Comella, 36 (Villa Pepita), de nueve a cuatro de la tarde.—La Comisión.

ASOCIACION PROVINCIAL DE EMPLEADOS DE OFICINA Y TECNICOS Nütivainente nos ponemos en comu­ nicación con los compañeros para re­ cordarles la obligación en que nos en­ contramos todos de concurrir, con las disponibilidades de cada uno. al sos­ tenimiento de las valientes milicias populares, que luchan contra nuestro enemigo común, el odioso fascismo. Asi como en los meses anteriores, queda abierta suscrlpcl«^ corresjwndlente al actual, por lo que no dudamos nos hemos de ver todos en las listas habi­ litadas a este efecto. —También comunicamos a los com­ pañeras (y a los que han solicitado ei alta últimamente) que tengan su re­ sidencia fuera del casco de la pobla­ ción, se pasen por Secretaría los dias 10 y 20 del corriente, de siete a ocho de la tarde, para la liquidación do sus cuotas. —Se cito a todos los compañeros añilados con anterioridad al mes de junio pasado, se pasen por Secretaria todo« los días laborables, de siete a ocho de la tarde, para enterarles do un asunto de interés.—^L a Directiva.

Laxante

Laim i B u sto que educa el intestino
FEDERACION CULTURAL DEPORTIVA OBRERA
clón, para formar el . Grupo Femenlné Deportivo. SECCION CICLISTA Se ruega a todos los Jóvenes depor­ tistas que practiquen el pedal se pa­ sen por los locales de esta Federa­ ción,

La velada boxística del sábado.
Ya habíamos anunciado el de^lTzamlento hecho a Bilbao por los dele­ gados de la Sección de Boxeo de esta Federación, con el exclusivo objeto de ciar una sensacional velada de boxeo el próximo sábado, a beneficio de Asistencia Social. El prcjgrama que han podido con­ feccionar no puede ser más sensacio­ nal. pues esta ha de ser la velada de más emoción y a la que ha de acu­ dir más cantidad de público, debido SI fin benéfico a que van destinados los fondos quo se recauden en esto fesUval. Seis emocionantes combates y una exhibición componen el programa de este gran acontecimiento deportivo. El equipo componente de Cantabria está pletòrico de optimismo, pues con­ fia en su concienzuda preparación. El orden de los combates será el si­ guiente; Emaldia (Vizcaya) contra Arce (Vizcaya), Euscalduna (Vizcaya) con­ tra Raúl (Cantabria), Gonzalo Diez contra Rafael Rulz (finalistas del cam­ peonato «amateuTs de Cantabria, que se disputarán el titulo), Ktk Kodack (Vizcaya) contra Pepe Martin (Can­ tabria) y Justo (Vizcaya) <xmtra Miro Martín (Cantabria). Grandiosa exhi­ bición boxística, a cargo de Eloy (viz­ caíno) contra Paco Bueno (campeón de España «amateur*, olímpico inter­ nacional, vencedor por fc. o. do los campeones «amateurs» de Francia, Alemania e Italia, y venoedox de los notables semipesados españoles Al<telá y Morales. Combate cumbre, Pinedo (vizcaíno) contra Rodolfo Díaz (el ídolo de Can­ tabria) . ¡Deportistas! ¡Trabajadores! ¡Anti­ fascistas todos! Acudid a la gran ve­ lada boxística que organiza esta Fe­ deración para el próximo sábado a beneficio de la gran obra humanitaria que realiza en la retaguardia Asisten­ cia Social. ¡Ayudad a vuestros herma­ nos expulsados de sus hogares por las hordas fascistas! ¡Todos! ¡Todos! ¡To­ dos! [Arudid!

Luis Ruiz Zorrilla _
Especialista en garganta, nariz y oidos. (Consulte de 10 ^ a 1 y de 3 a 5. Méndez Núfiez, 13. — Teléfono 2885. SECCION DE CULTURA Siendo una de las bases y iHlncápIos de esta organización elevar el nivel cultural de los jóvenes deportistas, dirlglmoB un llamamiento a todos los ciudadanos y <ie San­ tander que nos quieran ayudar en este labor, para que nos hagan donaciones de libros, tantos clasistas como litera­ tura en general, con el fin de dotar y crear -en nuestro domiefiio social una biblioteca, donde puedan acudir todos los jóvenes trabajadores que quieran hacer compatible la práctica de cualquier rama del deporte con su formación personal como cultural.

Luís S ie rra C a n o
Huesos f articuladooes' Cirugía----- Raflioloria Plasa de J. Estrafii (Escuelas), 6. TeléfODo lof i. CoDsulta de 13 a 3 y de 4 a 6. A LOS VIAJAMTES Y AGENTES COMERCIAIES La Federación de Agemtes de' Otanercio y do la Industria de España, de la U. O. T. (Sección Santander), avisa a los profesionales que desean ingresar en ella p ^ n a ñnnar las solicitudes, todos los dias. hasta mañana, dia 7, de once a una, a Méndez Núñez, 2, bajo. * FXaiERACION ESPAÑOLA DE mABAJADORES DE LA BN6EZANZA Se poce en conocimiento de los se­ ñores t r i d e n t e de las Asociaciones de Partido de la Asociación provincial del M a m erto Primarlo de Santan­ der que, habiéndose Incautado esta. Asociación de Trabajadores de la En­ señanza de referida Asocia(dón provin­ cial del Magisterio, se proceda por dichas Asociaciones de partido a la entrega de los fondos y enseres de las mismas a la (Domislón nombrada al efecto. j Referida entrega deberán efectuarle, los que no lo he^an hecdio aún, en el plazo máximo de cinco dias, a partir del dé la fecha, en esta ciudad, C ^ bajal, 9, primero, a las doce de la ma• *y« . .• _ > _ •■ V », 1

Especialista en enfermedades de la PIEL Y SECRETAS CONSULTA DE CUATRO A H ETH Méndez Núñez, 7, 2.° — Teléfono 37S4. AGRUPACION DE TRABAJADO­ RES DEL MUMCIFIO El jueves, dia 8, a las siete de la tarde « i primera convocatoria y a las siete y media en segunda, se reunirá el Comité ejecutivo, recomendándose a todos los compañeros que se encuen­ tran en Santander asisten sin excusa a la misma, por tratarse de asuntos de interés.—El seoreterlo. PARTIDO SOCIALISTA JUVENTUD DEL VALLE DE OAMAR­ GO. SUBCOMTTE DE LAß PRE3SAS. Esta Juventud convoca a junte o n e ­ rai extraordinaria para el jueves, dia 8. en el domicilio social (cuartel de Mi­ licias), a las ocho de la noche. Dado ios asuntos a tratar, sé ruega la más puntual asistoncia.—El Cjomité. SUBCOMTTE DE PEÑACASTILLOSe convoca a una representación de todas les organizaciones políticas y sin­ dicales de FeñacastlUo, que integran el Frente Popular, a una reunión que ten­ drá lugar mañana, miércoles, a las siete de le tarde, en ol local de este Subcomibé Socialista. La representación estará integraba por dos delegados por cada organiza­ ción.—^Por «1 Subcomité Socialista, Ei secretorioSINDICATO DE LA CONSTRUC­ CION (C. N. T.) SíEiOarON DE LA MADERA-—Se con­ voca a todos los compañeros de los pueblos de Maliaño, Quarnlzo, Bóo, Astillero y San Salvador, para mañana, miércoles, a las cuatro de la tarde, para un asunto de suma importancia. El secretario. SE(XTON DE ALBAÑILES.—Se con­ voca a todos los compañeros de este Sección a una reunión para hoy, mar­ tes, a las cinco de la tarde, en el anti­ guo local del Primero de Mayo. Por ser los asuntos a tratar de sumo inte­ rés, se recomienda la más puntual asistencia.—El secretario.

¿^Fernando Esírafií s
Enrennedades del SISTEMA NERVIOSO
^XC^TELAR, 1. » TELEFONO 1148,^
*•- Conaulta d e 11 « 1 y de 8

ai

--

Nuevas victimas tenemos quo con­ tar entre ios leales como consecuen­ cia de este guerra civil, que promo­ vieron los militares ambiciosos. En uno de los frentes asturianos, lu­ chando leal y bravamente, han muer­ to dos jóvenes milicianos. Uno de ellos es Regino Verdasco Ló­ pez, natural de Llanes, hijo de los oonveclnoB Francisco y Regina. El otro es Carmelo Encinar, natural de Madrid, y que habla prestado servi­ cio de chofer con González Peña, Ambos eran muy apreciados aquí, y su muerte ha sido sentidísima. Conducidos los cadáveres a este vi­ lla, se organizó rápidamente,,en el sa­ lón de actos de la Casa del Pueblo, una capilla ardiente, por la cual des­ filaron muchos centenares de perso­ nas ante los féretros, que estaban cu­ biertos por las banderas de las orga­ nizaciones a que pertenecían los fi­ nados y la bandera de la República Daban guardia de honor cuatro cara­ bineros, con su armamento, los cuales fueron hasta el cementerio municipal. El entierro fué una verdadera ma­ nifestación de duelo, pues seguía una multitud, silenciosa y dolorida, en tal cantidad, que no se recuerda otra Igual. Antes de cerrar la sepultura, el abo­ gado y diputado a Cortes por Astu, rías, don Félix Fernández Vega, pro­ nunció una elocuente oración fúne­ bre. Hizo resaltar los méritos de aque­ llos bravos luchadores; condenó la guerra civil y, en conmovedores pá­ rrafos, habló del amor maternal y del padecimiento que sufriría la progenitora de una ellos, allí presente. wiiTn constar^ que la República generosa y Justiciera, no olvida, ni olvidará, a los padres y hermanos de aquellos que perdieron su vida en defensa de la li­ bertad. Descansen en paz tea bravos lu­ chadores, como queridos convecinos. Ha sido nombrado secretario Ayuntamiento de Ponga, en esta pro­ vínola, don Ramón FuenteclUa, natu­ ral de Llanes. Este nombramiento ha sido bien accaldo, porque se trate dé un Joven que se distinguió siempre por su com­ petencia, laboriosidad y honradez. , -, En una imprenta dé esta localidad ha comenzado a editarse un periódi­ co, titulado «Milicias*, como órgano del partido Comrmlste de la provincia. •

if£l Cantábrico», en Lianes
siendo vocales Angel Sánchez Enterría, Tomás Campollo Garda, Basilio Lobeto BorboUa, Vicente TIelve Gó­ mez y Miguel Rodríguez Rulsánchez. El Comité de Guerra queda subsis­ tente y dependiendo directamente de) Comité de Guerra provincial. Previas las correspondientes votacio­ nes, se ha constituido, igualmente. la nueva gestora municipal de Rlbadedeva. En las consistoriales de (Solombres se hizo las designaciones do cargos ds este modo: Presidente, don Enrique Sampedro, y vocales: don Manuel Dolí, don An­ tonio de Celis, don César Puente, doa José Cueto, don Agapito Blanco, don Gabino Erice, don Manuel Lomadrid, don Máximo de la Torre, don José Luis Barrenes, don Francisco Picado y don Francisco Fernández. Antes de tomar posesión, ha renun­ ciado el cargo de secretario del Ayun­ tamiento de Uanes el abogado-procu­ rador don Joaquín Fernández Vega. No obstante las órdenes y precau­ ciones que se vienen tomando, conti­ núan los labradores de las inmedia­ ciones de esta villa quejándose de los hurtos de frutos que sqfren sus fin-, cas, y especialmente los daños que causan al coger las frutas de los ár­ boles. El jefe de la guardería rural, don Francisco Gutiérrez, hace cuanto pue­ de; pero los individuos dedicados a cometer esos actos delictivos procuran averiguar en dónde as encuentra, y. entonces realtean su propósto. ' ‘ Durante varios días, una hermosa finca, cercada de pared alte y ver­ ja, sltaxada a la entrada de nuestra vi­ lla, ha sido Invadida por una turba de ohiqullleria, alentados y dirigidos por a lo n a s personas mayores, reco­ giendo las manzanas en sacos; des­ prendiéndola de los árboles a pedra­ das. con gr«(n perjuicio d« tales plan-, tas. Las cosechas son sagradas. Tienen su deetlno y deben respetarse, pues son en beneficio, hoy, de la colecti­ vidad. Nadie pnedé ^xropiarse de ellas, y las autoridades y todos los ciudada­ nos están eetrlctaménte obligados a impedir cualquiera de ésos actos. El silencio de quien lo presencie y no lo evite o lo denuncie, significa compli­ cidad. Hay qué évltar éste daño y esté espectáculo.—C. S.

SECCION DE MONTAÑA Y NIEVE Deseando entregar al Comité de Milicias la liste definitiva de los com­ ponentes de este columna que organi­ za este Federación, llamamos por úl­ tima vez y urgentemente a todos los que no se hayan inscrito, para .que lo hagan ráiñdamente. ¡Jóvenes deportistas: Luchemos con­ tra el fascismo!—Por la (Comisión, Prafecto (hitavilla, I ^ r o Martínez, José Luís Prieto y Serafín Diego.

C a r lo s

R . C a b e llo

M U ÍH * d « h it ^ 9 n A da dsiainldad.

' CASTELAR. ^9, 1.' ««rectia. Todos los dfes de i s 2 y de S V i s 4,
M U ISU gratuita e Bn Materaldad, consulla para ves y i pobres: martes, jueves sábados, de ^ a

PARTIDO COMUNISTA COMETE. — Se convoca a todos los camaradas de la célula Radio Sur asis­ tan a la reunión que se celebrará mañana, miércoles, en el domicilio del Partido, Velasco, 17, primero, a las sie­ te de la tarde. Se ruega la más puntual asistencia, por ser los asuntos a tratar de suma Importancia.—Por el Comité, El Secre­ tariado. —Se interesa la presentoción en el Comité del Partido Comunista del ca­ marada Alejandro del Cerro, que se encuentra en la columna número 3, por ser Imprescindible su presencia en «1 mismo.—Por el Comité provincial, SE Secretariado. RADIO NORTE.—Se convoca a to­ dos los militantes y simpatizantes a una reunión que se celebrará en nues­ tro domicilio. Santa Clara, 10, primero, mañana, miércoles, a las siete de la tarde. Se recomienda la más puntiial asis­ tencia, por tratarse de asuntos de in­ terés.—Por el Comité, El responsable, BDVDIOATO DE LA ALIMENTA­ CION (C. N. T.) lie convoca a las compañeras pana­ deras a comisión a una reunión que se eelebrrá hoy, martes, en nuestro domi­ cilio social, Primero de Mayo, 6, a las cuatro de la tarde. Siendo los asun­ tos a tratar de sumo interés, se ruega la más puntual asistencia.— El Sindicato de la Alimentación. SINDICATO DE ESPECTACULOS PUBLICOS (C. N. T.) BEÍXnON DE OPERADORES DE d NE-—Esta Sección celebrará junta ge­ nera lextraordlnarla el jueves, día 8. a Jas doce de la mañana. Siendo los asuntos a tratar de sumo interés, se participa que-todo aquel compañero que no asista será dado de baja automáti­ camente. La reunión será en el segundo piso, Eecertaría número 5. SECCION DE DEPORTES.— Se con­ fo ca con urgencia a la Administrativa do la Sección de Deportes a una re­ unión que se celebrará hoy, martes, a las cinco y m ella de la tarde, en nues­ tra Secretaria, site en ei nuevo C e n ­ tro, para tratar un asunto Imiportante. Por la Sección, El secretario. CONFEDERACION NACIONAL DFJ, TRABAJO Be pone en conocimiento de los mi­ litantes y simpatizantes do esta orga-

A n g e l R u íz Z o r r illa
CIniiano eiptcÍaU«í« u VUI U flH U R IA S. Consulta da á a 1 y de 4 a 7. Antonio do la DsiiMt, 1. Taifa. S4Í0 y1E43.

SINDICATO PROVINCIAL DE TR.ABAJADORES DE COMERCIO SECCION DE COMERCIO EN GENE­ RAL.—Relación de afiliados que contribiuren con un día de haber pora el rastenlmlento de las íd lcla s : Carlos Ganzábal, 7 pesetas; Manuel Gutiérrez, 10; Tomás Núñez Kñal, 8; Leandro García Setién, 8’36; Fidel Or­ tega Badás, 10: Pedro Perrelra, 30; Manuela Somonte, 5; José Gutiérrez 5; Cayo-González, 3; Luis Martín UbiMartín, 5 (primera e n t r ^ ) ; Ana Es­ Ha. 7: José Gutiérrez, 20; Angel Mar­ pinosa, 5; Luis Navamuel Solana, 7; tín, 7’45; José Beigadas, 7; Eugenio Teresa Gómez, 5; Leonlso de Kas, Arrióla, 1’50; Indalecio ITueba, 4; Ale­ 10; Luis Martínez Martín, 10; Pedro jandro Hernández, 8; Román Ortiz, Ordóñez, 10; Manuel Cortina, 2’50; 8*50: Adolfo Pérez Traspuesto, 4'35; Y Francisco Lanza, 10; Lucas Alonso, 5 Luis B e ra sa t^ l, 3’50: Lolita Recio, Jugaron el domingo un partido de (segunda entrega); José Ruiz, 10; 1’50; Rafael González Algorte, 10; José *utbol entre el Pioneros Rojos y el Adolfo Meana, 10; Emilio Martínez, 5; Sortano Irigoyen, 8; Juan Dueñas, 8; O. D. Ramón Pelayo. El dominio fué Fabriciano Sanz, 9; Ignacio Uriel, 2’70; Isidoro Sánchez, 0; Leovlglldo Ramos, glande por parte de los pelayistas. Es­ Angel Sánchez, 8; José Pacheco, 4'50; Mercedes Hazas, 2; Lucas Alonso, 100 tos estuvieron dominando casi todo el Leopoldo González, 10; Antonio Cam­ (tercera entrega) ; Seraplo incera, 8. partido, acosando a la defensa conpos Dapena, 10; ‘Luisa Bustemante, 5; Total, 792T5 pesetas. íyarla, pero sólo logi-aron dos tento.7. José Rubio Morga, 10’50; Francisco (Continúa abierta la suscripción.) El portero pelayíste tuvo alguna BOTdetas, 7 (segunda entrega); Risuerte, pues dos veces pegó el balón cargo Fi«mández, 10; Alfredo Diestro López, 10; Angel Gándara, 10; Gmneren el marco. slndo Séinz,l 0; Martín Ortiz, 10; To­ El Ramón Pelayo se alineó: Juan; más Mhxtin, 10; Bobino Sáez, 1(1; Juan Manuel y Pede; Ramiro, Vaidor y ChaMauttol titoira, 5; Etoaquiel Alor.so, 4; rlnes; Calili, Angel, Llpe, Torres y Ernesto Incera, IC; A ¿istín Hoya], 6; P^. José legas, 2; José Ojrriz Martina?, 10; I —Se ruega a todos los Jugadores Ricardo Santiago, 5: José HidaLgc, 6; Jel infantil Gemp que estén hoy, mar­ José Foñáez, 10; Sabino Ruiz, 1’50; tes, a las dos, en Santa Lucía, para Jesú.1 Marín IVjyos, 10; Pedro Haya, rm asunto do interés. 2’5C; Ricardo Arce, 2; Pedro Haya. 2’50; Vicente Argüello, 2’50; Celestino Llano, —El Deportivo Santander, después S A L A N ARSON 3; Azucena Mínguez, 5’B O ; José Bola­ de un partido muy interesante y de Hoy, martes, a las 4,30, 7,15 y 10,30 do, 11; Celestino .írango, 8; Marceli­ constante dominio, baüó al Athlétic La emocionante producción Paramount no Solana, 10; Antonio Méndez, 9; Die­ flontañés, de Nueva Montaña, por la Ayuntamiento de Piélagos go Alonso, 10; Isidoro Rodrispiez. l; ALAS EN LA NOCHE diferencia de 7-1. Be distinguieron por El día 10 d e octu b re próxim o, a la s diez Francisco Hazas. 8'50; José Behano, ei vencedor todos menos el delantero por Myrna Ley y Cary Grant Dialoga­ ftoras, se celebrará en lo C asa C o n sisto ­ dos días de haber, 5; Jesús Ecúiano, da en español. centro, que estuvo a la altura da loe rial d e P ié la g o s, ba (o la presidencia del 1; José Gutiérrez, 5 (segunda entre­ Botaca: 0,30, 0,50 ; 0,40 reapectívuneirta. • eñ or alcalde o co n ceia l en quien delegue, ga); Narciso Herrero, 5 (segunda en­ contrarios. Hay que destacar la ac­ la subasta para la contratación d e la c o n s ­ trega); Carmen Campos, 9'40; Alfredo tuación del guardameta, que se portó tru cción d i un cam in o vecinal d e V io ñ o a (^amblanea, 6; Gerardo Ruiz, 5; Josefi­ síAerblamento. El equipo ganador re­ S A L O N V I C T O R I A f>oIanc(i, bajo ct tipo d e 112.191, Tópeselas. na Dueñas, 8'25; Pilar Mayora, 2’20; ta para el domingo, a las tres y tfieUna aventura trasatlántica Para lom ar pa n e en ta subasta e s con di* Emilia Sáinz Maza, S; Teresa Arnálz, dla, al Invencible, en los campos que por Nauey Garrell. Butaca, 0,50. alón precisa el p revio d ep ósito en Arcas 2’25; Lucila Rey. 3; Carmen Gli, 2’25; designe. m unicipales dei 5 p o r d e n lo del tip o, o (Carmen Ovejero, 4; Isabel Cuevas, 4'2ó: » c a n 5.609,60 pesetas. Lucila Cardín, l ’7ó; Ramón Obregón, El proyecto, presu pu esto, p lie g o s de • on d icloiies y dem ás d ocu m en tos pertinen­ 5; Vicente Amondarain, 8; Demetrio te s , s e hallen de manifiesto en la S ecrcia - Fernández, 9; Ricardo Viadero, 5; Ma­ Vía durante la s h o ra s d e oficina hasla la riano Ai-royo, 1’70; Jesús Sierra, 2; Ma­ Hoy, martes, a las 7,15, estreno de la gran producción dialogada en español nuel Longo, l ’dO; Anlldio Zarzosa, » (sp e r a d e la subasto. L as p r o p o sicio n e s, reintegradas con l ’ftS; Manuel Zarzosa, 1; Manuel Diez üza de 4.c0, s e admitirán hosta la s diez García, 8’35; Eulogio Pedraja, 9; Teo­ doro Pérez, 7; Fidel Bilbao, 2’50 (pri­ y siete huras del día 9, Completará el programa: “ P A S E N A C O M ER , S E Ñ O R E S ’’, De Popeye. mera entrega): Gregorio Martínez, 10; P ié la g o s. ¿8 de septiem bre d e 1956. Pronto, una gran reposición: M A Z U R C A , por POLA NEGRI Rita Campos, 2’25; Enrique Ramárez, É l alcalde. J u a n G a lla r d o ,

, Se ha formado la Comisión gestora municipal de Cabrales en la siguiente forma: Especialista en pulmones y corazón. Alcalde, José Sánchez Labrador; pri­ MEDICINA GENERAL SECCION ARTISTICA Consulta de 10 í i a 1 y de 3 a 5. mer teniente, Polioarpo Martínez Gon­ BURGOS, 3, PRAL.—TELEFONO 3626. zález; segundo, Manuel Pérez Ouwra, CorUim'ii non gran animación y en­ y tercero, José Gurrea CaldevUla, tusiasmo la inscripción de chicas que SECCION DE FUTBOL desean pertenecer al Cuadro Artistico de esta-Federación, c»yo plazo de ins-' >*. 1; Daring Club¡ 2.- -«En los ciipclón, a la vista del éxito obtenido, T ««• Eclipse jugaron el domin­ go por la mañana los cl-ubs arriba ci­ ■ Cerrará muy pronto. HERIDO CASUAL La cuota mensual será la muy mó­ tados. Los primeros momentos del par­ dica y modeste posible, con objeto de tido fué -un simple dominio dei Juven­ Desde la villa de Potes fué traído a tud, y en uno de los avances, de un Santander, Ingresando inniediatamenque no sea gravosa a nadie. Nos dirigimos a todos los amantes «chut» de Méndez, es despejado débil­ te en la Casa de SaUxul ValdecUla, el del teatro popular que quieran perte­ mente por el mete del Daring, que es Joven de veintitrés años Manuel Básnecer y ayudar económicamente a es­ recogido por Orallo, que envía el balón cones, que preeentaba una herida por ta Sección en sus principios de vida, a la red. Entonces el Daring se emplea arma de fuego en el antebrazo de­ ío hagan a Puente, 3, primero, de siete a fondo, y en uno de sus muchos recho. avances, bien llevados por la, linea dea d!ez de la noche. La lesión fué producida casual­ lan-tera, Julián logra el tanto del em­ SECCION DE CULTURA pate. y con este veíniltado termina el mente. FISICA primer tiempo. Prosigue la segunda parte con nue­ DOCTOR J. M A N Z A N O S Es grande el número de jóvenes que acuden a esta Sección, con objeto de vo dominio del Daring, de.stecando Aparato digestivo. Cirugía. Radiología. De 12 a 2 y de 4 a 6. Ingresar en la sala de boxeo y practi­ !a labor de la línea media, que este PABLO IGLB8ÍAS, 37. CHALET Incansable sirviendo balones a sus de­ car la gimnasia en general. (Parada tranvía y autobús S. Martín) La cuota mensual de esta Sección lanteros. logrando Julián un magni­ Teléfono 2367. es de una peseta, estando recargada fico tanto a la media vuelta, aprove­ este cuota en 0,50 por cajón de vesti­ chando un centro de Calderón. Ter- i EXAl^UNANDO UNA PISTOLA minó el partido con el resultado de menta. dos a uno a favor del Daring. ¡Animo! ¡Que no quede ni un Joven Un niño de diez años, llamado V l c ^ riano Salmón, veedno de RevUla de deportista en Santander sin pertene­ margo, se halisba el domingo examlcer e esta Federación! Se pone en conocimiento de todas La renombrada feria de Camaleño nandio ^^^a pistola, y disparándose el las jóvenes deportistas que todas las tendrá lugar en dicho pueblo, como en arma le causó el proyectil una herida noches, de siete a nueve pueden Ins­ años anteriores, los dias 12 y 13 del grave al nivel del cuello, con salida por la boca, íractiuúnidcille el maxilar. cribirse en la Secretaría de este Sec- actual. ¡Acudid a ella! Fué asistido en la Casa de Salud Camaleño, 2 de octubre de 1S)36,—El alcalde, Lorenzo Rodrtgnez. ValdecUla, donde quedó hospótellzado.

M AZA

M A D R A Z O

Esfaciún Sanitaria del Puerto
Vacunación antitifica para obreros del muelle, clases pescadoras, marine­ ros y tripulantes de barcos. / Diariamente, de doce a trece.

LOS S UCES OS LAS NOTICIAS

MAREAS PARA HOY Pleamares: 6’56 m. y 7*27 t. Bajamares: 0’57 m. y 1’25 t. Coeficiente medio; 66 m. y 60 t. (Para obtener la hw a local hay qm restar quince minutos.)

Feria de Camaleño.

RESOLUCION DEL MINISTEBIO DEL • TRABAJO Por el ministro del Trabajo, viste la propuesta unánime de las representeclones patronal y obrera de la a b u n ­ da Agrupación do Jurados mixtos de Santander, de acuerdo con lo preve­ nido en ol artículo 1« de la ley de 27 de noviembre de 1931, ha dispuesto que sean nombrados presidente y vicepre­ sidente de la mencionada Agrupación don Rodolfo Vaidor Rodríguez y don Iteandro Mateo Corra], respectivamen­ te, y que cese don Vicente García Collantes en la vicepiresldencia de la Agrupación antedicha. Asi se publica en la «Gaceta», fecha 27 de septiem­ bre, llegada ayer a Santander.

Reíos, resultados convocatorias.

eisááátóti

REQUERIMIENTO Se requiere al ayudante de ia Junta de Obras del Puerto de San Esteban de Pravia, Francisco Cadenas, para quo se presente mañana, martes, de diez a una de la mañana, en la Pensión NoATROPELLO DE AUTOMOVIL riega, calle de Santa (31ara, número 2, También fué asistikio en este bené­ par enterarle de un asunto que le in­ fico cstablecimdenito José Femánxiez, da teresa extraordinariamente. velnUcinco años de edad, domjcillado en la calle de Lape de Vega, que sufría SOCIEDAD BENEFICA Y CULTíIHAJ, DE CIEGOS DE SANTANDER traumaUsmo en una pierna, a oxnscCUPON BENEFICO cue'ncia de un atropello de automóvil. Sorteo del día 5 de octubre. Premia­ LA COSTUMBRE DE SIE.MFRE do con 26 pesetas, número 172, y con Eso de que tos chicos vayan en la dos pesetas. los números 72. 272, 872, trasera de los tranvías no hemos podi­ 472. 9T2. 672, 773, 872 y 972. Sociedad pone en conocimiento do evitarlo todavía, a pesar de las deEsta los compradores del cupón que si amonestaciones que les hacen sus pa­ ponen a la vente álbumes, al precio dres y maestros, sdfendo para aquéllos de 0’35 pesetas, para coleccionar esim hábito de suma gravedad, ya que cogidas vistos de la Montaña, hoy pues­ ertán siempre e:q>uesbas a loe mil pe­ tas a disposición del público. ligros de la calle. Estos premios se abonarán en BeceEl domingo iba en una vcascia dtí do. 6, entresuelo. Horas de oficina, di tranvía de Miranda el muchacho, de tres a siete de la tarde. Teléfono ICia siete años de edad, Laureano López, LA CARIDAD DE SANT.ANDER que l ic i t a en la calle de San Simón, El movimiento del Asilo en el día dé y al llegar el vehículo a la calle do ayer fué el siguiente: Marcelino 8 . de Sau/tuola, cenca de la Comidas distribuidas gratuitamenCompañía Telefónica, ce tiró del tran­ te, 1.665. vía, con tan mala fortuna, que en aquel Estancias causadas por transgunmomento llegaba un automóvil, que le tes, 11. alcanzó, causándote dos heridas contu­ Asilados existentes en -el estableci­ sas; una, en la r^ ióti ocrtpAtel, y otra, miento, 193. en el labio superior, que le fueron cu­ radas en la C¿sa de SocO’rro.

UiRRin

liseBDn - EoüSEym

QUEMADURA Cuando estaba alumbrándose con una vela la joven María Pr cto Ctebrero, en su domicilio, en la calle Alta, 14, tercero, en un descuido que tuvo se prendió los vestidos, picfluciéndose una quemadura en la parte posw lor del brazo derecho, que le fué cirado en la Casa de Socíhto. BILI£TE QUE VUELA Francisca Rivera Ortiz, que iba en un tranvía con dirección al Sardinero, observó al pagar al cobrador que de la faldriquera la habían sustraído un bi­ llete de cien pesetas que guardaba comó oro en paña

TEATRO

PEREDA

------- '

(T e a t r o d e l P u e b lo ) =1

SIKDICATO DE ESPECTACULOS PU8LIC8S

U. G. T .

c . N, T.

T e m p o r a d a P o p u la r is im a . B U T A C A : 1.C0 P A R A IS O : 0.30 Compañía do Comedía ile MIGUEL ORTEGA
Primer actor y director: JUAN PUVOL; Prime­ ra Aclriii TEODORA MÓRtNO; Otra criniera aclr)2: MA,.lA LUISA QAME2

¡A T E N C IO N , S E Ñ O R A S !

!

M a r te s, 6 d e o c t u b r e , a ¡a s 10,30 Grandio.io cx iio del drama en tres .icios de don Lenito Pérez Galdós,

.Mañana, m iércoles [QUE SQIO ME DEJAS!


M i

e l
Parte de guerra del domingo.
EL DE LA MAAANA Madrid.—Frente de* Norte y Noroes­ te.—Situación invariable en todo este frente. En Asturias ee organizan rá­ pidamente batallones de milicias, que con el mayor entusiasmo y alegría se proponen cooperar a la liberación del centro de España del poder de los fac­ ciosos. Frente de Aragón.—En el sector de Blgüenza, rechazado por las fuerzas leales el ataque faccioso de hace dos días, ayer y hoy se limitó la acción de nuestras tropas a tirotear las avanBadas rebeldes y a hacer movimientos de descubierta para localizarlas. Nuestra artillería ha mantenido fue­ go intenso en el sector de Barbastro, jr la aviación propia bombardeó las zo­ nas de Zuera y Perdiguera con gran eficacia. Frente del Sur.—El enemigo ha in­ tentado un contraataque en Elbácar, siendo rápidamente rechazado y pues­ to en retirada. Nuestros milicianos y soldados han obtenido una nueva vic­ toria, diezmando en Cerro Muriano el tercer tabor de Regulares, que ha de­ jado sobre el campo numerosos muer­ tos y bastantes fusiles, y se han cap­ turado prisioneros ocho moros. En el sector de Guadlx, la aviación facciosa ha mostrado alguna activi­ dad, bombardeando ligeramente nues­ tras poMelones. La aviación leal ha bombardeado Atonte Calar, Huejar, Serra, etc. etc. Frente del Centro.—En los sectores de la Sierra, nada Importante. Nues­ tras avanzadas de Navalperal han mantenido fuego de fuslleiia con los puestos rebeldes. La aviación republicana ha desple­ gado gran actividad desde las prime­ ras horas de la madrugada sotne el sector del Tajo, bombardeando las principales concentraciones rebeldes. En los demás frentes, sin novedad.

e l
SE ORGANIZA EL ASALTO A LA CIUDAD

a

la
Parles de guerra del lunes.
EL DE LA MAÑANA C.AMINO DEL FRENTE

Las fuerzas leajes han infligido en Hawlperal otro duro castigo a las tropas rebeldes
EL A T A Q U E A F O N D O A O V I E D O

EN PODER DE LAS FUERZAS REPUBLICANAS ESTA EL DEPO­ SITO DE MAQUINAS DE LA ESTACION DEL NORTE
Gljón.—Durante toda ¡a noche del sábado se notaba entre los mineros enorme agitación, preliminar de las órdenes que esperaban recibir de un momento a otro para que comenza­ se el asalto a la capital de Asturias, donde el ex coronel Aranda, con las fuerzas a sus órdenes, se halla ence­ rrado desde el comienzo de la suble­ vación militar. Cerca de las cinco de la madruga­ da, en la Comandancia de Guerra del pueblo de Sobrandlo se fueron re­ uniendo todos los jefes de las fuer­ zas leales que cercan a Oviedo para organizar el asalto a la población. En­ tre los reunidos hubo absoluta unani­ midad en que el cerco había de di­ vidirse en dos zonas, la primera man­ dada por el dirigente socialista capi­ tán Calleja, comprendida entre los lu­ gares llamados ICristo de las Cadenas, la Monjoya, San Esteban de las Cru­ ces y Conoto, y la segunda, mandada por Damián y Dutor.l desde Cayés, el monte Naranco, San fclaudio, Sobrandio y Lugones.jhasta el Cristo de las Cadenas, donde había de engazarse con la primera. Dadas las órdenes oportunas, se co­ locaron en avanzada los fusileros, a los que seguía una sección de 1.500 dina­ miteros, terrible fuerza de choque, cu­ yo empuje es casi incontenible.
COMIENZA LA ACTUACION DE LOS SITIADORES

de ochocientos hombres leales, que se das de la Cruz Roja, que dirigen desplegaron en hileras de a uno, sien­ treinta médicos, con cuatrocientos sa­ do este el momento preciso de reali­ nitarios a sus órdenes. UNA PROCLAMA DEL COMISARIADO zar el asalto. Cuando esa columna llegó por la DE GUERRA parte de Monjoya a la altura de Casa Al mediodía fué repartida entre las Negra, se unió con la otra que es­ fuerzas leales una proclama del Comltaba allí operando, comenzando de sariado de Guerra, que preside el di-

‘ »I

clt ÍA It^cit^enclene«^

"
ííf

M U ri A
«ta •Hit «tal

ij* c a Jtl*

.

CÁmkaitianai
íf

ID

F*(i«ñ«/ aaWíííifv

I j CtmuAa Poco después de la reunión de que hablamos anteriormente, comenzó un La ciudad dé Oviedo.->Detdle de la zona Oeste de la población. Intensísimo fuego de artillería que duró una hora larga, cayendo dentro de Ja ciudad sitiada centenares de nuevo un intenso luego de lusueria, putado González Peña, diciendo: «Hoy, milicianos, estáis dando el pri­ bombas, que pusieron en conmoción a al que los facciosos contestaban dé­ Para que os duren mucho vuestros todos los habitantes. Cesó un momen­ bilmente. mer paso en el camino triunfal que trajes, vestios en La Tijera de Oto. Una hora después, nuestras fuerzas, habéis de recorrer unidos a lo,s doma-’ to el fuego de los cañones, y al poco NOVEDADES EN PAÑERIA desplegadas en guerrilla, avanzaron pa­ cuerpos de los ejércitos del Norte. rato empezó a actuar la aviación con NEGROS T AZULES GARANTIZ.4DOS siete aparatos, que se turnaban para so a paso, viéndose que de las casas Una vez más en Oviedo, y en octu­ aprovisionarse de proyectiles, de mo­ de las afueras de Oviedo y Monjoya bre, se inicia el camino de la gloria. EL DE LA TARDE Madrid.—Frente Norte y Noroeste. do que en cuanto a un aparato se le salían precipitadamente los rebeldes, Toda España espera ansiosamente la llegaba otro con nuevo dejando abandonadas sus posiciones, buena nueva de la liberación de OvleEn todo este frente la situación con­ acababan, dO B. tinúa siendo igual y altamente satis­ aprovisionamiento, que dejaba caer que Iban ocupando los mineros, que­ dando solamente cuatro casas por me­ Termina la proclama diciendo que dentro de Oviedo. factoria para las tropas leales. dio para entrar en la ciudad. espera de todos el esfuerzo definiti­ • .Terminada la actuación de los avloFíente- de 'Aragón.—En Sigüenza; después del' duro combateTle ayer, en nee, ya cerca de las ocho de la ma- UN AVANCE DE LOS DINAMITEROS vo para que la gesta de los leales cul­ En aquel momento el mando orde­ mine pronto-en la victoria. elf .que.cuestias i^ p a a han.- rechaza­ jñhnq; eiji^arqn en acción J « jynetEaDOCE EDIFICIOS DESTRUIDOS do el intento de ataque enemigo, nues­ íladóras y fusTíes, apoyados por la ar­ nó el avance de los dinamiteros, que, dando grandes gritos, se lanzaron co­ Por el medlódía comenzó a llover, tillería, siendo el ruido verdaderamen­ tras posiciones han quedado consoli­ mo una tromba envueltos en las co­ pero, no obstante la poca visibilidad, dadas y en el día de hoy la artilleiia te terrible. de la plaza bombardeó al enemigo en UN AVANCE DE LOS FUSILEROS T lumnas de humo que despedía la di­ los mineros siguieron su avance, asal­ namita, ocupando tres casas próximas tando tres casas del barrio de Casa DINAMITEROS retirada a la estación del Norte, en las que los Negra, donde se habían hecho fuer­ Seguidamente, desde Monjoya y el Los facciosos de Belchite, sitiados desde hace unos días por las colum­ monte Naranco avanzaron los leales facciosos tenían colocadas varias ame­ tes los rebeldes. Otras doce casas que­ nas leales, han intentado esta maña­ hasta establecer el contacto de las dos tralladoras, que abandonaron rápi­ daron destruidas, encontrándose los damente. cadáveres de tres guardias de Asal­ na una salida desesperada, viéndose columnas atacantes, que fueron a Asi transcurrió toda la mañana con to, siete civiles y cuatro paisanos. obligados a retroceder, después de su­ coincidir en la posición enemiga lla­ mada Casa Negra, a unos doscien­ violentos choques hasta el mediodía, También se encontraron en las otras frir más de ochenta bajas. en que los atacantes de Monjoya, San casas destruidas treinta muertos entre La artillería leal castiga duramente tos metros de la estación del Norte. Esteban y el Naranco llegaron a cien guardias civiles y de Asa’to, y fascis­ Allí se emplazaron seis ametrallado­ a la ciudad y varios soldados de su interior se han presentado a mediodía ras, que batieron eficazmente a los , metros de la estación, que está encla­ tas uniformados. De material de guerra se cogieron facciosos, los cuales se metieron en la vada en ¡a misma ciudad, en uno de ante nuestras avanzadas. Frente del Sur.—En Bélmez, Pozo- estación mencionada, cobijándose en los extremos de la espléndida calle' de ocho ametralladoras, cuarenta fusi­ Uría. les y cinco cajas de municiones. blanco, Peñarroya y Montoro, tranqui­ todas las dependencias y, de manera Los parapetos rebeldes que fueron especial, en el depósito de máquinas. INTERVIENE LA AVIACION NUEVA­ lidad. tomados, ha habido que reconstruir­ Fuertemente trabajó la artillería, y MENTE En Cerro Muriano tres aviones re­ los, por estar destrozados por la ar­ beldes han lanzado sobre nuestras po­ sus certeros disparos hicieron huir a A la una de la tarde aparecieron tillería republicana y los cartuchos de siciones algunas bombas, sin que ha­ los facciosos del referido depósito de otra vez los aviones leales, que, simul­ máo.uinas, corriéndose a otros lugares, taneando su acción con la do la ar­ los mineros. ya que lamentar una sola baja. OTRO ATAQUE POR LA TARDE En las demás zonas de este frente ofreciendo en su huida un excelente tillería, arrojaron numerosas bombas, Por la tarde continuó el asalto con blanco a los fusileros. no se ha operado durante la mañana. apreciándose en seguida dos grandes A las nueve de la mañana se ad­ incendios, al parecer situados en las Idéntica Intensidad, a pesar de la llu­ Frente del Centro.—En Guadarra­ via, haciéndose por el sector de Manma, ligero tiroteo y fuego de cañón vertían desde el monte Naranco hasta cercanías de la calle de Urla. joya, San Esteban de las Cruces y el por espacio de dos horas. A las once doce columnas de humo espeso de Poco después se captó un radio de Naranco. En Lugones hubo «paqueo» de la mañana la aviación facciosa ha otros tantos incendios, sonando ince­ Aranda, en el que pedia a la Junta de bombardeado, sin gran intensidad, santemente las campanas de la cate­ Burgos el inmediato envió de avia­ solamente, por haber ordenado el nuestras posiciones de Navalperal. dral y de otras Iglesias tocando a re­ ción. También fué captado otro radio mando que se dejara abierto este sec­ tor para la probable salida de la po­ Nuestras baterías antiaéreas han obli­ bato, mientras los atacantes seguían del ex comandante Ladreda, dirigido gado a los aviones rebeldes a retirar­ su acción con coraje buscando al ene­ al ex teniente coronel Marín Rojas, blación civil, si quería hacerlo con me­ nor peligro. se. La aviación leal ha operado desde migo y diezmándo’e en todos los en­ que, según parece, es el jefe de la Co­ GRANDES EDIFICIOS INCENDIADOS cuentros. las primeras horas de’ día sobre todo mandancia de Guerra de Galicia, pi­ Entre los edificios Incendiados por Menos de una hora habla transcu­ diéndole el urgentísimo envío de re­ el sector de! Tajo, bombardeando las 'a aviación, figuran el Banco Espa­ diversas posiciones enemigas e incen­ rrido cuando la aviación reanudó fuerzos motorizados. ñol de Crédito, la Diputación provin­ diando un camión de municiones en fuertemente su .acción destructora con LAS AMBULANCIAS DE LA CRUZ cial y tres casas de la calle de Urla, nueve aparatos, que se sucedían sin la zona de Bargas. ROJA que es la me,1or de Oviedo. Sin nove-’ ort en los demás frentes. lr)tcrri'’''*ión. lanzando sobre Oviedo Para estar al tanto de las opera­ LA NOCHE DEL DOMINGO nrovectlles sin cesar un minuto, en EL DE LA NOCHE ciones dentro de Oviedo, el mando se Por la noche se dió un pequeño Madrid.—Frente Norte y Noroeste. tanto que seis piezas de artmería de estableció en los Sanatorios del Cen­ descanso a los milicianos para conso'«<5 <,« flfflnqhan ñor desmon­ ConHnSa la situación Invariable en tro Asturiano de la Habana, encla­ ’ idar las posiciones y que han de ser­ tar nuestras piezas, lo que no consitodo este frente. vados en la mitad del monte Naran­ vir nara los ataques sucesivos a la "iiioT-on nnr el terrible nerviosismo de Frente de Arazón.—En el sector de co, estableciéndose allí las ambulan- ciudad. Ço-rv*. tT-aTintiliidad. exeento en la zo­ ’os artilleros. T7NA rovpM ivA n i; RFFUERZOS na de Belchite, donde fué cortado ráí A ’ as once de la mañana los atay enérí^i-eioente un seaundo in­ I' tento de sa’ lda de los rebeldes sitia­ V . yt a dos en esta ciudad. Nuestras trônas ’uear a que desde el Naranco avanO ’U ’rrin, comniisstn han canturado en esta acción catorce f"rfi una ni’ ev.s C prisioneros. En el sector de Barbastro-Huesca, las tropas leales continúan su avan­ han mantenido fuego con los puestos ce y ocupan La Ermita, bombardean­ avanzados enemigos. La artUlcria ic?.'. do con gran precisión la ciudad de ha cañoneado eficazmente también Jaca. Un ataque enemigo sobre Perdi­ d-'de Navacerrada, algunos contingen­ guera ha sido rechazado, habiendo tes facciosos. abandonado éste treinta muertos. Las fuerzas leales de Nava’ pernlhan Nuestra artillería ha mantenido un tenido ocasión una vez más de pro­ fuego intensísimo durante todo el día bar su bravura y entusiasmo rechazan­ cobre Vaidechávalos y el Cerro del do un fuerte ataque enemigo de in­ Otero, y la aviación ha colaborado en fantería, caballería y aviación. Los mi«1 curso de la tarde en esta acción. ’ irianos no han retrocedido un solo Frente del Sur,—Dos baterías ene­ naso, y a última hora de le. tarde han migas que hostilizaban a nuestras iniciado un contraataque, obligando al trenas en el sector de Montoro, han '■nemivo a replegarse. sido desmontadas y destruidas por el Una demostración ofensiva sob*'''. fu n.T de nuestra aviación. ''cvrptera de Manneda-Ranta O'*” I?;:;.''!mente ha sido diezmada una realizada por una pequeña cohim--'' rr- jeña columna motorizada enemi­ ha basta las p rr-= ga m ¡a parte occidental de Córdoba. de este illtimo punto, de.®''"' En Bujalanre. Pozoblanco y Psfia- tres comlones con tropas er" v riT-:.','. irannuílldad. ■ -"■ '■ ’ and.o fre® Tírl^ioncros. A 'i'' Frente c'.el Centro.—No acusa modi­ ra de la tarde, la aviación f-.-. ficación alguna en ningún sector. En j bombardeado nue,stros puestos. La ciudad de Oviedo.—Casco de la población y vías de acéeso a la misma. Somoslerra nuestras ametralladoras ' En los demás frentes, sin novedad.

Gijóu.—Aún no han aparecido las primeras luces del día dei lunes cuan­ do atravesamos el pueblo de Trubia en dirección al monte Naranco. desde donde nos proponemos ver las opera­ ciones con ayuda de los gemelos de campaña. Es el Naranco nuestro sector predi­ lecto, porque tenemos la Impresión casi rotunda de que ha de ser por este sector por donde las fuerzas leales han de entrar en Oviedo. En Trubia vimos que salían del tra­ bajo centenares de obreros con las caras llenas de optimismo, ante la se­ guridad del triunfo de sus hermanos de la capital. Al paso por San Claudio el eco del cañón llega hasta nosotros, porque nuestras fuerzas han continuado la Jucha desde las diez de la noche del domingo. Pasando por Faniceres llegamos al pie del Naranco, donde dejamos el auto y empezamos la ascensión hacia ’*a cumbre, caal trepando por las es­ carpadas sendas, con las naturales precauciones. DESDE EL MONTE NARANCO Lo primero que observamos desde arriba es que en muchas casas ondean banderas rojas y que en la falda del monte liay dos piezas de 15,5, coloca­ das durante la noche por nuestros mi­ licianos. Sobre Oviedo se cierne una densa R. PR E SM A N E S den tista neblina. Ya en los Sanatorios, donde Puente, 1 duplicado, pcineipaL está aposentado el cuartel general, nos enteramos que durante la noche EL DE LA TARDE ha habido gran movimiento guerrero, Madrid.—^ E l parte facilitado a las Nuestras fuerzas, desde la una de la tres de la tarde dice asi: madrugada hasta las cuatro, atacaron «Frentes Norte y Noreste.—Nuesti'aa al enemigo por el sector de San Es­ posiciones continúan en la misma si­ teban de las Cruces, conquistando dos tuación, despejándose todo peligro. posiciones de importante considera­ Frente de Aragón,—En el sector de ción estratégica, ya que desde ellas se Ca^>e hubo un ligero avance, acercán­ baten algunas trincheras donde se de­ dose a las fuerzas facciosas, contra­ fienden los guardias civiles. atacando éstas y rechazándolas. Fueron capturados gran cantidad de Desde el monte Naranco se Inició un fuego Intenso de cañón, que duró municiones, fusiles, ametralladoras y hora y media, entrándose en ,un pe­ quince prisioneros. Nuestra posición de Osera fué obje­ riodo de calma de cinco a nueve de ’a mañana, en que aparecieron en el to de un intento de'ataque del enemi­ aire dos aparatos de aviación, que, a go, costando a éste velntitantas bajas, pesar de la niebla, arrojaron sobre sets ametralladoras y bastantes’ fuisi-* les. Oviedo buen número de bombas. En el contraataque, los mllicianoi A mediodía nuestras fuerzas ocu­ paban las mismas posiciones del do­ adelantaron dos kilómetros a las po­ mingo, o sea dentro del depósito de siciones de avanzada. La aviación republicana bombardeó máquinas, a 150 metros de la estación del Norte, a la parte derecha dei Na­ la estación de Alerre, destruyéndola ranco. Por el frente, a 200 metros de totalmente e incendiando dos trenes ¡a misma estación, y por la parte iz­ con municiones y otro con material de quierda, nuestras posiciones se hallan guerra. Un reducto enemigo situado en el en una ondulación del ten'sno, a 200 monte de San Jorge fué deshecho por metros de los reductos facciosos. nuestra aviación. Sin disparar un solo tiro se realizó Después los aviadores republicanos un avance de importancia. atacaron las riberas del Ebio, con Antes de dar comienzo a la ofensiva magnifico resultado. por nuestra parte, las ametralladoras Frente del Sur,—No hay variación li’ales baten todas las calles de la alguna en este frente. Nuestras tropas parte norte de Oviedo. permanecen en sus posiciones, espe­ A la una menos cuarto se abrió un rando las órdenes del mando. intenso fuego de cañón, que duró Frente del Centro.—En la Sierra quince minutos, no colaborando U hay tranquilidad. aviación a causa de estar las nubes Nuestras tropas en Navaljwral re­ demasiado bajas, por efecto de la chazaron otro ataque de la columna lluvia. facciosa, con franco éxito. Desde el mando se ordenó un movi­ El fuego combinado de artillería y miento preliminar de la operación que ametralladoras castigó duramente a la se preparaba. Se trataba de tomar caballería rebelde, que huyó en dis­ una trinohera defendida por 150 sol­ persión. Noticias particulares llegadas de es­ dados, parapetados entre la carretera y el depósito de máquinas. La trin- te sector revelan cierto descontento r-hera tenia una defensa de alambra­ entre las tropas enemigas, habiéndose das que había que cortar con la dina­ resistido a la obediencia de las órde­ mita, después de subir una pequeña nes de sus jefes. En los demás frentes, sin novedad.« pendiente. Previa la señal, 300 hombres avan­ zaron con fuego de fusil y protegidos J o a q u í n Santiuste. por dos camiones blindados. A unos (Del Sanatorio Madrazo.) quince metros de la trinchera los ata­ GARGANTA. NARIZ Y OIDOS cantes se tiraron al suelo, porque el Consulta de 12 a 1 ^ y de 4 a 5. enemigo hacia bastante fuego. Prote­ WAD-RA3. 5, PRIMERO.—Teléf. 13«. gidos por los camiones avanzaren los EL DE LA NOCHE nilllclanos, seguidos de los dinamite­ ros, que se guarecían detrás de los ca­ JMadrid.-A las diez de la noche fué nos blindados. El fuego era tan terri­ facilitado por el Ministerio de la Gue­ ble que el enemigo se vló en la pre­ rra el siguiente parte oficial: cisión de abandonar la trinchera y «Frentes Norte y Noroeste.—El día salir huyendo, para refugiarse en las transcurrió sin variación alguna en primeras casas que hay cerca de allí estos frentes. Fi-sne de Aragón.—En el sector de cayendo muchos en el camino. Mien­ tras tentó, de Casa Negra salieron Barbastro, según comunican a las Ciros cien hombres leales, .jue corrie­ 20,15, ha sido rechazado un desespe­ ron a reforzar a sus compañeros, con • rado ataque del enemigo. Nuestras fuerzas han dispersado a siguiendo llegar todos a la trinchera una fuerte columna facciosa, ocasio­ y ocuparla victoriosamente. Esta posición es magnifica, y a las nándola más de cien bajas. La artilleria y la aviación leales han siete de la tarde se hace alto en e. tiroteo, comenzando entonces el ene­ perseguido a los fugitivos con gran migo a hostilizar a los republicanos, eficacia. En Jos sectores de Caspe y Alcañb para ver al pueden reoonqulstar la hubo ligeros tiroteos. trinchera, luchándose nuevamente decUn golpa de mano de clon milicia­ de los parapetos hasta las nueve de Ja noche, pudiendo decirse a esa hora nos copó a una avanzada enemiga, cjue los mineros están ya en las pri­ produciéndole veinte muertos y cap­ turando dos ametralladoras. Se hicie­ meras casas de la capital. La impresión de última hora es fa­ ron treinta y tantos prisioneros. Frente del Sur.—Ligera actividad en vorabilísima para las tropas gubernael sector de Antoneca,. ocupando las iiientales. fuerzüs leales Puenta del Alamn, _ EN EL SEUTOR OCCIDENTAL En los demás ce H o re T ^ este frente j Gljón.—En el frente occidental, en nuestras tropas perme-nocleron inacti­ el sector de Grullos, ha habido pe­ vas, y únicamente la aviación ha rea­ queñas escaramuzas, ocasionando ai lizado al.Tunos vueio.s do reconoci­ enemigo varias bajas y recogiéndoles miento y bombardeo. lusiles, mantas y algunas bombas de Frente del Centro.—En el sector de Scmoslerra hubo fuego ds aitJIIrria n*ano. En el do Grado, poca acti­ desde nuestras posiciones do Parcdei Je Buitrago. vidad.

Madrid.—A las nueve de la mañana fué facilitado por el Ministerio de la Guerra el siguiente parte oficial: «Frentes Norte y Noroeste.—La si­ tuación es Invariable en estos frentes. El ataque a Oviedo adquiere extraor­ dinaria intensidad. Frente de Aragón.—Nuestras tropas aparecieron a la expectativa en todo este frente y sólo hubo un Ugeroavance en Alcañiz y Caspe, bombardeando la aviación los puestos enemigos. Nuestra artilleria, en el sector de Barbastro, hizo fuego violento, oca­ sionando gran número de bajas. En nuestras filas se presentaron va­ rios soldados enemigos. Frente del Sur.—En Don Benito la situación es favorable para las fuer­ zas leales. Un escuadrón de caballería enemiga intentó un ataque de flanco, siendo rechazado rápidamente con muchas bajas. La moral de las tropas republicanaa es excelente. A última hora las fuerzas republi­ canas ocuparon los pueblos de Torca y Limones, Undantes con la carretera de Alcalá la Real mejorando las po­ siciones y quedando el pueblo de Veas de Granada próximo ya a nuestras avanzadas. Frente del Centro.—^E n las primeras horas de la madrugada ^ enemigo re­ novó el ataque contra el sector de Na­ valperal, y en estos momentos se lu­ cha en el frente; pero nuestras tro­ pas, con el más alto espíritu, hacen retroceder lentamente a los faocloeos. En los demás frentes, sin novedad.«


lEDCÄNTÄBRlCO!
< ^ t r o máquinas enemigas que con­ traatacaban •los puestos avanzados fueron reducidas al silencio por el fuego de artillería y morteros. ■ En Guadarrama, tranquilidad. Un ataque del enemigo Iniciado en las primeras horas de la mañana en el sector de Navalperal ha sido recha­ zado con una enérgica contraofensiva de las tropas leales. Los facciosos se retiraron sobre sus posiciones primitivas, batidas, asimis­ mo, por nuestra artillería. Sector del Tajfi.—Los rebeldes no han presentado batalla en todo el día y la artillería ha bombardeado duran­ te . algún -tiempo las posiciones fac­ ciosas del sector de la zona de Toledo. • _ 'Qn loa demás frentes, sin novedad.j CU3ITLL\IENTia)0 AL PRESTDENTfi Madrid.—El pí-esidenío d:2 la repú ­ blica recibió ayer en audiencia a don Alberto Velao. delegado díl Gobierno en el Instituto Geografico; a don Luis Velasco, diputado a Cfortes, y a don Luis Nicedau d’ Olwer, gobei'nador del Banco de España. SEÑALES DE ALARMA I Madrid.—^ E 1 ministro de la GJbemaclóíti manifestó a los periodistas a me­ diodía que había girado una visita a lC3 lugares donde se van a instalar los puestos de las Milicias de vigilancia de ia rertaguardia. Después, refiriéndose a las señales pata avisar al vecindario de Iraber termióádo la alarma en caso de bombar­ deo, dijo que se ha instalado un nue­ vo sistema, con objeto de que sea co­ nocido Inmediatamente el aviso dg ha­ ber cesado la posibilidad de peligro: ^ denar la organización del Ejército re­ gular, Para ganar las batallas hacen falta ejércitos regulares. Las escaramu­ zas solamente pueden ayudar en las operaciones definitivas; nunca deciden una acción por si solas. Los mandos son leales y hay que obedecer a ellos cn los momentos di­ fíciles. Y sobre los mandos técnicos está el Gobierno, un Gobierno que nos representa a todos y tiene capaci­ dad indispensable para conseguir la victoria. Da cuenta de que esta mañana, en el Palacio de Justlola. con motivo de la apertura de los TribunaleiS, el mini'tro, señci Ruiz Funes, pronxmció un dircurao de elevado y profundo sentido itiridlooypoliü co.en el quo piisodemaniflss­ to que k. República vino a España en virtud do unas elocoiones municipales y quo al presente es un Qo-bierno legíttaio calido do la voliunted de las urnas y un prosidento de la Repúbli­ ca elegido a cu cargo cen todas la.o garantía.?, uno, nación de ciudadanas libres, un país do sufragio univercal y una justicia inamovible cn cu fun­ ción, cuyos miembros están cemetidoo a la ley, ¡ Contra toda esta cstrucíurr. política co han a'zaáo una parto de los orga­ nismos militares, pretendiendo cubvortir y anular todo anuncio de libertad do la República. ala Vos» cc i'cfisrc al decreto del llamado Gobierno do -Burgos, por el cual se restablece en Navarra la Com­ pañía de Jesús, devolviéndola todos sus bicnsE. Estima que lo que pretenden los ge­ nerales facciosos va encaminado a restablecer las grandes terratenencias, loa sueldos de peseta y media y la opresión de otros tiempos. Quieren convertir cn esclavos a veintitrés millones do hombros y mu­ jeres; quieren volver a los tiempos de Carlos (tEl Hechizado»; quieren sumir­ nos cn una niebla tan densa, que no podría traspasarla ni siquiera la luz de una esperanza remota. So refiere en otro lugar al decreto del ministro de Hacienda, según el cual todos los españoles están obliga­ dos a depositar el oro que posean en el Banco do España. Hace un elogio del señor Negrin, a quien sa debe la iniciativa, y dice que el ministro de Hacienda liqce bien reclamando el oro que se necesita para cl rápido logro de la victoria y así presta un gran ser­ vicio a la economía de la República. Nadie so lamento, por tanto, y na­ die so duela. El convencimiento del triunfo tieno que cor cl mejor pago para nuestra generosidad. «C. N. T.» dico que ol pleno do Sin­ dicatos de trabajadores tícl centro co­ menzó ayor, domingo, sus sesiones, y, a pesar de la urgencia con que ha­ bía sido convocado y do que varias provincias están cometidas al terror fascista, asistieron G 8 representacio­ nes. Dicho pleno se pronunció por el res­ tablecimiento de la disciplina recta y mantsnimient,o de la coherencia entre los cembatientos, condiciones qvio ha­ rán posible la victoria. Acerca do la defensa de Madrid, ec­ tima que las circunstancias demues­ tran que ha pasado la hora del a'iste.miento voluntario. En la guerra como en la guerra. Necesitamos trincheras, parapetos, alambradas y las más diversas fortifi­ caciones, con las que se aseguro el movimiento de los milicianos. Son millares y millares los hombres que hoy pasean su vagancia por Ma­ drid o ce engañan haciendo trabajos inútiles. Desde el punto de vista de nuestra defensa, cl Gobierno del» or­ ganizar, sin contemplaciones, una mo­ vilización de guerra, mediante la cual todo Madrid trabaje en la satl.sfacclón do las necesidades de la lucha «Heraldo de Madrid» considera en el articulo de fondo que el triunfo se aproxima, haciéndoco máa rápido por­ que la moral es más fuerte en estos días y ha cambiado totalmente la fiso­ nomía de nuestros combatientes en la vanguardia y en la retaguardia. En los frentes de lucha, nuestros comba­ tientes se han sometido espontánea­ mente a una disciplina admirable y han elevado su moral. Ha desapare­ cido la iniciativa individual y se pro­ cede conjunta y armónicamente cn forma que no se desai»oveche ningún esfuerzo. Dentro de las Milicias ha .^urgido el sentido de la responsabilidad y se ac­ túa con seriedad y método y con re­ sultadas prácticos. Todo esto hay que registrarlo con complacencia, pues ofrece perspectivas espléndidas. «Mundo Obrero» estima que debe darse una base económica a la soli­ daridad hispanocatalana. La guerra exige de ambos pueblos Vioa cooperación más estrecha, más profunda que la de épocas normales. La economía de Cataluña y la econo­ mía de España se complementan. En un trance como el actual, en el que las necesidades de la guerra nos im­ ponen el deber de desarrollar nuestras paslbllldades de resistencia, hay que establecer el nexo Indestructible de carácter económico entre España y Cataluña, lo que es de una necesidad imperiosa. LAS OPERACIONES EN IZNALLOZ Iznalloz.—Ayer, a primeras horas de la noche, el enemigo intentó penetrar en el pueblo, lugar de concentración de las fuerzas republicanas. Al advertir la presencia de los re­ beldes, las tropas se parapetaron e hicieron fuego de fusil y ametrallado­ ras contra los facciosos, los cuales tctrocedieron a los pocos momentos. Los soldados republicanos persiguie­ ron a los rebeldes durante varios IdCAMPEONATO DE BOXEO rinda público homenaje en dichas lo­ París.—En la Sala Wagram, de esta calidades a tan humanitario proceder capital, tiene lugai- ima competición del pueblo santanderino. Asimismo, 1 challení,er quiero aprovechar este momento para LAS REUNIONES DE GINEBRA. que había sido iüxindonaáo por la tri­ Intomaclonal para hallar © aconsejar a todos que fomenten las al peso mosca Engelman.*, pulación. TRABAJOS DE LAS COMISIONES Ss organizaron dos combates. El de Sociedades de Amigos de la Escuela, Ginebra.— La primera Comisión de SUSCRIPCION EN FAVOR DE tetega, español, contra Wels, austría­ en bien de la enseñanza primarla, y !a S. de N. ha discutido dos proyectos ESPAÑA para que, llegados casos excepcionales, de prevención y reprensión del terro­ Asunción.—Los catalanes residentes co, pera el campeonato de Europa, y el presten su esfueiTO máximo en bene­ en Paraguay han realizado una sus­ de Urbinati, Italiano, contra Fierre ficio de los rismo. niños, como es orgullo hoy, La sexta Comisión teató de varios cripción a bsncficlo de las fuerzas que Luis, para challenger del nuevo cam­ el de la Federación de Madrid con peón de Europa. proyectos relacionados con la colabo­ luchan en España contra el fascismo. estos retemos de las colonias a su El boxeador español fué derrotadb a ración intelectual, y la segunda apro­ La suscripción alcanzó cl primer dia la los puntos por el austríaco en'quince punto de procedencia, y a la que espe­ bó algunos proyectos de carácter eco­ cifra de 50.000 pesos. ramos sijan. para mayor satisfacción, asaltor. nómico. EL PLEITO DE DANTZIG las de aquellas que se encuentran en Ginebra.—Se ha reunido el Consejo LA DEVALUACION DE LA LIRA Falencia, La (poruña, Avila, etcétera, Roma.—Be anuncia oficialmente que de la S. de N. etcétera, dado el gran apoyo prestado la lira ha sido devaluada. Krembom 'presentó una nota en la por l.a Unión lnternaci<mal de Socorro El tipo de devaluación ha sido de 92 que se detallan los obstáculos que se a los niños de esta obra. — Alfonso liras por libra esterlina, oponen francos o encubiertamente por MITIN DE LA UNION DE «RA­ Gálvez.» LAS CONSTRUCCIONES NAVAIíS parto de Alemania al ejercicio de las B A ^ AIRES» funciones del alto comisario do DantFRANCESAS Ear:clcna.—^Dicen do Lérida que en Faris.—El ministro de Marina, Gar- 2 ig , la plaza de toros de aquella ciudad so nior Du Pare, ha marchado a Saint Pidió que .ce nombro por el Consejo ha celebrado ayer un mitin organiza­ Nazairo con objeto de visitar los asU- de la S. de N. un alto comisario cn la do por la Unión do Rabassaires, al que ANTONIO BEGINES \'ERA. sargento lleroG donde está censtruyéntíoso cl ciudad libre. asisliercn más do >quince mil campe­ del re-rimlcnto de Infanteria Valencia, acorazado c.Strasbouigí', de 2e.O O O to­ sinos, número 21, a quien se le instruye cau­ neladas, que será botado al agua cl 15 Los oradores invitaron r. los traba,- sa por supuesto delito de DESERCION do diciembre. jadores do la tierra a que intensifi­ al frente del enemigo, comparecerá en Relojes de todas clases y formas También visitó cl ministro los astiquen los trabajes del campo para con­ esta Juzgado militar en el plazo de TELEFONO 1702 lloros dei Lolro, dondo construyo el acorazado (Joan Bart», de 26.099 tone­ AMOS DE _ ESCALANTE. NUMERO 4. tribuir asi no soiamenle al abasteci­ cuarenta y ocho horas, ante el juez miento de las fuerzas que operan en militar de esta plaza, alférez DON ladas también, qi’ c será botado al agua los frentes, sino al de la retaguardia, EMIUO CASADO USIN, bajo apercicn cl m.cs próximo. LIS MEDIDAS DE DEV.iLUACION en donde se tr.abaja febrilmente para miento do ser declarado rebelde si no E?í n.ALIA En dichos astilleros cc están cons­ Roma.—La Prensa fascista, cumplien­ que no les falten a los combatiemes lo efectúa. truyendo 12 criiecroc do 15,009 tone­ FELIX MARTINEZ VICENTE, sarladas. do la consigna recibida, destaca las todos los elementos lndispensab''es cn gonte del regimiento de Infantería Va­ medidas de devaluación, y sostiene que la guerra. LAS VICTIMAS DEL «¿PORQUOI Después so há metódicamente a or­ lencia, número 21, a quien se le Insconduch'án a la reconstrucción econó­ FAS?» ganizar la colectivización. truye causa por supuesto delito de París.—El navio franeéo «Landes» ha mica. DESERCION al frente del enemigo, Dicen quo no le quedaban más que trasladado de Rcquiadlc las víctimas comparecerá cn este Juzgado TniUhgp del «¿Porquoi Pas?» dos caminos a Italia: el de la economia HEROES DE L\ P.EPÜBLICA en el plazo de cuarenta y ocho horas, El cía 12 ce celebrarán los funerales cerrada, o sea la limitación al territo­ ante el juez militar de la plaza, alfé­ de las victimas. rio italiano, o el de la economía abier­ rez DON EBHLIO CASADO USEN, bajo ta o universal. CATASIROFE MINERA apercibimiento de ser declaráido rebel­ Dsspués de una semana de estudio Bruselas.—En las minas de carbón de si no lo efectúa. de La Bourrerio so ha prcducido una se ha elegido cl segundo 'camino, o sea JUAN ANTONIO SANTOS K lIZ , sol­ el que ha señalado Francia con su catástrofe por la explosión de grisú. dado del regimiento de Infantería Va­ Los ingenieros han adaptado medi­ iniciativa. lencia, número 21, a quien se instruye ALMUERZO DIPLOMATICO das para evitar que se extiendan loe La Prensa de Madrid nos trae la do­ cau'a por supuesto delito de DESKite París. — El presidente de la Repú­ efectos de la catástrofe, pero no se blica, M. Lebrun, ha dado, en Ram- lorosa noticia de la muerte, ocurrida CION al frente del enemigo, compa­ tiene mucha seguridad de quo se lo­ bouillet, un almuerzo, al que han asis­ en el frente de combate, del heroico recerá en este Juzgado militar en el gre ese objeto. tido autoridades, personalidades y di­ capitán Castillo, que pertenecía al no­ plazo de cuarenta y ocho horas, ante Hasta ahora van extraídos de la plomáticos, siendo en total 65 los In- veno batallón de Milicias (columna el juez militar de esta plaza, alférez DON EMHJO CASADO USIN, bajo vitades. mina 24 cadáveres. Perca), que opera en los frentes de la apercibimiento de ser declarado rebel­ TAMBIEN HUBO INCIDENTES EN capital de la República. de si no lo efectúa. PARIS El capitán Castillo era hermano de París.—El ministro del Interior ha dicho refiriéndose a las manlfestaclo- un Ijuen amigo nuestro, el competente MEDICO-DENTISTA nes in o ayer Ixa habido en la capital, oficial de Telégrafos don José Martin F , x=>£iízsrox s * s , e . x,* que ni ellas ni los incidentes que pro­ del CartlHo, a quien desde estas co­ Se desea saber, para comunicarlo a vocaron los fascistas tienen la impor­ lumnas enviamos la expresión de nues­ sus familiares, dónde están hospitali­ tancia que se Ies ha dado por la Pren­ tro sentimiento más sincero. LOS FASCISTAS INGLESES PROVO­ sa de ciertos países. La personalidad del heroico capitán zados los sigul^tes; CAN DISTURBIOS Aseguró que el Gobierno no duda Hortensia del P o » , pirooedente dtì caldo en el cumplimiento de su deber, Londres.—Ayer interrumpieron los en mantener el orden en todo momen­ hospital de San Antón, de sd)a5-> fascistas una maniíéstacián comunis­ to. y está dispuesto a prohibir las ma­ era lo suficientemente conocida para tlán. que nosotros Intentemos hacer su sem­ ta, produciéndose desórdenes. Tuvo nifestaciones públicas si fuera preciso, Baltasar del Pozo, procedente del adoptándose en tanto las medidas ne­ blanza, Pero recogemos estas líneas Sanatorio de Andarrate. que intervenir la Policía. El jefe laborista Herbert Morrlson cesarias para que no haya disturbios. publicadas i » r un Importante diario Cecilio Madonan, de Ran Sebas­ ACTIVIDAD EN LA BOLSA madrileño, al dar cuenta del acto de tián, y ha protestado contra' la actitud de los París.—^H oy lia habido bastante ac­ fascistas y ha pedido al Gobierno que tividad en la Bolsa. Han sido muy po­ cu entierro: Antonio López Garcia, miliciano de «Ayer s s llevó a su últtma morada Durango, herido en el frente de Calase adopten medidas para evitar las cos los valores que no se han cotizado. actividades peligrosas de aquéllos, que Después de haber adoptado la medi­ al capitán Castillo. Hombre cien por mua. pretenden mantener en la capital un da de la devaluaolen, &alza y Bélgica, cien, republicano stooero, que cayó en Noticias a Comisaria de estado de agitación. siguiendo el ejemplo de Franala, Italia el cumplimiento de su deber. La Repú­ Méndez Núñez, 2, teléfono 18-82. blica ha perdido un capitán y un idea^ MANIFESTACIONES DE HOARE corría el peligro de quedar aislada. lista. Reimía las dos condiciones esen­ Londieó.—Sir Samuel Hoare ha vi­ MODIFICACION EN EL GOBIERNO ciales. Era, .hombre de ideas y de ac­ sitado los astilleros navales donde se HUNGARO están efectuando construccicaies de Budapest.—El Gebtemo húngaro ha ción. Descanse el camarada, el amigo, Ha sido nomferado dlreetor del ssabuques para la Armada. desmentido la noticia, publicada en al­ y que su muerte sirva de estímulo para A 5U paso por Brlstol, Hoare habló gunos periódicos extranjeros, según la continuar la lucha con más entusias­ natorlo de Peñacastillo (antes Mc-rade la necesidad de m’itar conflictos ca­ cual Gamboos había abandonado el mo, si cabe. Que todo aquel que sienta les), el conocido doctor Jon Ernesto un momento de debilidad pílense en Gonzalvo. llejeros entre manl.f0rian.t3s d í distin­ i^blcípo. ............. El señor Gonzalvo se ha hecho carjCastiilo, y eso. le bastará para recobrar tas opiniones, políticas. Expáiea.que cl,pDlitico,.húpqaro há Expresó £ 0 1 confianza en la facilidad tenido que efectuar un'viaje para sn erte^ia. 'Recordemos ¿em pre al hé­ •go Inmediato de su nuevo destino y habilitará dicho hosoltal para cuan-to con que pueden adoptarse med-das pa­ atender al restablecimiento de su sa­ roe y decidiremos antes el triunfo. El noveno batallón de Milicias (co­ requieran las necesidades de la cam­ ra legrar la tranquilidad, siempre que lud, piiss padece de ursmia. paña. se cuanto con la buena voluntad de los Sin embargo de estas notlctos ofi­ lumna Prensa), al que pertenecía Cas­ tillo, hace constar públicamente el do­ dirigentes de. todos les partidos. ciales, se tiene la creencia de que va LOS AGRARIOS RUMANOS PIDEN a efectuarse muy pronto una modifica­ lor que le ha producido la muerte de El comercio y la industria venezedana. su capitán. EL PODER ción cn el Gabinete. El entierro constituyó una Impo­ Bucarest.— partido nacional agra­ nente manifestación. Aparte de las rio, que es el más importante de la repres'Sntacloaaes oficiales de batallones, oparición, ha protestado por cl favor b & c t e ;« i o l o g o partidos y Juventudes, se .mmó di pue­ que ee otorga a los partidos de dere­ Invesligacioncs clín icas - Consulta de 10'/. blo trabajador de Madrid. Durante el cha, y p'de que se le otorgue el Peder. a 1 y du 4 a 6. - T eléfon os 5008 y 1841. paso por la calle de Alcalá y paseo del EL CORnTE DE NO INTERVENCION Plazuela del Princloe. 10. 1.®. Prado, se formaron dos cordones de Ginebra.—El Comité de no interven­ compañeros que, emocionados, levanta, ción en los asuntos de España ha ce­ DISPOSICIONES A LA INGLiíSA Por juzgarlos de Interés, damos a lebrado tina reunión.iecrota. Londres.—Ocn res5» c t o a los inci­ han el puño. cointinuación unos datos relativos a las El duelo s s despidió m el Prado, 6, importantes ajctividades del comei-cio y dentes habidos con motivo de los ma­ LAS HUESTES ARABES jefe del Go­ junto al domicilio de Izquierda Fede­ de la industria en la pfóepera Repú­ Jcíusalén.—Báid Bey se ha encar­ nifestaciones de ayer, gado de la organización de las huestes bierno ha dicho que ésto ae halla dis­ ral, y a las siete menos cuarto de la blica -venierolana. En un reportaje hecho per «El f nlárabes entre Jwusalén y el mar puesto a adoptar medidas que eviten tarde vimos por última vez al capitán, ¡Ha caído un héroe más!» estos cheques en las calles. versal», de Caracas, Venezusla S. A., re­ Muerto. En cuanto al uso de xmifoimies por corriendo las principales casas de co­ EL DEFICIT COMERCIAL YANQUI Washington.' — Por primera vez las los fascistas, ha manifestado que no mercio y las jmnclpales industrias de r o v a l t v importaciones en los Estados Unidos efectuará la prohibición, porque todo esa ciudad, se llegó a la ccnclusiim de han rebasado a las exportaciones. El inglés tiene derecho a vesta: como le GRAN HOTEL—CAFE—RESTAURAN! que, de acuerdo con los balances de JUUAN GUTIERREZ déficit es solaanantc de nueve millones parezca. Casa especializada en BODAS, BAN­ una amplia mayoría de Empresas im­ de dólares, pero es sintomático y de­ DETENCION DE UN PRINCIPE QUETES, LÜNCHS y TES. con servicio portantes, el ocimerelo y el renaci­ nota la depresión en los negocios. moderno, del más refinado gusto. Varsovia.—Ha sido detenido y ha miento industrial de Venezuela en loa UN VELERO ABANDONADO RESTAURANT RENOMBRADO permanecido en la Comisaría veinti­ primeros seis meses del corriente año, Kalifax. — Ha sido remolcado hasta acusa una mejoría que, en muchos ca­ este puerto un velero de cuatro palos cuatro horas un príncipe griego, a quien se halló tomando fotografi'-; do sos, llega hasta el 55 por 100, « m un posiciones polacas. promedio general de 44 por 100. EXPULSION A este hecho lia venido a agregarse', lómetros, apoderándose de material de Berna.—Han sido expulsados d : te­ la .semana pasada, el crédito espontá­ guerra y transporte. rritorio suizo siete alemanes, inculpa­ En misión especial, mandado por la neo do toes millones de bolívares que En el campo dejaron los facciosos dos de hacer propaganda comunista. Federación do Sociedades de Amigos ei Banco Venezolano de Crédito ha 27 cadáveres, la mayor parte moros. LA EXPOSICION DE PARIS de la Escuela, de Madrid, llegó a San­ abierto al Banco Agrícola y Pecuario, REVISTA DE MILICIAS Buenos Aires.—^ E 1 diario «La Na­ tander hace unos días' el presidente instituto creado por © 1 Gobierno de Madrid.—Hoy se ha pasado revísta ción» dice que cl Gobierno argentino de la misma, don Alfonso Gálvez, el Venezuela para to-tensiftear el losarroen la plaza de Ministerios a una co­ ha acordado que el país participe en que era a la vez delegado del Minis­ llo de la agricultura y la cría. Ambas lumna constituida por diversas uni­ la Exposición Universal que se cele­ terio de Instrucción pública para di­ cosas son slntcimas claros de que la si­ dades de las Milicias organizadas en cho cometido, dado que esta Federa­ tuación Interna dei pais Indira una brará el año 1637 cn París. Madrid, desfilando con gran marcia­ Se ha designado ya un comité en­ ción es la iniciadora y ejecutora, en completa confianza por parte del ca­ lidad. unión de la Internacional de Socorro pitai privado. cargado de realizar los preparativos. LA APERTURA DE TRIBUNALES a los Niños, de todas las evacuaciones . EXPOSICION ECUATORIANA Madrid.—Hoy se ha verificado en el llevadas a cabo Internacionalmente. Guayaquil.—La Prensa anuncia una Palacio de Justicia la apertura del El silencio de este enviado ha sido exposición de Industria y Comercio del año judicial. Ecuador. Serán invitadas a que parti­ total hasta el presente, porque prefi­ El ministro de Justicia, señor Rulz cipen en el certamen los demás países rió no dar a conocer su actuación Funes, ocupó la presidencia, con el americanos. También ce invitará a las hasta que, pasadas las gestiones, la­ DIRECCION GENERAL DE FI­ presidente del Supremo, don Mariano boriosas por cierto, pudiera tener al­ naciones euroneas. NANZAS Gómez; miembros de dicho alto tri­ guna seguridad en el resultado. Hoy, AVIACION PARA CHILE Donatives recibidos durante los dias bunal, y Junta del Colegio de Abo­ Eantiaco de Chile. — El periódico ya camino del éxito en lo que se re­ gados. «Mercurio» da cuenta do haber llega­ fiere al traslado de las colonias exis­ 3 y 5 del actual: Suma anterior. 1.049.717,82 pesetas. El ministro pronunció un brillante do un grupo de aviación civil para el tentes en As'turias, Vizcaay y Santan­ Ferrocarril del Norte, Santander-Mo» discurso, en el que exhortó a todos a establecimiento de lineas aéreas. der, cuyos niños y maestros guarda­ Los aparatos han sido adquiridos en rán siempre un grato recusrdo de to­ lledo, G.182,65 posetas; León Bustaman­ 'rabajar por la República, por España y por nuestros muertos, los caídos los Estados Unidos, y han llegado a das las atenciones tenidas por autori­ te. 5; Juan Antonio Expórito, 5; pueblo heroicamente en los campos de bata­ Chile pilotados por aviadores chilenos. dades, Milicias y pueblo, nos ruega la de Bareyo, 59; J. M. D. y P.. 5; Trans­ LAS CONVERSACIONES FINAN­ portes de pisroados, 100; Bernardo C-ólla, con la es¡>sranza puesta en una publicación de la ; siguientes lineas: CIERAS justicia mejor. «Por medio do la Prensa me es gra­ mez, 20; Erjique Ojeda, 3; Feliciano Berna. — Han empezado las conver- to, en nombre de ios habitantes cío Canales, 5; Amador Pereda, J5; Félix Inauguramos—dijo—las tarcas de la raciones francosuizas con motivo de la Justicia, y es ardiente anhelo mío, re­ devaluación. Francia no llevará a cabo Madrid, Toledo y Lsganés, sities en Dca''.to, 0; Moría Ibáñez, 10; David cogiendo imparativos de esta hora la rescisión del Tratado do comercio donde proceden las colonias a evacuar, .Menso Castro (un día de haber), 20; y de la Federación que represonto, mos­ AnarLaaio Ru'z, 10; Juüto Trigo, 100; solemne de España, llevan a vuestras establecido entre ambos -países. trar al pueblo santandcilno, a su go­ Cera 4.50; Frane'sco Barrio, i:!3; conciencias la convicción de que la LLEGADA DE UN FINANCIERO bernador; director do Enseñanza, .señor Jecj rk is Redrísuez, 25; C'ra v-u ieeí-. Justicia se administra en nombre del Londres.—Ha licuado esta capital el Colina; comicionacio, señor Gascón, y pueblo y para cl pueblo, fuente legí- sooñr Loo Gerlcf, quien, como se .oa­ a cuantos para con los niños y conmigo lio. 25; Cer.ntn Mc.'c.'a, 10; personal ' t.ma, según cl precepto constitucional be, es cl ílnsnoiero americano auo to­ hrn tenido atenciones, cl agradeci­ de IT'.eienda. 01'’.,2C, o Itmael Madrazo, y según la realidad española, de los mó parto, con un millón de dolare.7, cn miento más sincero y la promeca do 10.—,=!;:na, h£.-.ta la feche, 1.057 442,17 poderes do todos los órganos del Es­ ei contrato de cdqulsición do terrenos que, calmada 3a situación presente, se tado. que en los albero-; de la guerra lóaloEl ministro de Justicia fué ovacíona- abisinia se hizo cn-.-rc cl Negus 7 una BICICLETAS “ RL"]2”, “ iVIARLASKA’* Y “ filARUCHr' disimo por todos los präsentes, que Empresa americana. Siempre novedadoo cn discos “ Vo z de so A m o “ , “ Ortcan” y “ Parlophon'*. A r­ dieron entusiastas .-vivas ,a_la .Reíúna señor Gerlof ha doclarr.do, que ha tículos do Sport. Bom billas “ M A Z J A ’’. Tn lle r de rf.p¿ racio-.cs (■ ’i'ilco cn eni¡!«a) abandonado dichos texrenio* < C A S A R U i Z . ~ A R C O S DES D O I v E ü A . Z¿, ~ Z&C&. bllc&

DEL E X T R A N J E R O

DE BARCELONA

Requisiioria.

Relojería

Dr. AMADEO SANTIN ARIAS
"¡SPECIALISTA EN LAS ENíERMEDA. DBS DEI, ESTOMAGO, INTESTINOS Y MEDICINA GENERAL Consulta de 11 a 1 y de 3 a 4. Amós de Elscalante. 12, segundo izqda. PARA INTENSIFICAR L.á EXPOR­ TACION Madrid.—El gobernador civil ha nianlfestiado que se hacen gestiones para in to n a c a r nuestras relaciones comer, dales con otros países, a ün de desarróUax la escportación, especialmente en lo que se refiere a la riqueza na­ ranjera. \ ■ LA RECOIÍICCION DE UVA Alcázar do San Juan.—Se han pu­ blicado las normas para los tiabajos de recolección de la uva y se han dado a conocer los salarios que legii'áu pa­ ra esta vendimia. . ‘ ’ UNA COLONIA INFANTIL Valencia.—En un tren especial han llegado numerosos niños. Todos fueron atendidos en la cstadón por el Socorro Rojo Internacional. FOR SU LEALTAD PARA CON LA REFURUCA Madrid.—^ B 1 Ministerio de la Gobernacién ha presentado una relación de suboficiales do los Cuerpos de Seguri­ dad y de Asalto, a los que pi’opone pa­ ra su ascenso a alféreces, por su leal­ tad y adhe^ón ab-réstoMm. . - . TaínJíién"Píitoltea la ttOecsta» una re­ lación d-2 sargentos que se propone para su ascenso a subofidalcs, por la misma causa. El mtalstro de la Gebemadón, rin­ diendo homenaje a esa fidelidad, anun­ cia que en días sucesivos irá •Duílrimtlo la «Gaceta» más a,scénso? de esas dases, que tan valientemente se están comportando en estos -momentos. También se ascjende a numerosos cabos y guardias cuya lealtad y adhe­ sión al r^ h n en está bien próbad.a. sin perjuicio de que al efectuar el acopla­ miento de las nuevas unidades que £c creen, cn virtud de los méritos que se contraigan, os cèergusn los aocensos y reccmpensias a que so haga acreedor d'cho personal.

El capitán Castillo del n oven o batallón de Milicias.

F. C A L A T A Y U D '

Comisión de Sanidad

Un nom bram iento.

PEDRO DE SUSUE

Los balances del pri­ mer semestre de 1936 acusan una notable mejoría.

ntüos, de ialnitítución «Gota de Locho. Becedo, t, •Teléfono 2499. COMENTARIOS DE PRENSA Madrid.—ffClnridads rccu-í-rda la feeha del 5 de octubre de 1934. Recordémosla—dice—sin. haicr alto en la lucha; todo lo contrario, apretan­ do los dientes y afinando la puntería. Otra vez estamos fremite a frente los proletarios, luchando contra nueistros veré’jgos, .les sanguinarios, los explo­ tadores, que resistan, venteando carne de hombres libres, de estos hombres que luchan pará ver una España íjenerosa, grande, palpitante de ansias inconmo­ vibles de justicia y lib r a d . : Rccordémoala entre el apresurado lajileteo da' nuestras amotralladOTas y proyectiles. El pc^rietariado en armas combate per una nueva España, socialista, li­ bre, culta, feliz como nunca lo íué; la In tsn i^ o n a l en las puntas de las an­ tenas'de las emisoras y la seguridad del triunfo en todos los corazones pro­ letarios. Recordémosla para vencer, paja, vengar. I «El Sándicalista» Insiste en d panto de vista del firmante de los articrzlos de fondo de este periódico, Angel Pes­ taña, sobre la unidad en el mando. La unidad cn cl mando—afirma—es Recesarla. Más concreto aún, más pre­ ciso todavía: la imidad en el mando fcay que aceptarla ineludiblemente, y « quien no quiera aceptarla habrá que Imponérsela. Las cosas son como son y RO como quisiéramos que fuesen. En estas luchas vence siempre el que me­ jor acepta las decisiones de la supe­ rioridad, olvidándose do la acción potlííca. «Informaciones» insiste en su punto ido vista de que es imprescindible or­

""

T

"

La evacuación de las colonias escolares.

Por las íuerzas leales Y los milicianos.

C O M P A G N IE

Seguros contra inccncUoo. Segaros contra acciden­ tes y de responsabilidad eSvU sobre aqtoiaóvUes.
fiuddirceclóa " a Santander y in provincia»

¿¡'ASSURAN CES C tF.NERALES
C im U A D A -Ë C ..f.81 }

p.on Paulino G arcía del M oral e Hijo
MuellR. núro¡er!pa-7.lÉ.eí


¡n u

KÌÌESTR& INFORMACION DE LA PROVINCIA ¡Mientras
TORRELAVEGA
CINE PROLETARIO que se han tomado sobre el particular Hoy, en nuestro Teataro Principal, se que más arriba queda expuesto. iViaJantes, agentes comerciales: Alebrará una gran velada de C^íie ihoieterlo, en la que se proyectarán las Acudid todos a esta reunión, en la toloisalea produxxlones cineanatic^áfl- que se defenderán vuestros Intereses i cas, de gran aanbieinte revtduoáonario, PARTIDO COMUNISTA DE i R u ^ revista 1940», diferentes repor­ TORRELAVEGA tajes de Moscú y Lendngrado, asi «xmo FECHA MEMORABLE.—El 6 de oc­ M mitin del Socorao Rojo Internacional tubre de 1934 el proletariado español sn Madrid, con Interveocidn d» la dipu­ se enfrentó contra el fascismo y la tada oomimista Dolores Ibarruri «Pareacción con las armas en la mano. Bonaria», atí cotno otros interesantes En aquella histórica fecha fuimos do­ complementos. minados, pero no vencidos, porque a Esta velada, crganlzada por el Co­ un pueblo como el nuestro, con una mité del Socorro Rojo Internacional, se tan madura conciencia revoluciona­ B ^ r a constituya un creciente éxito en ria, no se le aniquila ni aun con re­ todos los aspectos, ya que el selecto presiones tan brutales y sangrientas programa Wen se lo merece. LOS PIONEROS ROJOS RECAU­ como la desencadenada por aquel DAN 300 PESETAS P.VRA lAS hecho. De aquella gesta, con la que se paró m U C IA S la fasciflcación que preparaba Gil Ro­ El domingo último, como estaba anunciado, se reaíüzó la colecta a fa­ bles de acuerdo con toda la reacción vor de las Milicias del Prento Popular- española, se pasó al triunfo electoral La recaudación fué un triunfo más que terminó de aplastarlo. Pero esos negros elementos nunca se de los logrados por los »Pioneros ro­ jos», pues se recaudó la cifra de tres­ avienen a ser dominados; no pasan por la menor transformación que desee cientas pesetas. El pueblo torrélaveguense respondió imponer la justicia social. Obcecados admlraiblemraite ai llamamiento hecho en la defensa de sos intereses econó­ por tas »Pioneros rojos» piles nosotros micos, de su dinero y de sus privile­ gios de clase, se levantan el 17 de ju­ superamos nuestros cálculos. En fin. un trlrmfo más de la demo­ lio a Imponer el más negro terror con cracia, y, por condgulente, una derro­ los cañones, ftzsiles, ameü-alladoras y cuantos elementos de guerra el Esta­ ta más para la leaoclto. El grupode»Picmerosrojos» se eom- do—el verdadero Estado—, y al que place en dar las más rendidas gracias hablan Jurado fidelidad, les había en­ ai pueblo toureílavEguense, especial­ tregado para la defensa de la patria mente al S. R. I. y a todos los comer­ y la Constitución. ¿Qué castigo merecen tales elemen­ ciantes que coAaboraron espontánea­ tos? ¿La muerte? Preguntémoslo a las mente ai éxito lobado. madres, esposas e hijos de los miles Por tas «Plotieros rojos», el Comité. de proletarios y hombres liberales que diariamente dan su vida por la causa de la libertad. Preguntémoslo tam­ bién a los cientos de miles de fami­ liares de los que luchan en ios frentes, y que si hoy ha sido respetada su vida Toda clase de anuncios, es­ por la metralla enemiga, mañana no q u e l a s , suscripciones 7 saben qué nueva desgracia les espera. Todos os oentestarán con harta elo­ demás órdenes administra­ cuencia de lo que la ra ellos represen­ tivos, se reciben en el pues­ ta el fascismo. Todos saben ya a dón­ de quiere conducir a España esa horda to d e libros y periódicos de de asesinos. Y lo saben por sus propios dolores, que es como no se olvida nunca. Nosotres, los trabajadores José María Pereda, núm. 10 todos, los liberales y demócratas todos, que somos carne de su carne, TENE­ TORRELAVEGA MOS QUE VENGARLOS; nada hiclelon para merecer tanta desgracia. So­ COMITE DE ABASTOS MUNI­ lamente la avaricia de la burguesía es la responsable de la sangre vertida, CIPAL y que parece que va a llegar a empa­ Como frecuentemente vienen sucepar completamente el suslo español. Uéndose extravíos de tarjetas de ad- Esto: vampiros no so sacian nunca; íudslción de pan, y luego puedsn « r después quo la regamos con nuestro utilizadas por algunos vc:lnos t'e^ iprenslToo que no quieran Jaiponer.'o mdor, ahora nuestra sangre. Pero para vengarlos hay que vencer il espíritu de sacrificio que la hora —fijaos en la palabra «VENCER»—7 ictiial exige, damos hoy a U publiclno se vence solamente por deseo de lad, para que ello slvva do advertonello; ee vence cuando se organiza la ^la a los industriales par. ’ Jcrcs y a auestroa interventores en las p a ^ d e - victoria. Y esta es nuestra obligación y nues­ rlas, los nombres de algunas tarjetas tro compromiso en la hora presente; que han sido nuevamente expedidas y que su dupilcúdad tarastoma el sistema no puede pensarse en otra cosa. Todo de racionamiento puesto en práctica. lo que sea distraer nuestra atención Estos nombres son: Fermín Otero, de esta labor fundamental, es ayudar panadería viuda de Fernández; José al enemigo, es dejar sin la debida res­ AUenide, panadería J. IRiyos; Jesús An- puesta sus crímenes. Somos los más, los mejores y con loiena, panadería J. Sordo; Luis Eduar­ un espíritu y un corazón a prueba de do Muñoz, panadería Pando; Jesús Monje, panaderia viuda de Fernán­ todos los sacrificios, aun el de la muer­ te misma; que cuando se da la vida dez; ELeuteilo Montes, penaideria de J. por un ideal de justicia como el que Sordo; Faihríciano Herreros, panade­ ría viuda de Fernández; Julio P. Ga- nosotros defendemos, aquélla no se ha tóo, panadería ds viuda de Fernán­ perdido en vano. Si nosotros no llega­ dez; Eulogio González, panadería de mos a ver el premio a tanto esfuerzo, Daniel; Tomasa Ortiz, panadería de no Importa; nuestros hijos lo disfru­ Canales; Simón Izquierdo, panadería tarán. Para que nuestro triunfo sea rápido de Palazuelos; Cristóbal Blanco, pana­ y definitivo, no nos falta más que dis­ dería de Daniel: Amadeo Agüero, pa­ ciplina. Bueno que en los primeros nadería de B. C. A.; Pablo Peciistán, panadería de Solvay; Antonio Acareda, momentos, y por la Improvisación, de panadería vhida de Fernández; Efloy todo faltase; pero esto no se puede tolerar ni un minuto más. Ha de O . Noriega, panadería viuda de Fer­ nández; Pedro Sáiz Gutiérrez, pana­ echarse & rm lado las diferencias de dería de Daniel; Joaquín Gómez, pa- partido y mirar solamente el interés romún de clase que ponemos en jue­ Badería viuda de Fernández. Advertimos pot última vez que al go. y que de ser vencido, lo sería con procer a la oompi-obación de tarjetas tal brutalidad, que tardaríamos mu­ y eorroborar cuantos casos de Intrusis­ cho en levantarnos. Pensad que los egoísmos personales mo se produzcan en orden a este su­ ministro, serán aondenados con el má­ y de partido hoy no caben entre nos­ ximo rigor.—^Por el Comité, F. Ccinez. otros, y los que los tengan, sepan que el pueblo, con su fino olfato, los des­ SOCORRO ROJO INTEKN.áCIOcubre, los juzga y los castiga, aunque NAL «CAPALOS MARX» tenga que derrumbar ídolos. Nadie, Re oonveea a todos los milttenfes de por muchas etiquetas proletarias que «rte Grupo a una m m ión que tendrá presente, puede impedir, por ningún tugar mañana, mlérccles, a las siste motivo, el paso franco a la revolución. y mella, en nuestro domicilio social. El oue tal hiciera seria arrollado. Sisnda los asuntos a tratar do suma Hay que imponer la disciplina desde fcnuortancia, ce ruega a todos los ca­ el más bajo ai más alto; desde el que maradas quo no dojon de asistir, sdn ocupa un puesto en los órganos de d'coulpa alguna, possto que an‘es que máxima responsabilidad, al último nada está la tilmipllna que informan miliciano. Tener presente que la gue­ tas principios do este organlrjiio Inter­ rra civil que sufre España es la más nacional de ayuda y sooomo.—El res­ cruenta que conoce la Historia; que ponsable. el enemigo está perfectamente orga­ A LOS VIAJANTES T AGEN­ nizado, disciplinado, bien armado y TAS COMERCIALES bien dotado. Que si en los primeros Báta tarde, a las siete, en los altos momentos obtuvimos sobre él fáciles (Sol Cafó Sport, se celebrará una re- éxitos, hoy estamos ante UNA GUE­ Bnl(Sn, a la quo se cita a los profeslo- RRA EN SERIO. Tenemos que superar l-alos que co dodiquon al viaje o a co- a nuestro enemigo. No todo se arregla tni.sioncs, bien entendido que loa in­ con ser valiente; hay que ser discipli­ truses de la profesión no serán’ admi­ nado, lo mismo EN LA VANGUARDIA tido: ni deberá estar representados QUE EN LA RETAGUARDIA.________ >xrJo ningún aspocto en esta reunión, m la que 00 tratará de acabar do una tez para siempro con la relegación a Ha.biéndose exíravlado la libreta do fuo nos t urian íometidos aquellos inahorros de este Banco, Sucursal de iividucs- quo, además de tener un Rclnoisa, número 369, se ruega a la unpleo, so dedicaban a trabajar, con persona en cuyo poder so halle tenga a influencia de su cargo, repiesonta- !a bondad do entregarla en las ofici­ Honco crraeicir.los con notorio per- nas de este establecimiento, advirtiénhilolo do quicnos sriamento tenían doae que están tomadas las medidas necesaxias para que dicha libreta no b tc moíio tío vida. Con objeto i'" encauzar la: dlscu- pueda hacerse efectiva, y quo trans­ ío n c : y cr¡f:ní.''; en el praesdor a ce- currido el plazo de diez días desde la pulr, estarán presentes el presidente fecha de esto anuncio sin reclamación alguna, se expedirá nueva libreta, r el c3ci-?tai'io de la Foderadón de quedando la primera sin ningún valor Agentes do Comsrela e Índusbria de y el Banco exento de responsabilidad. Bspaña (U. G. T., Sección de Santan­ Santander, 6 de octubre de 1936.—El der), quienes dai-án a conocer a aque- director generaJ. Emilio ^ t i n y S. de Odo que asistan, los últimos acuerdos Sautqpla, 61 sabemos Imponerla, sí creamos una disciplina dura, de hierro, lo mis­ mo para nuestros enenügM que para los que se llaman nuestros amigos, la victoria está asegurada. Estas recomendaciones para que no se nos escape el triunfo es el mejor homenaje que el Partido Comunista hace e los heroicos luchadores del Octubre Rojo. Estamos seguros que las cumpliréis y nuestro triunfo se le ofre­ ceremos a los que en aquella fecha memorable cayeron defendiendo la libertad, y que en este otro octubre os tomamos como ejemplo.—^Por el Ocanlté Comarcal, Ei Secretariado.

LAS MIL Y U N A TARDES

haya en Barreda la Frondos.a bicarbonato y sosa!
__ _ ¿De Barreda la Frondosa?... ¿De dónde lo saca usté? —Dice don Francisco Girai, en la Prensa de Madrid... «En los momen­ tos actuales, el peligro de un ataque gásico es escaso y remoto. En el ca­ so de una agresión de ese género, la población civil no necesitará caretas. Los ojos pueden ser protegidos con unas gafas de automovilista, que cie­ rren bien. A la nariz y a las vías rc:plratorlas, las podemos proteger con el pañuelo o con un paño húmedo, mojado en una solución alcalina que fácilmente se puede preparar. Bicar­ bonato lo tiene mucha gente, y en casi todas las viviendas hay sosa Sol-vay, carbonato sódico, para la limpie­ za. Una disolución acuosa de bicar­ bonato o de sosa Solvay resulta exce­ lente para mojar los trapos que sir­ van de filtro. Y mejor si se impro­ visa una compresa de algodón, quo empapa m-ás líquido y filtra mejor»... — ;‘C.'vt;.T.ba!... ¡Cuánto lo cele­ bro!... El biwirbonato y la popularislna so.ia Solvay-están al alcance de todas lar. posibilidades. —Supongo que no habrá guerra quí­ mica. porque esto serla el colmo de la torbarie ...Pero ¡el hombre provenido vale por dos!... Por si el odio so pro­ pasa con su furor Insensato, ¡hay que tener sosa en casa, y también bicar­ bonato! __Todo lo rtialo se puede esperar [del hombre empingorotado que » ha descristianizado!... Oiga usté lo que dijo, en el Parlamento, el diputado se­ ñor Agüirre, nacionalista vasco, que fué ovacionado por los comunistas, por los socie.listas y por los republi­ canos... «Estamos en frente de este movimiento subversivo contra el Po­ der legitimo y contra la voluntad po­ pular, porque a ello nos impelen nues­ tros principios honrada y profunda­ mente cristianos... Cristo jamás pre­ dicó el uso de la bayoneta, de la bomba, d ^ ^ l exploslvio para la con­ quista de y '- corazones. Predicó el uso del amor al prójimo... En el movi­ miento proletario, en las. emociones sociales, a nosotros nunca nos asustó cuanto en ellos existe de justicia y de necesidad... En la agitación proleta­ ria, hay un fondo innegable de jus­ ticia, un clamor de las muchedum­ bres que piden la renovación de esta sociedad hipócrita y podrida, donde se quema aquello que les hace faltaba quienes se mueren de hambre... Noiotros a través de nuestro pensamien­ to cristiano, decimos que el avance social no nos asusta; que no le teme­ mos. Podríamos presentar programas nuestros en loe que as vería cómo el pe;}8^igpJjft.-erütiano , UuTOl;, par-.un programa de profundo, y re,novador sentido social...- ¿Por qué yi-

José María Soifs CagigaL
Médico especialista ENFERMEDADES DE LA PIEL.—SECRETAS ANCHA, 8. PRIMERO. TORRELAVEGA LISTA DE DONANTES PARA LAS MIUCIAS HASTA EL DIA DE LA FECHA Suma anterior, 133.996,80 pesetas. Santiago Ortiz (en géneros), 199,30 pesetas; Manuel Alonso Villegas (en géneros). 3,40; S. R. I. (recaudado en im bailo con destino al hospital de sangre), 454.05; Bar Recreo (en gé­ neros). 182; Herminio Villar, diferen­ cia renta ca:a, 15; Manuel F. Rlvero, 2; Celestino Castañeda, 10; Felipe Martín, 20; Serafín Gutiérrez, 10; Matías Canales, 20; Manuel SantUlán (para confección de jerseys), 100 pe­ setas y un abrigo (tercera donacló¡n) ; Serafín Barreda, 7; César Pazos, 7; Guillermo P^dríguez' (cuarta dona­ ción), 5; Luis Herrera Salz, 12,50; J^rupaclón .Instructiva de Depen­ dientes Municipales, por diferencia de rentas de los m e«s de agosto y sep­ tiembre, 25; Emilio Cayón Gutiérrez, (tercera donación) 10; Carabineros de Torrelavega, un día de sueldo, 58; José Alvarez García, 25; Constantino G. Quirós, 25; Alfredo Romero, dife­ rencia renta de casa (segunda, dona­ ción), 12,50; Lnelo lázaro. 13; Abe­ lardo Escudero, 10: Bernardino Gutié­ rrez, 14,05; Angel Chapero, 10; José Barquín, en comidas, 11,50, y en efec­ tivo, 10; Cándido Moreno (segunda donación) 250: Sosé Peña y Peña, di­ ferencia de renta agosto y septiembre, 100; Comisión de obras: Pedro M. Gó­ mez, 64,80; Sabina O. Corona. 95,20; Dámaso G. de :cs Salmones (segun­ da donación). 15(í; José Ruiz Revuel­ ta, nueve mantos de lana, siete de algodón y 120. pares de calcetines: Santiago Oaray (A. G. y F-', 10; Fe­ lix Rasilla, 8,80; persona: de 3a Electra de Vle^o, an dia de lisber, 136,30; hijo de Joaquín Cacho, P .O O O ; Baudi­ lio Femándaz in u n d o donativo), 26; Herminio Azcárate, 4.100: Herminio Azcárate, en género.s, 929,10; Eduardo Revuelta, 12; Melquíades Arenal Co­ rona, 25; suscripción pro hemenaje Ceferino Calderón, 20.095,69; Fidel C:a,yón (cuarta donación), 10; Belarmlno ÍDíaz Menéndez, 53,70; Casto Arce. 35,45; Ferretería «La Llave», 350; El­ vira Abascal, 8,60; Susan.a R. Arques, 150; Arglmiro Gutiérrez, r> : Casa Ta­ pia. 10; Angel CebaDoc, 59; Serafín Gándara, 5; Antonio Urresü, 5; Aqui­ lino Bguren, 5; Angel Caballero, ó; viuda de Agustín Plaza, renta de casr.. 10; José CoUantes, 10; Sabina Gar­ cía Corona, cuatro camisetas felpa; Merceditas Pando, una docena de cal­ cetines de lana, cuatro cara'.-"'-- di felpa y dos jerseys de lana. Suma, 185.498,24 pesetas.

TORRELAVEGA

—En mis tiempos, ccmoci en Ma­ drid, por una feliz casualidad, a una honrada familia, que en un guardi­ llón de los barrios bajos, al aproximar­ se el carnaval, se dedicaba a la fa ­ bricación de caretas alusivas, de ca­ rácter político... Un muchacho, inteli­ gente escultor, hacía los moldes, en barro... Luego, con papeles de estra­ za y engrudo, el padre hacía las ca­ retas... Una joven, muy simpática, las pintaba, de colores chillones... Y se agotaba la producción... Sagasta, con su tupé... Cánovas, con su mosca... Romero Robledo, con aquella denta­ dura que metia miedo... La careta de Martínez Camiws hubo que retirarla de la circulación, porque resultó que constituía un atontado contra el fue­ ro militar... —En aquella época, había quien se disfrazaba solamente con una nariz postiza... Para que se dijese aquello de: «Tiene la nariz Ponciano más lar­ ga que una lombriz, y no puedo dar la mano sin dar antes la nariz»... ‘ __Noticia fresca... «M-sdrid. La bri­ gada quo dirige el comioarJo Méndez detuvo a Ju-3n de la Fuente Tejero, que se dedica a la confección de ca­ retas contra los gasf-r. Manifestó qúo no le guiaba ningún fi.o drjíetivo, Al leer el bardo, del nlcAto.:! referente a la manera ¡íe i'-'va.-.fi''» contra los gases, cc-í.'tu:.-ú> uó slennas carotas, que vendía a siíto- pfivtas con cin­ cuenta céntimos. Lo.: pocoedores de las caretas han sido puestos en libertad. Juan de la Fuente ingresó en la cár­ cel. Las caretas antlgáslcas han sido recogidas.» Y aquí me tiene usté su­ mido en la Inquietud... ¿Vendrá la guerra química, en pos de la guerra física? —No les tema usté a Jos gases... 61 algún corazón muy duro nos los man­ da, cuando pueda, ¡nos sacará del apu­ ro la fábrica de Barreda!

Fidel Díaz González

te tomando en sus sesiones Impoi-tanteé acuerdos. En una de éstas, y con la aquiescencia del resto de los patro­ nos de la Fundación Reguera, y a pro­ puesta del concejal don Jesús Cando, se trató de la nueva orientación que se proyecta ciar a las escuelas de estuitios mercantiles de la aludida Fundación, encaminada a proporcionar a los mu­ chos jóvenes oue asi lo deseen los es­ tudios de bachillerato, proponiendo para director de la referida entidad docente al licenciado en Farmacia y Ciencias Qu\inlca.s, de cata villa, y que con tanto .''cierto dirigió el Instituto ds Segunda Fuueñanza de Torrelavega, dòn Fernando Cuervas y . Díaz de Quljano. La propuesta fué aceptada por unanimidad, habiendo .cau-sado, en. )a villa general sstlsfjwción. • EL' c o r r e s p o n s a l , ’

no Cristo a este mundo? No vino a ayudar al poderoso, sino a proteger, a levantar al humilde,.. Nosotros es­ tamos con el pueblo, porque de él ve­ nimos, para él nacimos y unidos al pueblo estamos luchando»... Asi dUcurren los buenos cristianos... Loa málias, ios que están completamente des- ' cristianizados, dicen aquello de: «lAI prójimo, contra una esquinal»... ]Y allá van bombas 7 balas y líquidos Inflamables y gases asfixiantes!..« En Madrid, a doña Urraca Pastor, cris­ tiana apócrifa, la llaman «la Iperi­ ta»... —Esa iperita maldita, a cualquie­ ra lo desguaza,,. ¡Que conste que a la iperita la llaman «el gas mostaza»! —Pues mire... Si algún dia nos ata­ ca, ¡no la tenga usté miedo a doña Urraca! —Que conste también que la Iperi­ ta es ¡la reina de los gases!... No sé si lo será'también doña Urraqulta... —Creo que en la oratoria se desta­ ca porque nos dijo un critico sensa­ to, que cuando echa ún discurso do­ ña Urraca, ¡tiene gas para rato! —Hay otro gas, la lewisita, al que le llaman «el rocío de la muerte»... ¡Calculo usté lo que será ese tras­ to!... Pero dice don Francisco Girai: «Son substancias que atacas a los ojos, a las vías respiratorias, a k » pulmones y a la piel. Pero tienen uim ventaja sumamente tranquilizadora, que deben conocer los ciudadanos. Su acción no es inmediata, no es rápi­ da, 9c produce al cabo de algunas ho­ ras. Esas substancias, además, se des­ truyen totalmente, tanto en el am­ biento como sobre el cuerpo, si se las trata de la manera adecuada. Por tan­ to. hay tiempo para evitar sus estra­ gos. Se necesita mucha serenidad 7 saber lo que hay que hacer en cada momento.» —Se le olvidó ai diputado señoi Aguirre decir que a Cristo tampoco se le ocurrió jamás predicar el uso de los gases, más o menos mortifecos... Conste que quien los usa no es cris­ tiano. ¡Es un ser Inhumano!... |()ue lo sepa doña Urraca !i —Total... ¿Qué resulta?... Una cosa muy sencilla... Que de la guerra de las diversas fases, no habrá p w qué tener miedo a los gases imlentras ha­ ya en Barreda la Frondosa blcaxbonar to y sosa! '' J 1 .■ NOSTRADAMDS

LA

M E Z Q U IT A
BAR-RESTAUBANT

Como en años anteriores, queda abierta en casa del p r o ie s « M. dHers, Blanca, 11, primero, la inscripción las clases de francés, gratuitas, por este Comité. El curso se abrirá a mediados de octubre. Horas de Inscripición, de doce a una y de oebo a ünevé' dé'la'itoclie. • bs
EL SECKE7TARIO ''

GoiiillÊ de rilllance Française

O R S E C C IO ND EA N U N C IO SC O R T O SP
ESPER.4NZA GOMEZ, PRO­ FESORA EN PARTOS, (tonsuite diaria r e s e r v a d a . Hospedaje. Santa Clara, 7, cuarto. Teléfono 2889. ACADEMIA ae Corte y Con­ fección, por profesora titula­ da. Gaientizase enseñanza, dentro plazo cuatro meses, í'on derecho hacerse ropa. Ofrécece lecciones partlcuj.ares. Segismundo Moret, 2, primero izquierda. PFI.UQUEKIA DE SEÑORAS HERMANAS CANALES. Per­ manentes. C o r » de pelo. Ondulación al agua y Mar­ cel. Manicura. Cejas. Tintes Vargas, 15, primero derecha LA ACREDITADA ACADE­ MIA PARISIEN, Corte y Conecclón, se traslada a Fran­ cisco Ferrer, 8, tercero dere­ cha (antes Isabel H).

PALABRAS! É L ™ “tár,;
•ata bIsAM l«|liÍM 4c It ticácu.

EXTRAVIO de una burra, en la calle de la Concordia, co­ lor castaño. 8e gratificará a quien la entregue en dicha calle, cuadra de la Sofía.

b l e n o r r a g ia

SRIIIO DE SnnTSnDER

PIANOS.— Si usted necesita FRENTE POPULAR DE IZ­ E. SALCINES DE LA RIVA. plano, hará mal en no con­ precio. Tendrá una Máquinas de escribir «Un- sultarnos QUIERDAS economía no menor do 250 . alquier y derwood». Venta, Este F r«ito popular reclama la pre­ pesetas. Marcas de garantía OCASION. — Por no poderlo sencia en su oftcJnas, situadas en el lecciones. Blonca, 6. ínndial. Escriba, sin com­ atender, traspaso bar-café, primer piso de la < 2asa-Ayuntamiento, LA REGLA SUSPENDIDA promiso, a Casa Vlena-Mue- todo confort, en villa prós­ ADELFA PILA pera, con efectividad. Razón, *el ciudadano Elias López Gómez, para volverá sin peligro con Pil­ bles, Oviedo. C o m a d r o n a del S e g u ­ en esta Admlnlstraclrái. reincorporarse a filas, anunciando que doras Foredal. Diez pesetas, ro de Maternidea. N93PE9AJE EMBkRAZMáS si en el de veinticuatro horas no farmacias. Reembolso, Labo­ INSTITUTO CORTE - CON­ UN RELOJ «JULKIN» es el Consulta de 9 a 6, lo hace asi, será declarado en rebel- ratorio Foredal, Oljón. FECCION. Enseñanza profe- mejor regalo. San Francis­ 19, 4.' Titf. 2 » 4 shinal complete, muy intere­ co, 18. TOLOSA. sante, de utilidad práctica ^^Por el Frente Popular: E S . üríiidc’'ite. ’ i'ISlTACION F » Profesora en partos. Buper- Incomparable. Otorgamos ti­ Fidel Palacio I numerarla de Beneficencia tulo reconocido Ministerio :nunicipal y del Seguro de Industria y Comercio. Her­ Autobuses CASTRO-SANTANOCR ' Maternidad. Masajista. Flo­ nán Cortés, 8. San Fernando, 44.—Teléfono 1261. FRENTE POPULAR DE IZ­ rida, 7. cuarto. ¡COMERCIANTES E INDUS­ Horas de salida desde el 18 de noviembre de 1935: QUIERDAS GARAJE C.ASTELLANÜS,^ TRIALES! Traspaso gran lo­ D« SanUndtr s laredo y Cutre Urdiilw ... 8m.,17,181. Ha salido para el frente la primera nueva Instalaolón, completa­ cal, 12 X 6 metros, ton pa­ B b Sairtandar 1 tantona............... . t m., 12 y 18,H t expedición de Jóvenes mlhclanos de mente Incombustible, dotado tio y dos puertas. Informes; Be 3aiitofia a Santander............... TiM 1 14 i esta villa. Los bravos muchachos van de todos loa adelantos mo­ Primero de Mayo, número 4, De Castro Urdíales a Larodo y Santander.... 7,18 y 18 i ' animados del mejor espíritu, y deseo­ dernos. Servicio permanente. frutería. sos de combatir por la sagrada causa Se alquilan jaulas a precios Sirvioi» eeonómiew y rápidoa para de la libwtad. NI que decir tiene q i» económicos. Concordia, nú­ PERDIDA de portemoneda-s. Salida da Saiitaadan Avenida da 6aiAn y Careta Hersiniuz. se les tributó una despedida carlnoBl- mero II. Teléfono núm. 2193. con un billete de cincuenta slma, acudiendo el pueblo en masa a NOTA.— Loe domingoa, el eervieio qse uta da Sairtander |>jrs pesetas, calderilla y dos lla­ darles el último abrazo antes de su SE TRASPASA uns carbone- ves. Por tratarse de una po­ SanteAa a las 12, u rctraurA 38 minirtet; este tm ria, por tener que ausentar­ partida, y que al arrancar los automó­ )ialdrá a l u 12,80, bre viuda, entréguenlo en viles de las inmediaciones del_ cuartel se su dueño. Informarán, Bonlfaz, 16, primero. Par Nuestro, Rublo, 14. resonaron los vivas a la República y centenares de puños se levantaron en l i m i l i ......... . amenaza contra loa opresores de los * __ __ ___ _ _ M derecho dei pueblo y del poder legí­ m timamente constituido. Eto. el momento en que trazamos estas lineas se reci­ ben en este Frente Popular las más halagüeñas noticias de tan queridos y valerosos paisanos, a quienes deseamos de todo corazón acompáñe la suerte du­ u c3Í rante toda la campaña, y a quienes enviamos desde estes columnas el mas fervoroso de nuestro saludo. ★ Han comenzado los preparativos par la instalación de un Hospital de .■sangre, labor encomendada por la De­ legación provincial de Sanidad a los destacados miembros del Frente Popu­ lar don Femando (Cuervas y don Jesús (tenclo: al culto médico de esta villa, don José Muro, 7 al competente prac­ ticante municipal don Pedro Conde. Se ha pensado, a este propósito, en la finca de Rovaclas, la que por su situa­ ción y capacidad reúne singulares condiciones para este fin. Apenas se lia lanzado la idea, « han ofrecido al Frente multitud de jóvenes de la loca­ lidad para ejercer de enfermeras y cooperar de este caritativo modo a la defensa de la gloriosa causa por la que todos luchamos sin regateos y poseídos del mayor entusiasmo. DEL AYUNTAMIENTO ha, rewildo. nue^'O A yj^^m j.e^ S ÌlllllllllllllllH 8 lflll8 llia ilB IIII8 l8 llll8 llim ill8 llllllllll4 U I l l l l l l l l l ll l l l l l ll l l l l l ll l l B I I I I I I S I I I i m i l l l l ll l l l l lH l f l

Rasines.

HUESPEDES. — Dos Jóvenes (Purgaeionea.) aviadores desean estar con pensión en casa particular, Curación radical, tanto las todo confort. Escribid a esta recientes como las crónicas, Administración, al núm. 12. tratándose uno mismo, con EXTRAVIO de un camero y el tratamiento moderno una cordera, blancos. Se gra­ SECRETOL tificará entregándolos en el Bar Disco, José Sierra, La Venta en farmacias. Reyerta,

Comillas.

Seguirá liquidando a precios jamás co- | nocidos, un inmenso surtido de i

! Trajes-Gabanes-S’^bardinas-lmpermea- 1 I bles-Plumas-Cueros-Palli^as, etc., en |
I ALFONSO VI!!, 2 (ilB ir É sileimm, e s iliaaS o m o e p o s lp o ). Ì

It p p D g s c e ie s i o siiis in p e r acpvp h a r o l if


— Santander. Año XLII • - Número 14.486 - -

EL CANTABRICO
simpatía decidida do la totalidad de las gentes de bien, do todas las Itjeas, do todos los partidos. Repetir los viejos argumentos jus­ tificativos del beneficio quo puede producir el Banco Agrario en cuantas provincias haya, como en la nuestra, grandes actividades campesinas en plan de posible desarrollo, será siem­ pre más razonable y más patriótico que arbitrar temas nuevos de dudoso interés y utilidad. Decir otra vez que el campo económico en donde trata deojwrar la institución crediticia agix)peoftarla está, de hecho, desamparado pov la Banca española y que, por lo tanto, no se perjudicará a ésta, favo­ reciendo, en cambio, a millares de famílits con derecho a crédito y positi­ vos medios propios de afianzarle, será, sencillamente, decir una verdad irre­ futable. Los fracasados intentos de pignoración de cereales y de aceites, en Castilla y en Andalucía, fracasos rotundos, registrados en la historia de una de las entidades bancarias más importantes de España, demuestran palmariamente que el ferédito agrico­ la, aun con garantía prendarla, es in­ compatible en nuestro país con el concepto, propósitos, r^lamentación y orlent^iones de las instituciones financieras existentes. Para una fe­ cunda vida agraria, la nueva de que se habla es Imprescindible. En nuestra provincia, entre otros muchos aspectos y detalles de aplica­ ción eficacísima del crédito en el cam­ po, dos particularidades le reclaman de modo transcendental: la nueva ora de roturaciones de terrenos yermos, quintuifiicando el valor del suelo y la construcción de silos a plazos, en se­ rie, para poder sostener ampliamente, sin gasto de paja ni de piensos, todo el censo ganadero actual y aun au­ mentarle, sobre todo en équidos, en las zonas altas, todo cuanto conviene. Sólo con ese programa mínimo, el Banco Agrario realizaría en la Mon­ taña una obra magnifica. Pero puede hacer mucho más. Mírese como se mire, esa clase de labor democrática deberá merecer el respeto y la gratitud general, por dé­ bil que parezca en sus comienzos. A nuestro enteoider, todo cuanto se hu­ biera de legislar y crear, convendría que fuera as!, capaz de subsistir a las evoluciones de los tiempos. Jesús DE COSPEDAL gel Salcedo; «Rabel», de Manuel Lla­ no; «Oampesinos en la ciudad», .de ídem: «Lecturas históricas», de Albert Thomas; «Industrias y profesiones», de Chftiz; «Gíometrla y Dibujo», de Ortiz; «Comedlas», de G. Afertínez Sierra; «El príncipe», de Nicolás Maqulavelo; «Las mejores poesías», de Edgar Poe; «No­ ciones de Historia Universal», de An­ tonio Jaoh; «Termlnola^a», de Jesús Guzmán y Joaquín Sánchez; «Guía del turista; «Nueva Ley de Accidentes del Trabajo», de A. Oiler; «Cómo se hace una Cooperativa», de. Remigio González; «Guia de Santander», de Elias Ortiz de la Torre; «Asociación española para el Progreso de las.Cien­ cias; «Códigos del Trabajo»; «Proble­ mas político-sociales», de vizconde de Ega; «Wrinkles in practical naviga­ tion, de Captain LeckyT «Geografia», do Ortiz; «Corazones dormidos», de Sopeña; «Mimos'de niña», de ídem. . Donados j » r José María Inda: «Serie Popular Molino», tres ejemplares; «Pedrüi», de Anatole Prance; «La' novia coqueta», de Ignacio Romero Ratzábal; «Un alto en el camino», de ídem; «Ro­ mancero de Cervantes», de Ramón de Solano y Polanco; «En la cátedra», de Pedro Itrlago Chacín; «Petrilla», de H. de Balzac; ¡(Versos del mar», de José del Río Sáinz; «Conferencia-so­ bre Fray Luis de León», de Daniel Samper Ortega; «De camino», de A. Salgado; «Enciclopedia elemental», de José Daimau Caries; «Figuras y leyen­ das mitolí^cas», de Emilio Geneset; «El escuadrón de brigante», de Pío BaToja; «Mi tío Anghel», de P. Istratí; «La cortesana de Alejandría», de Ana­ tole France; «El señor Bmgeret en Pa­ rís», de ídem; «Por'el honi»: del nom­ bre», de Emilio Gaborian; «Historia de Napoleón I», de Marie Paschettá; «La esfinge humana», de Ellle P. But­ ler; «La manzana del Edén», de Mi­ guel Rasoh Isla; «El Callao histórico», de H López Contreras; «Volvereta», dé W. Fernández -Flófez: «Barí, hijo de Kazan»,'de James Olives; «Algebra», de Bruño; «Poesías», de Fray Luis de León: «El valle de los hombees silen­ ciosos», de James Olives; «Arañas del silencio», de Alfonso Gutiérrez. 94 ejem­ plares. Donados por la Papelería «La Car­ peta»: «Rusia», de ReJael Colleja; «El alma de la toga», de Angel Ossorio; «Vida de los mártires», de Georges Duhasmel; «El pan de la emigración», de Sánchez Guerra; «Cuentos miste­ riosos, de Amado Ñervo; «Pequeña his­ toria de Inglaterra», de G. K. Chester­ ton. Donados por Ricardo Toiralva: «Astrea. Salvaje justicia», de E. Torralba Becl. COMISION DE BELLAS ARTES El ciudadano Alfredo Velarde Gó­ mez queda nombrado por esta Direc­ ción general de la Comisión de Bellas Artes en Torrelavega y su partido ju­ dicial. José Raba, para Barreda. Todos los delegadas nombrados con anterioridad, pertenecientes al partido judicial de Torrelavega, harán labor conjunta con el delegado central, Al­ fredo Velarde Gómez. Para los Ayuntamientos de Castro Urdíales y Gurlezo queda nombrado Luis Zugadl. Angel López Padilla (delegado en el Ayuntamiento de Puente Viesgo) queda nombrado también para Soto-Iruz y

Martes, 6 de octubre de - - * 1936 - - '

POR LA VID A C A M PESINA

Ha llegado a nosotros la notieia de que la Dirección General de Agricul­ tura de la provincia piensa en la crea­ ción del Banco Agrario. Desde hace mucho tiempo, quizá desde hace más de veinte años, cuan­ do todavía ningún ministro de Agrlcutura de Bspaña habla esbozado óíqulcra la idea de la constitución do un organismo de crédito dedicado ex­ clusivamente a las progresivas exi­ gencias crediticias del campo, unos pocos españoles ' amantes del agro y fervorosos admiradores del insigne Costa, propugnábamos, clamando en desiato, la necesidad Indispensable de t ^ Institución. Nuestro modesto es­ fuerzo en este smitido, plasmado está en artículos y conferencias dedicados a encarecer en todo tiempo eu eviden­ tísima conveniencia. I2n los años, que parecen remotos, de la Monarquía, an­ teriores a la Dictadura: luego, duran­ te ésta y después de la instauración de la RepúMica, siempre que creimos oportuno romper una lanza por tan beneficiosa idea, lo hemos hecho con honrado entusiasmo. Pero, contra toda lógica, contra to­ ca apariencia de razón, la riqueza agrícola nacional y la de nuestra Mon­ taña, naturalmente, a pesar de su cuantía enorme, de su seguridad, de su inmutable consistencia, no ha lo­ grado todavía del Estado e.^5 afioI, ni del dinero de los e^>añoles, la pro­ tección, el amparo, la atención espe­ cial que tienen desde hace mucho el comercio, con sus riesgos; las especu­ laciones de Bolsa, con todas sus Inmoralidadw, y la grande y pequeña industria, con sus aleatOTias y even­ tuales oscilaciones de producción. El Banco Agrario, planeado, al fin, cier­ to día, en el primer bienio de la Re­ pública, por don Marcelino Domingo, ee quedó en proyecto, mientras prosjKraban y se votaban reformas y re­ comías y leyes y leyes de tipo exclu­ sivamente político. Ho aquí que ahora se piensa desde una Dirección de Agricultura provin­ ciana en tal institución. Por lo limi­ tado del ambiente y de los medios para hacerla funcionar, puede que sea demasiado atrevido el pensamiento, Pero por lo elevado y digno del pro­ pósito, por lo que la idea entraña de progresivo y redentor empeño gene­ roso, en favor de la producción agrí­ cola y ganadera, debiera merecer la

EL BANCO AGRARIO

D elegación de V i­ viendas.
A partir de esta fecha, y dentro de un plazo de DIEZ dias,' los propietarios de fincas, urbanas prestarán'.declara­ ción jurada, por escrito, de,los arren­ damientos que en vigor tengan, con­ signando el número de vlviéndas del Inmueble y el nombro de su' arrenda­ tarios. Les contraventores a esta declara­ ción, .dentro del plazo señalado, serán sancionados con multa que oscilará entre 500 peccías a la incautación de sus bienes. Santander. < - de octubre de i:30. Delegación do Viviendas. Dirección general de Instrccrién pública de 'Soàtind’er

Libros para eS .pueblo

DICE EL ALCALDE

La íransformación y embeilecimienio de .Santander.
Dos edictos del señor Castillo Bordenabe.
A las siete de -la mañana de ayer dió printípáo el alcalde a su Jornada de trabajo intensivo, jffesentándofie en la plaza de Pí y Masgali, para ordenar los trabajos de demolición de las casas ds la acera Norfco de la callo de Atara­ zanas, en el sector comprendido entre di<dia plaza y la calle de Puerta la Sie­ rra. que estorban para la construcción de la que será magnifica Gran Via de la ciudad, impartantísíma ebra que co­ menzará a dibujarse cuando a fin de mes quede compéetaments limpia do escombros la ^mencionada caUe, y con ello pueda apreciar el pueblo la trans­ cendencia do la reforma. D e ^ é s se dirigió el señor Castillo al Sardinaro, para Inapeocionar las obras que han de acabar de transfor­ mar aquel hermoso lugar hasta lími­ tes tesospschados, y más tarde frié a la avenida de Alonso Gullón, para orde­ nar el derribo de varias tejavanas, asi como también el ds unas casas, cuya existencia era una vergüenza para una población como la nuestra, sirviendo para testimoniar una falta vituperable de aentlmiesntos humanitarios, por el estado de abandono en que se encon­ traban, privadas de los más elementa­ les aervlclos h^iénicos y ayunas de to­ da garantía sanitaria, circ’jns*-aric¡as éstas que explican el hecho de que mu­ chos de los derribos que dispone la Al­ caldía sean reclamados por los pro­ pios inquilinos de las viviendas. Terminada esta revisión de obras, acudió el señor Castillo a su despa­ cho, donde trabajó acMvanente en la resolución do diferentes asuntos con el secretario y jefes de Negociado. Dispuso que fuera enviado a la So­ ciedad Taurina Montañesa un oñclo. comunicándole que va a proceder a la iicertura de la calle de la Habana liasta sus limites, y qua para ello se ve en la necesidad de tomar el terreno que tiene dicha entidad al Norte de Ir. plaza de tares. También cursó oñclos a los dueñas de tejavanas y solares, para que den las facilidades necesarias para el traKidb de la calle comprendida entre Perinés y Ploranes, o saa la prologación de éfeta íiltlma vía a la otra. Salió de su despacho isara dirigirse a comer, y tan pronto como lo hizo volvió a la Alcaldía, para ultimar al­ gunos ‘asuntos de verdadera Importan­ cia, que vjo pudo resolver por la ma­ ñana, dobiclo al enorme trabajo que liabía pesado sobre él por la mañana. El resto de la tarde íué era¡>leado en visitar de nuevo algunas obras y en recibir numerosaa visitas. DOS EDICTOS Por la Alcaldía SS. ha dyü?Uá¿toio_slsuient«:

iHago saber a los dueñois de solares 0 prados que den a la via públlm y Castañe^.. El director general, Jenaro de la Co­ que carezcan de los cerramientOG que pirescrlben las Ordenanzas municlpalfis, lina. Por la Comisión de Bellas Artes, Ri­ que deberán proceder a cerrarlos en el plazo improrrogal^ de tres dias, a cardo Bernardo. contar de la fecha de la poblinación de este edicto, con la obligación de ha­ cer los cierres oon sujeción a la alinea­ ción <Æcial de la calle con que L'rden, lo que supone la de ceder gratiiitamente la cantidad de terreno précisa para lograr dicha alineación. A quienes, desacatando este edicto, no empiecen los cerramientos que en él mismo se ordenan y en la forma cxiuresada, dentro del plazo concedido, les será impuesta por mi autoridad multas no inferiores a mil ijeeetas, las que habrán de hacer efectivas en el térmlpo de veánticuatro Iroras. sin per­ juicio de las sancÍOTiSs de carácter dlsîiîfiinario que Imponga el Comité de Guerra a le® contraven.tores de esta diaposción, con vista de la denuncia que haga de su desobediencia.» aHago saber a los dueños y arren­ datarios de cubiles establecidos en el casco de la población, que deberán de­ rribarlos en el plazo de tres días, con apercibimiento de la imposición de multas a los infractores de esta dispo­ sición, qu3 sarán pagadas en el plazo imxHxjrrogable de veinticuatro horas.»

COMISION DL BIBLIOTECAS •Al llamamiento par esta Comisión formulado con vistas . a la consecu­ ción de libros destinados a das que han de ser Bibliotecas Populares de .carác­ ter circulante, haii cmp.:zado a res­ ponder los aluáides ' en dicho llama­ miento; esto e í los verdaderos ami­ gos dd pueblo, deseosas de coadyuvar a su superación. Hemos de declarar, no obstante, que. sin estar descontentos* del resultado oonssguidq en virtud de nuestro lla­ mamiento, se hace necesario que, para que esta Cmnisión logre realizar el anunciado propósito de constituir las B^Uote.cas de A rriada en breve pla­ zo, quienes deseen efectuar algún do­ nativo deben apresurarse a hacerlo sin pérdida de tiempo, ya que, provis­ ; ta de las obras necesarias, la Comisión p luTna de Bibliotecas podrá imprimir a sus Caso de no presentarse perderán to­ actividades un más acelerado ritmo y dos los derechos que puedan derivarse Relación de donativos de camas una mayor eficacia. • de los pruebas realizadas. 'iíf’i ■ -¡ Lo que hacemos público para cono­ En dias sucerivos se irán citando ropas: Eduardo Blonchard Plasencia, dos cimiento de cuantos nos han ofrecido nuevos grupos para realizar las Indica­ comas completas; Asunción. José y, donativos y de aquellos otros que, das pruebas. ' Femando Calderón G. da Rueda, una Estas consistirán: ■-• ’i- ' ■ sintiendo simpatía por esta obra pro cultura popular, deseen contribuir a Un dictado de veinte lincas, un pro­ cama con coJehón de muelles, una ca­ su mejor éxito. blema ari'tméitfeo o geoenétrieo, un te­ ma turca un colchán y tres mantas; Santander, 5 de octubre de 1936. ma propuesto por él Tribunal, un exa­ Ltiis Huidobro, dos sábanas, dos fun­ V.° B.° U director generai, J. de la men otal sobre cuestiones sencillas de das de almohada y una manta; Ar­ turo Sánchez, tres camas con tres Colina. Por la Comisión de Bibliotecas, cultura general. sommiers; Aurelio Achúcarro, una ca­ El tiempo para realizar estas prue­ ma plegable; Fernando Ruiz, ima ca­ Urano Macho. bas será de dos horas y media (se en­ ma y colchón tapizado; Manuel Batiende las pruebas escritas.) rreneche e Isabel Sonz, una coma PARA EL SEÑOR ALCALDE Relación que se cita.—Maria Cbnz completa: Rosario Huidobro, una man­ Vían Lavin, Victoria Abascal Merurio, ta, dos sábanas y dos fundas de almo­ Sloina González Veirduros, Feliciana hada; Casa Lera, seis catres; viuda Martiz:ez Maestro, Felisa Rodr^iuez Ca­ de Tánago, una cama completa: viu­ Sinceramente creo que todo aquel ro, Blanca Rodríguez Quintana, Dolo- da de Barquín, una cama completa; que se precie de buen montañés no rez Bulz Pérez, Antonio Echevarría, Sa­ Pedro del Rio, una manta; Juan Vi­ áebe regatear el aplauso que por su turnino Entrecaaales, Luis Alaejos, Ja­ llar. dos mantas, una almohada y dos rbra da URBANIZACION está reali­ cinto Llama, Julián García. Arturo Hé. sábanas; Ramiro Sainz Martínez, ’úna zando,, papa convertir a SANTANDER rrera, Jesús Noval, Alfredo Pérez, Sa­ y un colchón; Socorro Aguirre en una . de las mejores ciudades de turnino Herrera, Valeriano C»lvo, Hcy del Rio, una cama completa; Dolores FSPANA, y que el próximo verano Herrera, Gonzalo González, Liberto Ro­ Muías, una cama completa; Hotel Mé­ causo admiración a todos aquellos pre­ dríguez, Ricardo M. Abajas, Angela Po­ xico, doce mantas: Norberto Escajedo, sada, Regina Juárez, Herminia Otero, dos mantas; Rodolfo Solinis Peña, dilectos de nuestras playas. Pero es el caso, señor ALCALDE, Carmen Sálz Mufiiz, Emilio L^>ez, Fé­ una manta; Fidel Llano López, cuatro que sin duda debido al mucho traba­ lix García, Fidel La3ca.no y Ricardo Ro­ sábanas y dos fundas; viuda de Gon­ zález, una cama: Carlos Rodríguez jo que .sobre usted pesa, aún no ha dríguez. Santander, 5 de octubre de 1936.—El Cabello, una cama completa, y Car­ podido realizar ■una visita, con todo men Aedo, una cama y un colchón. detenimiento, a una de las calles que director general. / . de la Colina. están llamadas a ser lo mejor de ♦ » » » ♦ » ♦ * 'S ‘'> é«*» » I'» * * » 'l"t'M'* » * * * * * * * * * <'* * * * * * * * * * W r i «4'»4-M '*»*f SANTANDER, como es la AVENIDA DE ALONSO QULLON. BUZON DE C A M P A Ñ A Bastante se ha empezado a hacer en esta caUe, y creo tenga en proyec­

Dirección gesserai de Instrucción pública.

to algo más;' pero yo, como buen santanderlno, me permito indicar algunas otras obras que terminarían por con­ vertir a esta calle en una vei'dadera Se pone en conocimiento de las dis­ AVENIDA La casa número 4 debe ser deni- tintas organizaciones y del público en bada. general que las oficinas de la Direc­ Frente al número 23 la perspectiva ción General de Finanzas han que­ es deplorable. El frente de la 34 y 36 no debe ser­ dado instaladas en el paseo de Pere­ da, número 13, segundo, rigiendo las vir para guardar vehículos. La fila 'siguiente ai número 44 debe horas de despacho ya conocidas. ser cortada y puesta en linea con el Gantander. 5 d-e.octubre de 1930.— número 68 y derribada la señalada La Dirección, ton el número 62. asi como las teja­ vanas quo están dentro do la señalada con el número 60.' Cuando tedo esto esté realizado, mi buen amigo el señor presidente de la Comisión de Obras debe girar una vi­ sita para ver el estado en quo se en­ Nos lia visitado el obrero Fernando cuentra ia callo que parte desdo el Diez, hermano del obrero que s* le­ número 64.—Miguru. sionó trabajando en la estaelón del Norte, y que, con su compañero de Después de pasar ona enfermedad, se acorta !a convalecencia y se ad­ accidente Amador Fernández, ocupa quiere fuerzas con el acreditado una cama en la Casa de Salud Valdq.-. fortificante VINO ONA. cilla. Ha venido a expresarnos su recono-, clmeinto al alcalde, que, además de acudir personalmente a saludar a loa dos ebreros accidentados a su lecho En cumplimiento de lo dispuesto en del hospital, hizo de su bolsillo par­ la nota-oírcuior prablicada en la Pren­ ticular un donativo de cien pesetas sa local el 25 de septiembre último, los para cada uno. aspirantes a ingreso en el Magisterio Nacional, que a continuació>n se expre­ L U S T R .^ D suelos y muebles con san, se presentarán el día 7 del actual, a los tres de la tarde, en los locales del Instituto de Segunda Enseñanza, en la E 9 , EL ME J O I 9 calle de Santa d ora , para dar eomien. zo a las pruebas que les permita ser considerados aptos. Deberán ár provlslofl 'de tinta y Dirección General de Asistencia Social

Dirección general de Finanzas.

Grafiiiad para el alealde.

Ü E “i ™ EXCELSIOR

Sección de Socorros.

Allá van iniciativas.

Para que se enteren familiares y amigos.

I El aiíércz y los milicianos de la co­ Manuel Lanza. Máximo Calvo Pérez y
lumna del teniente Sacedón, primera compañía del- «Regimiento L. Malum' bres», se dirigen a sus familiares y camaradas para enviarles, desde el puesto que se les ha asignado, ún sa­ ludo' proletario qúo nace en el entu­ siasmo de esta lucha contra el fascis­ mo, en favor de 'la causa de la Re­ pública democrática, que 4s la aspi­ ración dél pueblo. En estos momentos, coda uno debe ocupar un puesto, pora rendir el es­ fuerzo ‘ al ’gran mecanismo de lucha que. manejado por Comités responsa­ bles y por mandos técnicos, articulen el engranaje de la gran máquina para aplastar al enemigo común. Acatemos las órdenes con rigurosa disciplina y conseguiremos que nuestro esfuerzo sea eficaz para forjar luego el nuevo sistema económico que dé sa­ tisfacción a la clase trabajadora. Por la primera sección; Ricardo Roig, Juan Fernández, Angel Fernán­ dez, Angel Vaio, Eduardo Ramos, Flo­ rencio Asplazu. Manuel Alcántara, Pe­ dro Rasines y el alférez José Qüeña. ★ Emilio Merino. Manuel Gutiérrez Lo­ bera, Bonifacio Lavin, Santiago Palo­ mera, Justo Nieto, Emilio Cabañas, Bienvenido Castillo y Francisco Pe­ ñón, quieren comunicar, por medio de este periódico, a familiares y amigos, que se encuentran sin novedad y con el ánimo siempre dispuesto a luchar por nuestra querida República. Salud a todos, U. H. P.

Dirección general de ¡nsirucción pública.
Relación de las obras recibidas con destino a la creación de bibliotecas de barriada: Donado por Fernando Ruiz García; (■Mujeres célebres.'), de E. Castelar locho tomos). Donado por Ricardo Bernardo; «Cua­ dros ds Ribera», «Los que teníamos doce años», de Ernesto Glaeses; »Una mujer en su ventana», de Dríu La Ro­ chelle; ((Afrodita», de Pierre Lauys; «Las siete columnas», de W. Fernán­ dez Flórez; «Sin novedad en el frente», de E. M. Remarque; «La música y la vida», de W. J. Turner; «Salomé», de Oscar Wilde; «El templo sepultado’», de Maurice Maeterlinck; «Peleas y Mellsanda», de idem. Donado por un obrero voluntario: 1Los enemigos de la mujer», de V. Blas­ co Ibáñez; «En busca del gran Kan», do idem; «La Catedral», de ídem; «Ju­ ventud a la sombra de la vejez», de ídem. Donado por X. X.: Comedias 'de teatro de diversos autores, 68 ejempla­ res; «El teatro clásico», ídem, cinco ejemplares; «La verdad sobre la dic­ tadura», de R. Ortega y Gasset; «El arte en España», de Guia del Museo p. Kocipiiai: ' (To^ád Breloaa. fie a a ?..

★
Recibimos el siguiente telegrama: «Santander.—«El Cantábrico». Los cincuenta milicianos que salie­ ron de Piélagos se encuentran, sin no­ vedad, en el frente de Guipúzcoa Díaz Re'Villa.n Para Guarnizo, — Los milicianos Francisco García, Francisco Castañe­ do,-Julio Cristóbal, Félix Irezába!, Adolfo Alvares, «Cantares», y herma­ nos Sierra se encuentran sin novedad. Para Nueva Montaña.—Jesús Rlvas, Angel Fernández, Cesáreo Pérez, 'Marcelino Martín. Mariano Miguel. Fe­ lipe Recio, David Santamaría, Wen­ ceslao Sáez, Angel Fernández, Marce­ lino Martín e Higio Otero se encuen­ tran sin novedad. |
'•' Para - Peaacwtillo.-TLoa milicianos

LA TRANSFORMACION DE SANTANDER. — L.i casa-tapón que había en la travesía de San Simón ha desaparecido. Con ello se abrirá una amplía vía pora que la humilde gente ebrera que habita en aquel ba­ rrio reciba plenamente la caricia de la luz y del soi. Los ceñores Cas­ tillo y Méndez del Campa, disponiéndose, a las .siete de la mañana, a presenciar el comienzo de los obras, labor de investigación que hacen casi permanentemente. — Abajo, otro aspecto de la nueva calle, que en vez d¿ un callejón inmundo será una zona' alegre,^mplia y cómoda, gracias a ja iniciativa y v o l w j ^ del popular al alde de Santander.

...... —

- -

.(F(>toa..gftiaQ t.).

Luis Pérez se encuentran sin nove­ dad. Los milicianos que a contínuacióii mencionamos se encuentran sin nove­ dad; Félix Pérez, Antonio Pérez, de So­ tares ; Salvador Tuero, de Santa Gia­ lla de Molledo; Agustín Salcines Váz­ quez, de Santander: Agustín Roy, da San. Vicente de la Barquera; Arsenio Real Igártua, de Maliaño; Faustino Blanco 7 Julián Guisasola, de Castro Urdióles; Francisco Berte, de Molle­ do: Manuel Pérez. Alfredo González, Pedro Icaza, José Saiáchago, Fidel Amabizca, Juan Pérez. Eduardo Ló­ pez. Aureliano Díaz, Jesús Barquín, Enrique Arce, Martin del Campo, Juan Asuaga, José Sanchillaríe, José Callástegui. Glorialdo Montalvilla, Dionisio Ranedo, Agustín Zubillaga, Juan Carrasco, Vicente Rojo, José Pé­ rez Murcia, Manuel Rodríguez, Sabin Agüero y Ricardo Pérez, todc® ellos do Castro Urdíales; saagento José Méndez, de San Vicente de la Barque­ ra: Daniel Bengoechea, de Molledo Portolin; David Santamaría, de Peñacastlllo; Antonio Ruiz, do Santa Cruz de Molledo Portolin; José Pérez Murcia, de Castro Urdíales; Victorino Mazo, Dionisio Gómez. Manuel Madrazo, Alejandro López, Federico Sáiz, Manuel C-'xstañeda, Mariano Gil Bolado, Indalecio Ruiz Pérez, José Santiago (ruega no le escriban), todos ellos de Santander, y Francisco Díaz, de Molledo, Para RevilLa de Camargo.—El mlUdano Francisco Fernández se encuen­ tra sin novedad. Para Mioño.—Los milicianos Bautis­ ta Zorilla. Rufino Diez, Aureliano Ro­ dríguez, Manuel Rodríguez y Eulalio Uriarte .se encuentran sin novedad. Para Setares.—Los nülicianos Casi­ miro Diez, Miguel Alvarez Quelpo, Demófllo de la Cruz, Luis Pérez y her­ manos. Ernesto Santos y Agustín Fer­ nández. se encuentran sán no\ed.'.d. Para Castro Urdíales.—Los milicia­ nos Fermín García, Amador Iturbe. José Miguel Alcedo, Julio Martínez y Carmado Torro se encuentran sin no­ vedad. Para Maliaño.—Los milicianos Jesús V ela ra y Asqplo Real sc._encuentraa ^ novedacl. '

