DONATIVO

EL CANTÁBRICO
DIARIO DE LA M A Ñ A N A
p or I D o z x Santander. - Afio XUII. - Número 14.579 F u n dado £ 3 s t ; i r a ’£ L l Viernes, 22 de enero de 1937

Ei Presidente de la República don Manuel Azaña pronuncia en Valencia, ante el micrófono, un vibrante discurso.
Un manifiesto de las Juventudes.
MadrM.—Las Juventudes Socialistas Unificadas y las Juventudes Liberta­ rias de Madrid han dirigido un nianlSasto a toda la juventud madrileña, a l que pertenecen los siguientes pá­ rrafos: «La sangre de 1a juventud ha corri­ do generosamente en este medio año de sacrificios, de abnegación y heroís­ mo de nuestra España contra nuestros enemigos. Seis meses de guerra feroz, sin cuarteJ, para salvar la dignidad y la libertad de nuestro país, amenaza­ do por la escoria de la sociedad, han servido para que ^ viejo león hispáni­ co y sus cachorros demuestren al mundo que aún en España alienta el espíritu de Numancia, de Sagrmto, de Zaragoza y de Gerona y que la ban­ dera de la libertad flamea gloriosa en lo más alto de La capital antifascista. N i moros n i legi<marlos, antes; ni e l ejército de H iüer y MuíBOlini, aho­ ra, doblegarán e l valor de la España repuUicana. Por La traición de Prameo. ellos lu­ chan fren te a nosotaxe y piensan no abandonar ya nuestro suelo. Ambicio­ nan nuestra riqueza y nuestira p o r ­ ción geográfica. Nosotros les repetimos que se quedaxán aquí para siempre. N o han de librarse del terrible castigo que nues­ tro prueblo les impondrá, porque hoy somos más fuertes que nunca y tene­ mos esa form idable e^qieriencla de la lucha. Nuestro ejército popular, organizado sobre la base de las M ilicias popula­ res, está en marcha, cada dia más cohei^nado, más poderoso, y la u n i­ dad del pueblo está sellada por la san­ gre derramada por éste en holocausto de la libertad. Repetimos que la alian, za de la juventud española será un hecho en breve y que esta unión de todas las fuerzas progresivas de la juventud será uno de los más firnies jalones para el aplastamiento de los extranjeros invasores y para la coat> trucción de una sociedad libre y justa. slabOTando la felicidad de la juven­ tud.*

Se dirige a toda la nación y dice q u ejo que se deBende es la independencia de España.
Com entarios de la Prensa de Madrid.
«E L SOCLALISTA» En un artículo trata de ciertas dis­ crepancias existentes en algunas re­ giones levantinas entre dos centrales sindicales. Reconoce que todos los ór­ ganos iresponsables de la C. N. T. se esfuerzan por reducir a la obediencia y disciplina a cuantos, sin otro norte que 5U voluntad desenfrenada, se des­ marcan de sus deberes de acatamiento a lo dispuesto. Ahora bien—pregunta— , ¿no sera Indispensable poner en ejecución las más sedas medidas disciplinarias con­ tra cuantos proceden de esa manm-a personal, perturbando -tal y como si se trata.se de agentes encargados de servir t í Interés del enemigo? Destruya cada organización, si las tiene, las segundas intenciones y dése comienzo a esta m agna obra de unión, reduciendo a la condición de m ilitan­ tes disclplmados a quienes habiendo escaiKido de le disciplina, den lugar a que por Levante la C. N. T. pronuncie palabras amargas y a que la Ejecutiva de la U. G. T. condlciione arntinuar un trabajo ya comenzado a que cor noecen ttímiino ciertos desafueros in­ admisibles L a obediencia callada es lo que sirve para ganar la guerra y vale siempre más que la genialidad personal. El m ejor combatiente, soldado u ofi­ cial, es aquel que se atiene exactamOTite a la misión que se le ha con­ fiado. L a guerra requiere una dirección única y una obediencia absoluta. Lo contrario sería jugar a la guerra y no hacerla, y mucho menos ganaría. «ABC» Trata de las palabras ¡vonunciadas por el genecal M iaja ante los prisicnelos del m o n l^ {tojo, y escribe: H e aquí tw a lección morai y un ges­ to que nos sitúa ante ei mundo como gente civillzaida. Ojalá qUe la s.p slabnas de nuestro general prendain en las fitas de les enemigos de las democra­ cias, humanizando esta contienda. «P O L IT IC A » En su impresión del dia, dice qiie en iodos les frentes transcurrió e l diu de ayer con tranquilidad. Ligeros tiro­ teos de tanteo en todas las Uneas, que no persiguen otro objetivo que mutuas advertencias de que las M ncheras es­ tán ocupadlas. L a aviación enemiga vino a nuestra retaguardia, dejó caer bombas sobre la p o b ^ ió n civil, oca­ sionando -víctimas Inocentes, mientras .a nuestra ametrallaba y bombardeaba objetivos militares exclusivamente. Parece aiprecíairse que se aproximan dias de calma frente a Madrid. Des­ pués del prim er fracaso fascista ante ia capital, hubo -unos dias en que ape­ nas se combatió en los freoites, pero los aproveoháTon los facciosos para esperar la llegada de nuevos refuer­ zos. Con alemanes ya en primera li­ nea, intentaron hace días otro nuevo ataque, tratando de correrse hacia t í norte. Fueron combates duros, -durísi­ mos, acaso los más violentos que se han registrado en las cercanías die M a­ drid; pero todas las ligeras ventajas obtenidas no lies han servido gran cosa y n i nos han cortado las comunicacio­ nes con lia Sierra ni la situación de la capital de la Repúbllea se ha visto más amenazada que en fechas anteriores a dichos comba-tes. Es cosa sobradamente sabida, y no se descubre ningún secreto con decir­ lo, que los fascistas carecen de ejérci­ to numeroso para asediar Madrid to­ talmente. Sus éxitos los logran a ba­ se de m ovíM ad trasladando rápida­ m ente de un lado a otro las fuerzas de ohoq-ue y a llí donde logran una nueva posición la dejan guarnecida con unos cuantos infelices como le » que ayer caveron en niuostro poder en el monte Rojo. Basta pensar un poco sobre esto pa­ ra tener una seguridad absoluta en nuestra victoria. El dia que todo el Ejército repub’ icano. obedeciendo una consigna que el mando dará en el momento que considere oportuno, se lance a una ofensiva general vei'wnos derrumbarse todo el tinglado fascista y toda la fuerza de su ejército nacio­ nal, y asi como ahora en los ataques aislados es preciso un gran esfuerzo oara lograr una ven taja Insignificante, luego comorenderemos c fe io apenas sin dificu’tad avanzamos kilómetros y kilómetros hacia la victoria, que se nos ofrecerá con relativa facilidad. Y a«(rá' In-úiül que traten de ODcniar.'P cuantos alemanes e Italianos traiga Franco a la península para defender su naSonalIsmo español. «L A LIBERTAD » Resalta la Importancia del discurso pronunciado en la Cámara de los Co­ munes por Mr. Edén, en el que ha ex­ plicado a la opinión pública de In gla­ terra l a única y verdadera significa-

M áíagí°® ^ '
Málaga.— E^ta mañana varios avio­ nes facciosos lanzaron gran número de bombas incendiarias A las tres de la tarde, otros aparatos fascistas arro­ jaron varias bombas explosivas contra Cartaga; afortunadamente no hubo daños importantes. Millares de obreros movilizados tra­ bajan febrilm ente en las fortificacio­ nes. Las aportaciones en dinero para las necesidades de la guerra sjguen sin cesar. Los maestros nacionales han entregado cerca de ciento veinte mil pesetas.

DEL MOMENTO

Se hace abortar una tentativa facciosa.
M a liíd .— En el slctor del Monte Ro­ jo, las fuerzas del comandante Lister se han comportado heroicamente, ha­ ciendo abortar un movimiento que a ju ^ a r por su génesis bien podría en­ trañar una amenaza seria para este sector.

EL DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
Por segunda vez desde que estalló la sublevación h a dirigido la pala­ bra a España entera por radio el señor Azaña. Su discurso sereno, de grandes vuelos de pensamiento y de un formidable sentido de realidad, deben meditarle los españoles de modo grave y profundo, ya que en ia oración del jefe del E ^a d o se trató con emoción del drama por que atraviesa el país. Vamos a recoger algunas ideas centrales do dicho dis­ curso. Ratificó el señor Azaña la afirmación que hizo en julio al evocar la invasión napoleónica de que la contienda civil española que entonces se iniciaba era en realidad una verdadera guerra de independencia. Los rebeldes son delincuentes contra la esencia viva de la patria, y por eso la insurrección que h a dado lugar a tantos problemas ha creado. uno moral de gran importantía. N o se trata de que a loa .sublevados no les importe el régimen; es que no ies Importa España, a la que quieren entregar a los extranjeros. Que no Ies importe España— decía el señor presidente— no puede ser. H ay que llamarles a todos para que cumplan no ya con su deber de republicanoq sino de españoles. En tono de gran amplitud se ocupó de los caracteres de la lucha y de las conseeuencias de la misma en el orden político y social. El pue­ blo español no lucha por implantar esto,régimen político o el otro; nos batimos, afirmó, por la independencia de España y la libertad de los españoles; por eso se agrupan unidos coumnistas, sindicalistas, repu­ blicanos de izquierda y burgueses que tienen ese ideal de ser indepen­ dientes y libres. Nuestro país—contra lo que con mala intención se ha propalado—no exporta política ni eatá en condidonee de hacerlo n i tam ­ poco la importa L a República no tiene establecido ningún compromiso con partido alguno del mundo. Ha de ser en su dia un movimiento nacional, dejando en libertad a sus súbditos, quienes determinarán la orien­ tación política social del país. La unión de todos debe continuar por lo menos basta la victoria con obediencia y disciplina, evitando la espon­ taneidad, qne aunqne es una gran virtud española encierra muchos pe­ ligros, y los vicios de la sucia y vieja política. Hay que hacer lo nece­ sario paca que todos los jueces juntos nes juzguen favorablemente, y esos jueces son la opinión pública dcl país, la internacional y la de los combatientes sobre todo, que son les jueces más inmediatos. Sería lamentable que errores— nada más que errores—hicieron inútil su sacri­ ficio. Trató de la cuestión internacional y de la posición de España en el enaUbrio de la paz europea, seña'ando cl continuo sacrificio del Go­ bierno por evitar una guerra general, h aíta el exti-cmo de haber acce­ dido cea ciertas rerervas, y por esta ca p s'. a que se ejerciera el con­ trol píb^aiSío y-,, ckriab lii-kn.*,--. r.^ J ^.c.* la ai. p.ax.a evitarla, ha de sufrir la dignidad re í régimen, de la República. Sobre eso nadie. Su mentido y omocionanto recuerdo a Madrid le llevó a evocar la guerra de la Independencia de 2808, tras la que por carencia de polí­ ticos de altura se malcgraron ideas de progreso. Terminó su discurso el señor Azaña rechazando la idea de qac hubiese victciias uniperso­ nales. L a victoria será de la República contra todo despotismo y dicta­ dura y con a’ ejamícnto de militarismce demagógicos, tan pernicioso o más que el otro. Ha sido el discurso del jefe del Ect.ado la profunda oración política de un gran ciudadano demócrata que en horas graves para su país le accnseja y le marca la senda a seguir para el triunfo de la democracia y de la orientación de la núsma cuando la paz impere para que ésta 90 afiance.

El discurso de don Manuel Azaña.
LA RECEPCION O FICIAL Valencia.— A las cuatro y media co­ menzaron a llegar al Ayuntanueuvo las personal alídades oficiales para oir t í discurso del presidjente de la Repú­ blica. El primero íu é t í je fe del Gobierno, y luego llegaron los ministros de Pro­ paganda, Trabajo, Instrucción, Oobecnaclón, Comunicaciones, Obras públi­ cas, Agricultura y los sin cartera G iral y Ayguadé. A las cinco menos cuarto llegó t í presidente de la República, que fué a « ^ id o con grandes ovadones y v í­ tores. Una compañía, con bandera y m ú ­ sica, rindió honores militares. A la puerta del Ayuntamiento fué recibido el señor Azaña por t í alcalde y bastantes concejales. Inmedlatomente dio comienzo la re­ cepción oficial, en la que saludaron al jefe del Estado los embajadores de la U. R. S. S. y Méjico, el em bajador de M éjico en Londres, los encargados de Negocios de In glaterra y Francia, los presidentes de las Cortes, Tribunal Su­ premo y Tribunal de Garantías y mu­ chos diputados, intelectaiales, hombree de ciencia, artistas y autoridades pro­ vinciales y locales. El señor Azaña conversó afablem en­ te con muchos de los invitados a la recepciÓD. Tenminada ésta, e l presldeaite y los invútados pasaron a l salón de fiestas, donde permanecieron unos momentos antes de d iri^ rse al salón de sesio­ nes, en e l que el señor Azaña pro­ nunció su anunciada alocu cite al pue­ blo español, ante el m kxófono, a p r ^ senda del Gobierno, Cuerpo diplomá­ tico y diputados. En la presidencia tom aron asieiato t í je fé dea Estado, los presidentee dtí Consejo y las C o z ^ , y t í alcialde de Vali«»;la.

El discurso.
«Señor alcalde, señores todos— co­ menzó diciendo e l señor Azaña— ; He oído coa emoción que me ha costado trabajo reprimir, las palabras de bien­ venida que la legitim a representación de la democracia valenciana acaba de dirigirme. En cualquier ocasión, en cur.lquler lugar de España, un saludo come Cst: qnciaida prcíunda^cnt^ grabado en m i corazón, pero en las circunstancias actuales su valor es im ­ ponderable. Valencia tiene en su historia e l t i­ tulo glorioso de haber sido uno de loe primeros y más fuertes hogares del republicanismo español. Muchos hijos de Valencia han perdido su vida lucliando en los frentes por la salvación de todos sus hermanos de España. Elogia e l esfuerzo que en t í campo de batalla han sabido hacer los va­ lencianos, y también por la presta­ ción de servicios de otro orden que han realizado acudiendo en socorro y mantenimiento de los combatientes en las poblaciones asediadas por el ene­ migo. Recuerda que hace año y medio la democracia valenciana prestó su audi­ torio caluroso y su entusiasmo repu­ blicano para e l grandioso acto en que se Inauguró la coalición politica que estaba llamada a prestar a la Repú­ blica una base amplísima de colabo­ ración social y las bases pacificas dtí progre:o y engrandecimiento de la sociedad española. 'M e es grato también que sea Valen­ cia quien me preste ia ocasión de deciros a Ice seis meses de guerra unas cuantas palabras sacadas de la expzriencia pasada que nos permitan considerar nuevamente en e l optimis­ mo sano y razonable que nos pertene­ ce a todos, los problemas inmediatos del porvenir. Seis meses de guerra. Largo plazo de sufrimientos, señores. Plazo que nos hubiera parecido Increíble en el mes de julio cuando el porvenir estaba oculto detrás del telón del tlempc». Pero ahora nos parece leve y enconti-amos en nuestra alma el valor ne­ cesario para duplicarlo y triplicarlo, si es liienerter, con ta l de sacar adelán­ te la causa de la República. En estos seis meses, los rf®.tos oríncipales del problema que tenemos de­ lante no han variado en lo esencial. Lo que ocurre ee que, como la semilla sale de la planta, la que llevaba con­ tenida en sí e l problema, h a ido mani­ festándose a la luz. ¿Qué fué para nosotros e l hecho de la rebelión? Fué, y hubiéramos queri­ do que eiguiera sierd''. un problema de carácter español, un problema na­ cional de la política española. E l hecho es bien conocido. Gran parte de las fuerzas armadas de la nación, en complicidad con los parti­ dos políticos adversos a l régimen, se sublevan contra e l Gobierno republi­ cano, con e l propósito de derrocar por la fuerza e l régimen que la nación li­ bremente, en el sufragio universal, se había dado. El Estado y sus órganos representa­ tivos en todas sus jerarquías cumplie­ ron su deber sin vacilar, oponiéndose como fuese a la rebellón militar. No se transige con la rebeldía cuan­ do as ocupa d ^ a m e n t e el Poder. L a dignidad d tí deber no peim ite transigir, por terribles que -■ ^ a n -n jas consecuencias de la acción guerr«ra, y el Estado cumplió con su obligación. Ocurrió el hecho maravilloso de que el pueb’o entero se puso a reempiazai a aquellos órganos del Estado que ha­ bían quedado en inactividad o en re­ bellón. E l pueblo entero, de acuerdo estre­ cho con su Gobierno, con la represen­ tación d tí Estado, toma las armas pa­ ra defender su libertad y su R i^ú blica, y en seguida se nos planteó t í pro­ blema de aprovechar e l entusiasmo,' la lealtad, la eficacia, el espíritu de sa­ crificio d tí pueblo para ir organiatndo y encauzando todos estos valores morales en form a que constituyesen oiganismos nuevos que reemplazasen a los antiguos para que con t í menor desgasle, con el menor esfuerzo, con la menor pérdida de tiempo y de ener­ gías, t í Gobiem o de la República,' el Estado repubhicano cumpliera con su debe^ que era restablecer la paz en España y restaurar la República allí donde había sido temporalmente su­ primida. Hacemos una guerra terrible, dice, guerra sobre el cuerpo de nueistra pro­ pia patria; pero nosotros hacemee la guerra, pcaque nos la hacen. Nosotros, somos los agredidos; es decir, la R e t pública, el Estado, que nosotros teñe-! * m oft la obligación de defender. Ellos nos combaten; por eso coinbatiimos nosotros. Nuestra justificación es ple­ na ante la conciencia más exigente. La rebellón m ilitar española, desde ei prim er momento ha adquirido los caraoteires de un gra'víslnio problema in/temacúonal. Estanws todos peoisuadidos de que si n o hubiera precedido una Intensa labor internacional a la rebelión militar, ésta no habria esta-, ILadJ. r/s dos manm-as, a juicio mío, la re-' betón m fiitar de España tiene la ca­ tegoría de gran pnÁ Iem a intem acio-naJ. De una parte, por su origen ma-; rrequí, p er haber tom ado la zona es-' pañóla de Marruecos como origen de una rebellón y como depósito y base de la rebeldía. Y de otra, por el auxüio en m aterial y en contingentes ar­ mados que ciertas potencias extranje­ ras han imestado y prestan a la re­ bellón. En cuanto al primer aspecto, es pire-' ciso confesar que todos loe Gobiernos de La República, desde que estalló la rebellón le han prestado una cuidado­ sa atención, más quo la opinión pú­ blica en general. El hecho es bien claro. En la zona disl Prctectorodo español de M a m iecxjs, los m ilitares encargados de prote­ ger la zona y auxiliar al Gobierno dtí Pretoctonado en su funplón se rebela-

?ARA MUEBLES
ECONOMICOS Y MODERNOS

RiB ALAYG U A D eclaraciones de Irujo.
Madrid,—^En la encuesta d el perió­ dico «La Libertad», titulada « A ie x a del presente y d el'fu tu ro del Frente Popular», e l ministro nacionalista vas­ co, señor Irujo, ha dicho: aEl carro de combate de la Repú­ blica tiene dos ruedas: la politica y la social, o .sea la democrática republi­ cana y là social revolucionarla, la li­ beral y la sindical. La marcha normal del carro depende de la unidad del mando en estas dos diversas fuerzas que caracterizan el movimiento de sus ruedas. Mientras ambas jueguen de modo coincidente, el carro Irá directamente hacia el triunfo que es su destino his­ tórico. Conforme esas fuerzas se dis­ tancien, el movimiento del carro se hará lento y trabajoso,, mucho más al se tiene en cuenta que a sus dificul­ tades internas se opone la de un ene­ migo preparado, técnico y con paten­ tes apoyos en el exterior. El peligro para su destino, más que en la téc­ nica de fuera, cotí serlo muy califica­ da, está en el colaboiadoc die casa, si éste pierde de vista el momento vivi­ do para realizar su peculiar política, con lo que se rompe el equilibrio de suestro diferencial. Los que produzcan ^ asesinato de patronos, el asalto de cárceles los in­ cendios de templos, la irrupción sobre las casas, la dictadura de una clase sobre las fábricas y establecimlentoi mercantiles e industriales, todos ellos inconscientemente o con conficiencia, eolabooain con asiduidad para que é! carro de la República, sin fuerza se atasque, si no se precipita en e l vacío del terror histórico vivido. Aquellos que practican esta condxxta no saben lo que se hacen o sirven al enemigo. El dUema no tiene excusa. Es frecuente opinar que tenemos ga­ nada la guerra, y esto es un tremen, do error que nos está costando muy caro, porque la guerra atraviesa fases agudas y graves. L a ganaremos con gran esfuerao, pero no la hemos ga­ nado. Hasta el presente ha costado en ambos bandos la vida de un m i­ llón de españoles, según cálculos del M inisterio de Justicia. N o será aventurado suponer que su­ men otros tantos la violencia que la lucha nos depara aún. y la guerra ha de ganarse no tan «Wo en e l territo­ rio de la República sino fuera del mismo, sin que el esfuerzo generosodel pueblo sea suficiente para asegu­ rar, la victoria, dependiente de facto­ res internacionales y de imponderables políticos. Esta consideración obliga, por el propio Interés, donde fa lta t í sentido de una conciencia liberal, a no come­ te r actos que son armas puestas en manos del enemigo a llí donde nuestro problema se está dilucidando no poco para ayudar a esa causa nuestra y dominar a l fárcismo en su retaguar­ dia. Pero tenemos que pensar que la peff-cción efectiva en los medios Inter­ nacionales no es exclusiva para las atrocidades cometidas por los rabel -

Impresión de ios frentes.
Madrid.— Anoche, a las doce, se pro­ dujeron algunas hostílizaciones del «le m lg o en diversos lugares con fue­ go de mortero y fusilería. Esta mañana h a habido duelo de a itlllería bastante intenso, con venta­ ja para nuestras baterías. En t í sector de la Ciudad Universi­ taria se combatió con gran intensidad pdr iniciativa de nuestras fuerzas, que cubriercm los objetivos s e ñ a la d « por e l mando. Entrada la mañana, nuevamente la niebla envolvió Madrid y sus alrede­ dores, y por ello quedaron en suspen­ so toda olase de actividades bélicas.

La Lotería Nacional.
EL SORTEO VERIFICADO AYER Valencia.—Hoy tuvo lugar el sorteo de la Lotería nacional, correspondien­ do los principales premios a los si­ guientes números: Primero.— 27.255, Barcelona. Segundo.— 7.8D8, Madrid. Tercero.— 5.317, SANTANDER. Otros premios. — 38.332 Barcelona; 11-994, Barcelona; 24.843, reserva; 2,693, Sabadsll; 45.152, Lérida; 27.638, Madrid; 4.643, reserva; 43.628, Bilbao; 41.641, Madrid; 37.568, Barcólona; 29.414, Alicante; 17.819, Madrid; 17A19, Madrid; 43.161, Barcelona.

Dr. Uerandí García
Espscialista anfermsdadu del Estómago, Hígado o Inteitinoa. - Rcdioiogla. M EDICINA INTERNA Consulta de 9 a t y de 4 a ^,-Tel 1076. A m óa de E sca la n te, 10 , 1.'

ción de la guerra iniciada por el fas­ cismo internacional contra t í pueblo liberal y democrático español. Analiza algunos pasajes de Ja ora­ ción dé Mr. Eden y termina diciendo: A l fin Inglaterra se ha percatado de la gravedad del con Hoto español y lia dejado oír su voz poderosa. Oreemos que ésta habrá resonado en todos los ámbitos europeos. «P O U T IC A » Insiste en considerar que el yleber del momento es supeditarlo todo a la guerra, realizando, en lo que sea ha­ cedero, paralela y simultáneamente aquellas transformaciones que, dando satisfawión a las aspiraciones 'egítlmas del pueblo, no produzcan paradas o entorpecimientos en el ritmo acele­ rado 'de la marcha hacia el triunfo. Que no se olvide, añade, que es indis­ pensable ganar la guerra para mar­ char con seguridad por el camino de la revolución y edificar una España me­ jor. «AH O RA» Alude en su editorial al manifiesto que conjuntamente han dado a la pub’ teldad las Juventudes Socialistas Unificadas y Libertarlas de Cataluña. Resalta la importancia de este he­ cho y dice que es de esperar que en un plazo breve la inteligencia se estre­ che más aún, crlstaliMindo en un acuerdo sobre las bases de unidad de acción que se encuentran sometidas desde hace algún tiempo a estudio de las dirDe,~iones nacionales de ambas Juventudes. Si así sucede datemos im rran paso, dice el periódico, hacia la alianza iracíonal de las Juventudes. Es decir, ha­ d a lá fuerza Invencible que arrollará a l fasciano díifcotándole eu lo e . ca,mde batallg

Cómo íué herido general faccioso Varela.
Madrid.—Las Radios facciosas tratan de justificar por que han tenido los fascistas oculta la causa de la ausen­ cia del general Varela en las operacio­ nes del frente de Madrid. Restiltó herido de tres balazos, dice la Radio Falange, de Valladolid, y le tuvieron recluido en un hospital. Da esta Radio algunos detalles de interés, que incldentalmente ponen de relieve la actuación eficacísima de nuestra artillería y de nuestros com­ batientes. El hecho, explica, ocu itló concreta­ mente así: Se hallaba el general V aiela con los gemtíos de campaña observando unos montículos. En esto, cerca de él, esta­ lló un cañonazo, causando varios heri­ dos. Un segundo cañonazo se oyó, di­ ciendo Varóla humorísticamente;— Falta aún otro. Abandonó su puesto y se acercó a los hCTidos. A l parecer, aunque esto no lo dice la Radio, el sitio no ofrecía seguridad; los heridos estaban lejos de allí, puesto que los retiraban a loa puestos de socorro, lo que ofrecía buen pretexto pora alejarse de aquel lugar nada «salubre», paro a l retirarse de las avanzadillas recibió tres balazos. El hecho de que se haya ocultado que Varela e « t a ^ herido parece bien sigaiificativa ^

M É D IC OR AO IÓ LQ Q O Especialista en Piel. Secretas y Radiumterapia. CM»Kt de di« a Boa. •Mstlla SB.-Tel. 29-38.

Leopolilo Roiiflyiiei I. Sierra

£1 presidente de la 'República, don Manuel Azaña, que ayer pronun­ ció un interesante discurso en ■Valencia.


2 **” ~'fití"IH?PT*ill contra el Gobierno legittow de la do, porque la Invasión de España y la [jic ió n protectora, y r.o re Umitai'on disputa por la posesión de España es venir prrjcnoJiafiirte a i « l e a j en la la ruptura del equilibrio del sistema |f:r.;iuula. sino que, además de trajeras occidental europeo, y esa ruptura « las unidades peninsulares allí acan- hace en contra de las potencias que inadas. traen tropas ñidigenas, reclu- hasta hoy, fiadas de la amistad de Es­ ín soldados entre los moros de la zo- paña. han podido mirar sin preocu­ y convierten lo que era expm g'ón paciones la situación en el occidente ^ la actividad política de España, en de Europa. rpUmlento de sus compromisos inEl pueblo español es am igo de la íinacionales, en base de operaciones paz y enemigo ds las aventuras inter­ atra el Gobierno legítim o de la Renacionales. De ahí que no se hubiera Iblica. preocupado on armarse; pei-o la na. j jEste es el hecho. Comparemos con la d ó n española tiene gran Importancia í'tuacióii 'de derecho. M am ieocs es un en el concierto europeo por su posi­ jlrtadu extranjero para nosotros. La ción geográfica, por sus balcones a los dos mares, por su posición en e l Es­ Cberaitia de Marrueco.^ correspende al trecho, por sus posiciones Isleñas, des­ Sultán-. B1 Sultán tiene en nucsti-a zoun Jalifa, que, como su nombre ex­ tacadas en el Mediterráneo y en el es delegado o emanación suya Atlántico. L a debilidad m ilitar dé Es­ paña, sus deseos de paz. sus propósi­ lo político y en lo religioso. f, Los decretos que se expidrar c-n a i tos de desafine han sido una pieza en el lu m b re, asistido de un alto comisario fundamental de o^ an lza ción t^rirañol y todas las fuerzas ds Esoaña. íistem a de equilibrio en el occidente W en ta n alli Cicm subvención a través deH de Europa. ■Vuslvs a referirse à Marruecos y di­ íía d z je n ; son tropas que están a las ^ d e n e s del Protectorado, para los ce que nosotros no somos el objetivo ^ilnes dei Prctect-orado mismo, no para principal de la ruptura. La po-resión do sus puertos, de sus bases, que no ne­ ‘otra cosa. / K1 hecho de que las tropas del protec- cesitan para estar dominadas por el liorado, de que los súbditos marroquíes. extran-jero una bandera exti-an-jera: no son españoles, hayan venido a que no necesita repartir en provincias rpcieax a España, y que el jaiifa, re- d territorio nacional para estar so­ Sceaentante del sultán, que no ha metidas a un yugo extranjero. L a po­ pu erto en duda la legitim idad del Go- sesión de todo eso mira a im objetivo fe e rn o eepañol, y que sabe que este superior, a otro cbjetilvo, el cual nos­ ^Gobierno es el Gobierno de la Repu- otros hemos salvaguardado siempre !blic&--en. manos de Jos rebeldes, pri- por nuestro propia dtuación pacifica 'átonero de ellos o traidor— , consienta y por nueslra sltuaaión de desarme. Y ^esto, es contrario a las leyes españolas esto es el peligro de la guerra. Natu­ ly a k)6 tratados y pactos intem eciona- ralmente, el Gobierno de la República ►le», en virtud de los cuaíes España es- no h a Incurrido nunca en la infantil pretoníúón de creer que otros pueblos 't ó en MajTUiecos. t España eetá en Marruecos en virtud van a posponer su interés nacional al ‘ deQ Acta de Algeciras y de los tratados nuestro. El Interés nacional de cada p d s es y pactos convp.ementaxloB. ■ 8e reñ eie a los sacxiñcios que se ha sagrado para el pais mismo -Y mucho -imipueeto España para mantener el menos se le ha ocurrido al Gobierno ’protectorado en Marruecos, sacrificios de la República ir a exponerles a otros ‘ingentes que habrían bastado, realiza- p a í ^ en qué conaste su propio Inte­ idos en e l interior defl, país, para redl- rés nacúm-d. Esto habría sido de una *misr gran parte de nueetrae provincias. Impertinencia sublime; pero nosotros, 'D e Marruecos n o hemos redM úo más d n Incurrir en esa impratlnencia, nos que sinsabores; tan pronto una dicta­ basta señalar el mapa y marcar los dura, tan premio una lebeUón militar. acontecimientos y que los demás sa­ quen las consecu^clas. I Y o digo si no v a a llegar ipronto el S i e l equHibrio del occidente de Eu­ día en que la opinión española, volropa se v a a romper, tendieonos que v l ^ o s e hacia sus Qobleroos, les pre­ meditai' si n o valdría la pena, en úl­ gunte: ¿No es hora de poner término tim o término, de que se rompa a fa ­ a una situación ultrajante, uocWa, des­ vor nuestro, como quiera que sea, por­ conocedora d » iK» tratados inteniacioque a un país no le están cerradas to­ aates, creadora de una d ifícil situación davía nenguna de los rutas que se p e a íes potencias signatarias del Acta abren ante él. de Ajgectaas? N ada más que esto es lo Y o m e acuerdo ds que este sistema q'ue hay en el hecho de la rebellón a que me estoy refiriendo ás la podn^iláter española, enoauzada desde M a- clón española como una pieza eson­ 'iTueooe. A m i no m e corresponde aihon- d a i del equálbrio occidental de Euro­ ' dar más en e i proUem a, buscarle una pa, jugó bien ventajosamente para la 'solhz^ón n i en’unciarlo. El problema paz y ventajosamerrte paro la guerra '« ä s t e ; eú Gobierno español Jo sabe y en e l año 1914. No podría Jugar obra le o ^ i l ó n pública tam blte. vez, si España hubiese cometido la j E l otro aspecto d e la cuestión, por aventura de form ar una potencia mi­ donde, cómo decía antes, la rebelión lita r por el hecho sólo de formarse es­ 'asciende aJ plano internacional, es el ta potencia en España, que nos 'auxilio prestado a los rebeíldes por habría ooetado enormes sacrificios eco­ ciertos países europeos. Cuando las nómicos, y con ese solo hecho el equi­ fröraas manroquies, que aon extranje­ librio estaría roto. ras, no fueron, bastantes para los fines Alude al p e l ^ o de una guerra °urom ilitares de la rebeilón, por perder su pea y dice que nosotros tenemes que eficacia müitaT o por lo que fueae, han conservar en primera linea el va'or empeaado a venir a España oootdn- nacional de nuestra causa y no en­ gentee armados de otros palees, y esto volverla en ninguna otra, haciéndole cambia en cierto m odo la ^tuaclón va ler como factor Internacional sin m oral ca&adA“' por la, refaeilión, porque .Importarnos los demás. ja l n o se iaieta de peligro para le R *é i d peligro de la guerra .proviene púbÚéa; 'yá no se tra te slza p lew n te .de que .otros países traen a España de u o a guerra civil entre españoles. ejércitos con miras a pasar por enci­ Digámoslo claro: estemos en presencia ma de la propia causa española, nos­ de una invasión extianjeira en España, otros no tenemos medios naturales fie y lo que píJigra no ee solamente el ré­ evitar esa conducta. No los tenemos. gimen politico, sino la independ’sncla Corresponde a otros evitar la guerra. autentica de nuestro país. Corresponde a otros restablecer el de­ Hace meses en julio, cuando y o me recho Internacional, ereandalosamente dirigía a la opinión pública, empeza­ violado en nuestro suelo. Corresponde da la rebellón, m e perm ití decir que a otros tom ar las deciriones nece-iarlas la guerra que entonces se iniciaba era para que este peligro de la guerra, que una nueva guerra-de independencia y redunda en perjuicio de la causa es­ que, además, prom etía ser e l prtmer pañola. se suspenda. acto de una guerra general europea. Se refiere al control de Importación Algunas personas encontoaxon exage­ de armas en España y dice que el Go­ rados los términos de la declaración; bierno responsable h i transigido con pero que esto es una guerra de 'nde- las condiciones que son ya oábll-as, pen-dencia, ya lo estamos viendo, no pero ha transigido en prineÍDlo. Sin s(Mo ^ r q u e el hecho de que el pueblo embargo, nosotros no estamos disviesespañol se lanza a l combate para re­ tos a adm itir que se ponga en tela de cuperar BUS derechos, sino por el he­ juicio n i se haga la menor ¡rambra cho de que algunos países extraños sobre la 'egltim idad del régimen, .'ohan enviado gentes armadas contra bre la autoridad del Gobierno que le noBObros, las cuales, de triunfar, oca­ personifica. sionarían la opresión absoluta de la Sobre eso, nada. Primeiro perecer. independencia española. Esta es la Nosotros nos batimos por la unidad realidad; guerra de inva^ón, ataque esencial de España, pOT la integridad -directo a la independencia de España. del teorritorio nacional, por la todepenHay que co'ocar en prinrera linea d «n < ^ de nuestra patria y p w el de­ otros valoras más importantes y más recho del pueblo españo'l. gravás para tod<x; los españoles, Inclu­ A ’Aide a Tas propagandas interesadas, so para los rebeldes, im problema de por las que se dice que nos estamos conciencia. batiendo por ed comuininno. Esa es ruis A m í nb m e cuesta nunca trabajo enorme tontería, ^ no fuera una m al­ ser generoso con nuestro enemigo; no dad. SI nos batiéremos por é l comu­ me h e costado jamás, y no me arre­ nismo, se estarían batiendo solos los piento. ccmunistas; si nos batiéseanois por el En esta corriente de generosidad repubiicanilsmo de izquierda, centro o llego hasta a suponer que en- las filas derecha, se estarían batiendo los rerebeldes habrá muchas gentes ofureapubticanjos. das por la pasión politica, por el ía Nos bíitlmos todos: Ico obreros, tos nattñno del partido, por obediencia mal entendida, pero m e cuesta mucho IrvtB'eotuaJirea, el profesor y el burgués, los Sindicatos y los partidos políticos; trabajo creer que entre las tropas re­ lodos les españolea que están agruoabeldes no haya muchos que hayan doe bajo la bandera raoublicana, nos sentido e l sonrojo de españoles al ver ballmos por l i tadenendencla de Es­ que de su rebeldía se ha hecho llave para abrir la puerta del territorio na­ paña y por la libertad de los españoles y d“ ru esira patria. cional a les ejércitos extranjeros. Estimo que esta coalición debe con­ Rebelarse contra un Gobierno, rebe­ larse contra el Estado legítim o estoy tinuar, por lo menos hasta la paz, por lo menos hasta Ja victoria. Quisiera dlepuesto a encontrarlo no l e g í ^ o , pero natural. L o que es antinalirral que después también, porque cuando es facilitar la invasión de la patria. se acabe la guerra y haya forzosamen­ te que prestar atención a una porción Este es e l problema moral que se crea de problemas que ahora no están más psra los rebeldes por e l hecho mismo que latentes, nos va a ‘ parecer que la de su acción Iraclendo entrar en Es­ guerra era cosa de juego y que los paña a los ejércitos extranjeros. problemas serán mucho más difíciles y otro tema del mismo tipo, aun­ y graves, con ser tan terrible e l pro­ que sin amargura, as e l hecho de que blema mismo de la guerra. Y para en­ muchos españoles no hayan querido tonces será necesario también la co­ tomar parte en la contlen-da civil hesión de los españoles y el espíatii ülcíindo que son neutrales, por es­ de abnegación y sacrificio que hoy por tas razcees o por las otras, »nns hoy reina entre todos nosotros. respetables, otras miserables, creyendo Hablando de esta conmoción tre­ S « superiores a la contienda que nos menda tiene fe en las creaciones que •ídta. Y o digo a todos estos españoles, van a salir de ella y piensa con delei­ altos o bajos, cotrccidos o desconocí- te en aquel momento en que la ma­ eas. donde qiiiera que estén; Os p e i- jestad del pueblo liberado y redimido nrlto, tolero, admito, que no os im ­ de la Urania administre sus destinos porte la República, pero ¿que no os conforme a las experiencias recibidas. Importe España?, ¿que no os importe N o sabe cuál será e l régimen espa­ la Independencia do España? No. ñol en el futuro; será e l que e l pue­ ¿Es que creéis que podéis seguir sien­ blo quiera: pero el que quiero yo, dice do neutrales cuando España está in- el señor Azaña, es un régimen donde »«d ld a , en peligro de que pase a do­ los derechos de conciencia y de per­ minio de un pais extranjero? Eso no sona humanos estén defendidos y p e d e ser. Esa neutralidad equivale a consagrados por todo el aparato poli­ talclón . Hay que llamarlos a todos, a tico del Estado, donde la libertad mo­ lodos, porque la bandera republicana ral y política del hombre esté asegu­ u adquirido e l valor de bandera de la rada. donde el trabajo recupere en Es­ todc-endencla española. paña lo que quiso hacer de él la R e ­ Quien no se agrupa en torno suyo pública, la única teoría cualitativa dei to presta al auxilio que pueda dende ciudadano español, donde esté asegu­ ma. fa lta a su deber-, n o de renublca- rada la libre dispósición de los desti­ 80, sino de esj^ñol. nos del país por e l pueblo esp tó ó l en • Existe un g ran i>frligro. sigue dicíen- masa y sus colectivi<todeg.^

!E L C A N t A 8 R I€ 0 !

en

PARTES

OFICIALES

EXTRAN JERO

París.— En el Circulo interaliado, ba­ bajan más activamente, pero xin b a c ii jo los auspicios del Ccmlté de estu­ más ruido que el necesario. La España de mañana estará al sofdios Internacionales, qoae preside el di­ rector ds la Escuela Normal Supsricr, vicio dri fascismo internaclorial si va profesor Douste, pronunció su anuncia­ contra la existencia de las democra­ do discurso el ministro de Estado de cias occidentales o al ser.-lcío de te se­ la República española, señor Alvarez guridad colectiva de la paz en una áel Vayo, rebro el tem a uEspaña, co­ politica paríectamcr.tc psríUada y d ímo factor en el porvenir de Europa-'. cidida, en inteligencia, en pi-haet tér­ E] vasto salón del Club estaba total- mino, con les iutsreres de Francia y de m*&te abarrotado. Alvarez del Vayo Inglaterra. El ministro de Estado puso tánúino fué saludado con una cariñosa ova­ ción. Pronunció r j conferencia en a su conferencia diciendo que loíci 'la ­ Valencia.— El parte del MhdEtcrio de Marina y Aire, facilitado esta bio. querido señalar loe riemento* cs*nfrarttés. ncche, dice lo siguiente: Explicó los crigenes Internacionales ciales ü2 ’a cuestión, y agradecía la "Esta tardo fueron bombardeadas por una de nuestra« escuadrillas de la rebellón de -los gensrales espa­ benevolencia de Ic.^ asistentas, expre­ diversas pcsicicnes estmtéglcBs del enemigo en el fronte de Xernel. ñoles, en algimos de cuyes domicilios sándoles su gratitud por su intorét *1 En Madrid, una patrulla de casos salió en persecución de un «Heinfueron encontrados, al practicarse re­ venir esta noche a oír la voz de 8*keli, enemigo que volab.'i cebre .Alcalá de Henares, no consiguiendo darle gistros. ejemplares d-c! libro de Hitler, paña republicana, que se bate y c t de­ alcance. cuyas teorías de imperio y demínio se sangra. no cólo por rite, sino también Sin otra novedad.» comprende que ejercieron sobre ellos por vorctros niismoa. un atractivo paj'Uculai-, E'. ceñer Alvarez dsl Vayo fué Conocidas son la historia y las Ideas apteudidislmo. Si un día Irace fa lta volver a oem- paiabras finales dri ilustre presidente democráticas del presidente ds ’ a R e­ EXPLOSIONES DE BOMB.tS EN baíir contra la tiranía, yo dhé; Pre­ de la R ^ ú b llc a eapañoJa. LISBOA pública española, señor Azaña. Hubie­ sente, Contra cualquier tiranía, p er­ El público, puesto en pie, prosa de se querido que m's oyente., hubieran Llíboa.—Aunque las autoridades guqué no estamos ahora manteníesido un Indñ.'ttriotibls entusiasmo, aclamaba tenido oportunidad de asistir a la ce­ berr-utivas guardan e l mayor dgtio. £« ooohbate terrible, donde parecen los frenéticamente al señor Azaña, al Go- remonia en que fu é exaltado a la pre­ sabe que anoche estallaron varias afec-bes más entrañables de nuestra Irferno de la República y al Frente P o­ sidencia del TTtounal Supremo den Bembas en diferentes lugares de Llsmoral, donde se desgarran las más pular. Los mementos fueron de inena­ Mhrlano Gómez, una de las figuras bcjintimas fibras ds nuestros esntimien- rrable emoción. más iwestlgiosas de la magistrat-ura Dva de ellas hicieren expicaioa. sltos españoles, para rehusarlo otra vez españo’a, y hubieran tenido ocasión de inul'tinscmente. durante una función en contra de cualquiera otro tiranía, escucíiar el discurso que en el acto que S3 colebrabsT. en la Casa d í Espa­ en contra de cualquier otro despo­ proiMincló el ministro de Justicia, se­ ña. otra en el Ministerio da Educación ESPECIALISTA EN LAS ENFERMEDA. tismo. ñor García Ollver. Kacicnal, otra en la e n jío r a Radie También hubiera querido Uavai' al Club, que se v¡ó obligada a i:it«T u m Y o estoy .seguro de que ed pueblo es­ DES DEL ESTOMAGO. INTESTINOS X M EDICINA GENERAL conocimiento de los que me escucháis plx Eu emisión, y etra en Barearena.. pañol ha adquirido la suficleat* gran­ Consulta de 11 a 1 y de 3 a 4. la impresión que los servicios de Sani­ cerca de la antena de la o.-nirora na­ deza moral para no qusrer soanetarso Amós de Escalante. 12. segando izqda dad, dirigidos por otro m inistro de f i ­ cional de T. S, H. Jamás ni a la rinrazón de la ametra­ liación anarquista. Federica Montseny, lladora ni a la dicíadurá de la pistola, NUEVOS DETALLES han causado en la Comisión sanitaria Dende quiere que sea, para cooibatir Ll^xia.— Continúa U reserva estre­ de la S. D. N. contra la tiranía, catara vuestro presi­ m a sobre las explosiones de anoche. Sf España, tras las diferencias de Ideo­ sabe, no obstante, que a las once y dente, como tal o como simple <5uda- EL COMUNICADO DEL CONSEJERO logía, aparece hoy unida por la sola m edia estallaron dos bombiu en el DE DEFENSA dano de Madrid, en calidad de reídado de filas. El comunicado facilitado esta maña­ voluntad de ganar la guerra. La Es­ Consulado de España en Li^ioa. N in ­ Ningún r a im e n será posible en Es­ na por el consejero de Defensa de la paña que se bato por las libertades na­ guna do l.as pei'scnas que re «noentrapaña si no tiene por base lo que axtabo Generalidad, dice: cionales y por la paz de Europa es ban en e l edificio sufrió daños, peci loa de decir. «Sector Norte.—Nuestra artilleria de una democracia cien por cien y saldrá rnaterlales son Im p o rta n t«. Apies h a bombardeado Huesca, La de de la guerra actual con una traveetoEn e l Ministerio de Educación los Huesca h a bombardeado la carretera ria más fuerte y c’a ra que nunca, a daños son importantísimos. de Monte Aragón, Bstrechoqulnto y el pesar de la Incomprensión de la poli­ En Radio Club quedaron deteriora­ cementerio, lanzando imoe cuarenta tica Intornaclonal. dos los aparatos eléctricos, y las em i­ P or derribo la c a lle de A tara­ proyectiles, sin consecuencias. Examina la importancia que hab^-á siones tendrán qúe ser suspendidas zan as, traslad e su con sulta al Las baterías propias han acallado a de tener España de ahora en adelante por unos días, lia ría que se legre su como potencia m ilitar y civil. las enémlgaa. reparación. Paseo de Pereda (Muelle, 8,2.“) Saldrá de la contienda, cualquiera lágero tiroteo en Parnü’ os, Vlocrin Tampoco en la emisora hubo de;que fuere ri desenlace, como una po­ gracias. y Robres, resultando seis heridos. Sector Centro.—^ünos aviones ene- tencia militar. Yo, en m i vida, no he tenido más EL ENVIO DE TROPAS GERMAN IS Si ganase Franco, sólo a través de A ESPAÑA que des pasiones: la pasión esoañolla m i ^ han bombardeado Farlete, sin un aparato m ilitar fuerte podría sos­ París.—^Desde Berlín re reciben de­ y la pasión de la libertad. Ahora cAx> causar bajas. SectOT Sur Bbro.— Se han presenta­ tenerse en medio de la hostilidad de] talles relativos a l envíe de tropas ale­ estas dos pasiones en una sola: él manas a Espala. hombre libre con el galardón de ciu­ do treinta evadidos del campo fa c­ pueblo. Incluso hoy, en las propias reglor.es Días pasados, e n la guarnición de dadano español en una Rerpúblii» de cioso. hombres libree. Esto es para mi la Sector extremo Sur.—Sin nove’lad.t dominadas por ri, bajo un régimen de Guestrow. re comunicó a los reíl'laúa’: t ó r o r bnital, neaerita, a les .reís meses que se estaba organizando un Ouerpri ambición mayor y creo que para to ­ de rebelión, recrurrir diariamente a de expedición pera recobrar las colo­ dos ios que m e ereucháis. Vendrá la MEDICO upeejecuciones numerosísimas paro con­ nias, por lo cual re buscaban vcÁvaipaz, y espero que la alegria vuelva a elaiUta en aa tener el m ovim iento contra la suble­ tarlos. todos vosotros. A mi, no; permitidme lennedad« de les Se les prometió un sueldo mensual derir esta terrible confesl&a. vación. nilln, de la Institaeldn «Gota de Leche». Además, sus aliados fascistas Im­ de 600 marcos y re les h a d a saber su Desde el slüo en que yo estoy no se BscedOi 1,1.^ • Teléfono 2409. pondrían, al fin de la lucha, la crea­ obligación de no escribir a sus fa m i­ cosechan en circunstancias como éstas ción de un efército, una aviación y liares durante varios meses. más que terrib'es sufrimientos, tortu­ unas bares navales paro continuar su LA ESCUADRA IN G IfS A , EN CORFU ras del ánimo español y de mis sen­ política de guerra. Corfú.— Ha llegado la Escuadra Intimientos de republicano N o hay oulen pueda dudar que es g'esa. Vendrá la paz y vendrá la victoria, CONSEJO DE M INISTROS, FBESIDInuestra la victoria: pero la experien­ SE DESHACE L A M ANIO BRA FAC­ pero la victoria será impersonal, la DO PO R E L SEÑCHt AZANA cia de estos reís meses, en que un pu­ CIOSA DE LOS BILLETES victoria de la ley. del pueb'o, .de la VaJmiria.—Desde poco antee de las ñado de generales traldorire a su pa­ Londres.— Han espado en ería capi­ H e p W lc a : no será el triu n fcv'fe un‘ doce comenzaron a llegar los minis­ tria nuede pro'^'onffar la in fam ia má.* tai ri sabsedretarlo de Hacienda, sefioi' cau4tUo. -porque. la República no los tros, que iban a reunirse en Consejo craride cametlda contra el pueblo es- Bujeda, y el director del Bando -de í í tiene, y porque no vamos a sustituir pii'esldldcis por el je fe de la República, Tvafím. groólas al apovo de los Estedo.« pafia en París, señor Zabala, acom­ el antieuo militarismo autoritario por señor Azaña. ÍH'sci'sfas, no la olvldiaremos fácil- pañados die varios funcionarlos del S i­ Este llegó a las doce. L e rindió ho­ un militarismo demagógico y tumu’ tado. m '‘nte. tuarto, más funesto q'ie el otro y más nores una compañía, con bandera y Ha sido desUtoIdo el director dal En cuanto a Fsnaña. m iliarm en te ineficaz todavía. música. Banco de España en Londres, y en su fii<>Tte. «n un o en «tro , ¿al « r El señor Azaña pasó a entrevístarae N o será el triunfo ds ninguno de puesto se ha nom1»ado a P u c h a d « vi-»'« Aa Olilán v a a eíter? nasotros, de nuestros partidos, de con ri presidente del Consejo, Largo Mestres. flíiíniTio.« oaí.re.'! demoerátinueeitras ci-ganizaciones. Será el triun­ Caballero, a quien en aquel m o m «ito Se tra ta de organizar este Osntoc. i-ois c-^en lá m elor ■nn''Tt'ro fo de ios libertades republicanas, de visitaban loe pariamentarloe dri Par­ di» TW7 e « u n » oue Tvi»nrriii'' Está creándose la sucursal del Banco tido Socialista Obrero de Béáglea, que los'derechos de! p-ueblo, de las entida­ ■,-{iP.v«T «nj Toci~iT'cí'"'’ ‘'’ »f7, rfloierido nu" Exterior de España y la gestión « r r e des mc’-a .’es, ante las cuales nosotros se encuentran en Valencia. ’■ a PU^-Tn» oItiII fls un a.»unt.n a cargo de M artín de Nicclés. El Censejo duró hasta la una y m e­ niC 'S ir.c’lnamos. No será triunfo perLa Comisión interviene también en Ao 1(1« rn l«n r«. ^ 1 sona.'i, o-vrciue cuando' se üene el dolor dia. A la salida, como de costumbre, tn,t.prnflrlonflí. hn>^4(.’sneTite re»- otros asuntos, entre ellos un i»n v*n i3 el secreitario del Consejo, Jesús Her­ de español que yo tengo en el alma, rebre pagos. a ao.uella pregunta: a m í rerno 53 triunfa personalmente contro el nández, dló una referencia ventai a Respecto a la clasiñcacióo de bille­ v '» ’0. comoatrícta. Cuando vuestro primer lc6 psfiedistas. tes españo'les, paro uso del' ftccíoto P 'v *». -hion vic+o detde »1 tnrlmagistrado recola el trateo de la vlcManifestó que, como en todos los Franco, de que hace tiempa vieaoe osuton'ft. searuremente su corazón de es- Consejos que preside su excelencia, nándoss parte de la Prensa toaJere, la oañol se romperá y nunca se sabrá hubo un cambio de impreriemes sobre Comisión realiza gestiones y adccte Vn crin in« yp. quién h'ibrá sufrido más por la líbeor- la situación nacíonaj e internacional, med'das oara destruir la maniobra de t?.-^ de F'Tvjñfl, 7, a través de loe muy atinados juicios los rebrides. f\ovn T« U na ovación imponente acogió las del presidente, vamos perfilando irues-. Los billetes con eñ sello de Burgos tro actuación dentro de un marco de lian sido recJiazados per r i mercado. continuidad. Los facciosos no han logrado eu pro«n lo f,—"» sobre e' blanco alpdríto. Todcs los ministros, muy compilasidos, hemos oido y atendido las dleT T rt TSnlApíirAer co r^ r> tmtas óbsarvaelones a que se ha hecho Ita refereiscla, y nos congratulamos de la orve«* Especialista en garganta, nariz y oídos. pc^tallldad de tener, con la t^esendia ^}}fi Consulta de 10 ^ a 1 y de 8 ^ a 9. dri señor Azaña en Valencia, más fre­ Méndez Núñez, 13. — Teléfono 368S. cuentes estas entrevistas. — ¿Queda definitivamente en Valen­ t * * * * * * * * k * * * * * * 0 * * * * * * * ^ * ^ * * * *'lr** * * * * * * * * * * t * * * ^ * * * * t * * cia ri señor Azaña?— ^pregusitó un Infoimador. D E L G O B I E R N O C I V I L — Momentáneamente, sí. S A L A N A R B O N .— Hoy, vieroea, a las A preguntas de otro periodista, dijo 4,30, t.i.l y >0i3°. la magnífica produc­ el ministro de Inetrucclón que no re ción G r a n d e s Ilu sion e s, por Henry hablan ocupado de la situación inter­ Hull. nacional en lo referente a la reunión Sutaei: 0,30, 0,50 y 0,40, respsctivamsntc. de la S. D. N., por estimar el Gobierno que su actitud está públicamente cia­ S A L O N V IC T O R IA .-H o y , a las 7,15. M e h a visdado—nos d ijo ayer e l go­ acecho siempre para producir convul­ ra en la nota de respuesta dada por C a p ric h o Im perial, por Marlene D ie­ bernador civil— una represriitaclón de; siones. medio del señex Alvarcz del Vayo. trich. (En español}. Butaca, 0,50. La consigna de la quinta columna es Sindicato de Oficios Varios de Castre Entonces, e l ministro de Juetdcla in­ Urdíales. aprovechar el menor resquicio paro tervino, diciendo: C IN E FR O N TO N .— A las 5, y desde Vinieron a solicitar e l abono de los producir desórdenes y si éríos pueden las 7, continua, G r a n d e s Ilusion es, — Nuratra nota de respuesta h a pro­ Jornales devengados en las obras de llegar a ser sangrientos, mucho mejor. por Henry Hull. ducido magnífica impresión en • loe Nueétro pueblo debe evitar a toda las escuelas de Sámano. La construc­ centros internacionales. ción del edificio había sido otoigada a costa hacer r i juego a loa Nieeioeo«, y la Junta provincial de Asistencia so- ie hace dejándose llevar por toa que claJ (antigua Junta provincial ds B e­ difunden bulos, por los que aiunauran y critican y. solwe todo, por 1 « qué neficencia). H e dispuesto lo necesario para aten­ intenten producir deeórdene«. der la Justa, reclamación, efectuándo­ Y a he diclro bien claramente que las N oy, «leriiii, o loi 7,15 y 11,35, osirooo i t It yrsilgtclijit fVtli Centery F O X . E NB S F X llO I. se r i pago de los Jornales. reclamaciones y las denuncias, del or­ E l delegado del pantano del Ebro den que fueren, tienen su curso lega', vin o a tratar de los ülthnos requisitos que es dar cuenta de e la s en « t e OoreJativos al crédito para la continua­ biem o civil cuyas puertas están siem­ P ^r S h irle y Tem ple, K are n M orley, Jo h n B o le s y J a c k Holt, ción de aquellas obras. pre abiertas para todos los chtoadanes Con el delegado de este Gobierno a quienes guie un noble propósito. P R E C I O S A L A S __________ 7,15 10.80 general en la provincia do Falencia ho J jo que no sea esto, lo que ttm d a a B u ta c a d e p a llo ............................ 1,90 1,25 cambiado impresiones aocr'ca de asun­ producir un estado pasional o de a er— d e p rin cip al....................... 1,85 1,00 tos de crganización política y admi­ viosismo, que no puede jamás obede­ — d e anfiteatro...................... 0,50 0,90 nistrativa ds aquella zena. cer a rectas intoncíones ni ccmduelr a Ei Ctemlté de la Federación de Ca­ nada Bueno, es colaborai- con el ene­ sas Campesinas me loabló de la ».'rga- migo. t T g A T R O O K I, P U B B I.O > nlzación do la recogida de leche con Que nadie siga a los que gritep y a lel prepósito de realizar una obra in­ borcten. a los que Intenten formar EXITO GRANDIOSO de la apiaudidísima Compañía Asturiaoa. dirigida por d pri­ tensiva a fin da aumentar en todo lo mer actor JOSE MANUEL RODRIGUEZ.—Hoy, \-iemes, ss de enero de 1937. maulíosíaclones tumu'tuaxlas o a lo» posible la Droduoción lechera con des. A petición d d público.-Tarde, a las 7,15; noche, a las 10,30, grandioso éxito del qiio propongan actos punibles. Quir re tino a l público y a Ja elaboración ds sainete de ambiente marinero, en tres actos y el segundo dividido en dos cuadros deje a eras gentes solas pan. que leche ccndeiuada. original de Eladio Verde, L O S U L T I M O S P L A Y O S . las vea bien y asi cleicubrlremo* a ios Una representación de la Sociedad agentes provocadores. Mañana, sábado, estreno de la estam pada ambiente marinero, {D E S A T R A C A !'. de Trabajadores del Muelle trató con­ El próximo domingo: sensacional estreno: * * E L M I L A N U * ' . Apslo una vez más al buen sentido migo de asuntos de ir*srés p a ia el de io‘i cantanderinoB y repito qué es­ puerto y para aquellos ctoreres. Nos iñibló. ■por úiUmo, <1 s ’ ñor Pulz toy oispuesto a oír a todo «1 que n » Olazarán de la visita que le lu b ia he­ denuncio alguno, irregularidad o m* cho una Comisión de mujeres, -orno dé a conocer algún deferíp, p'frci que rebultado de íJgunos Incidentes que se Jo ortoy también a porosguir a 'ot qu* Hoy, viernes, a las 7,15 y 10,30. 6ran repesicíón. La emoolonaRte produeción Inioiaroii. y que el buen sentido de excitando el aparionamísnto de la » po r jh o n m il l s nuestro pueblo hizo abertnr. 'cent?:; prctínden croar oMiñíctes rá-H El asunto r.o h a alcanzado esto vez ll-ijCiCj que a vaaca lie--.£« d-srivacloJ PrAcios tarde 7 noche: Butaca, 1, 00; Gradería, 0,50. importancia; ucro fio deja de t:a s r nos íune-rias y siempre p « d u « í i di­ trascendsncia como síntoma, v hay ñes irreparaWes con perjuicio da Juan Toreua y Romualdo Tirado, en que cortar el paso a turbloe manejes nuestra causa y en b e w ftr í» < « los dfi. nuestros enemigos, que están, al facciosos. / -------------

Madrid.—A las veintiuna treinta fué facilitado el siguiente parte oficial del M inisterio de la Guerra: «Frente del Centro.— Poca actividad combaUva en los diferentes sec­ tores de este frente. Nuestras tropas han dedicado su tiempo a trabajos de fortificación y a efectuar algunos reconocimientos. En el rector de Atanjuez se presentaron a nuestras filas tres soldados evadidos da Valdemoro, En los sectores de Guadarrama y sur del Tajo, en los Navalmoralce, tiroteo y fuego de cañón rin consecuencias. En Madrid, durante el día de hoy, no h a ocurrido nada digno de mención. Se siguen presentando a nuestro campo soldados procedentes de las filas enemigas. Sin más novedad en loe demás sector^.»

Un discurso de Alvarez del Vayo en París.

El de Marina y Aire.

Dr. AMADEO SANTIN ARIAS

DE B A R C E L O N A

B . M é n d e z :: Dentista

VI

DE V A L E N C I A

L u is R u iz Zorrilla w a ^ c o

Las reclamaciones tienen un cauce legal.

m SR IR lliR R D II - iQ U SE U m REBELDE
PEREDA

TEATRO

CACHORRO

OE M A R

D E IR ÍH R T E R Rl F U E G O

í "


lErCSNXïïïïïîCOi INFORMACION DE TORRELA VEGA
C U £ »P O DC BOIVirjLROS R etén tììi dia 22.— Capataz, Manuel ^Barreda. Bomberez municipales: Anto­ nio Viafta, A dolfo Meana ÿ Qumorbindo Palacio. Bomberos auxiliares: Do­ nato Balbás. Federico Gómez y M i­ guel González. SOCORRO ROJO IM TSR NACIONAL COM ITE LOCAL.—Este Comité L o ­ cal h a reciWdo los siguientes doiiativos a beneficio de los fines que persi­ gue esta organización, de ayuda y so­ lidaridad para los oprimidos: A jírtA o Qidrós, de Santander. 405 peretas; Marcos Llnazasoro, 8, y recaudado por Teodoro Sampodro y Justo Archela en e l frente de lucha, 321,65. Agradecemos e l interés que se to­ man estos milicianos por nuestraus organiaaclones de ayuda y esperamos tengan contlnuadoves. GRUPO cLE N ïN ».—S e ccnvoca para hoy. vlerjies. a las siete de la noche, a todos los m ilitantes da este -rupo para la reunión que tendrá rugar en nuestro d&mlxdlío sccial, San José (a l­ tos de L a Ola).—B1 responíable. CO M ITE DE IvnLÍCIAS E l Comité do M ilicia.i de Toi-relavog a pone en conocimiento de los m ilieianos Guiilernio P e ñ a Saiz-Baran.ua y José Solares Botella, pertenecientes a l batallón 111, e l pidmero pertene­ ciente a la segunda compañía y el se­ gundo pírtcncciento a ametralladoras, que han sido dados de a lta por e l lefe de Sanidad ds le sacción cuarta. Es­ tado Mayor fSajrtandarl el primero con focha 15 dei corriente y e l segun­ do cen fecha 23 de diciem bre último, paso, que re incorpoien m'gcatemente a D e no haoerlo a a , se les ap li­ cara el Código da Jústicia M ilitar. Esta ordsn está dada por e l je fe del batallón 111, fechada en Noceco el 18 deS actual. Toarelavega, 21-1-3937.— ® sseretario. (. O FIC IN A M U N IC IP A L DE ABASTOS D IS TR IB U C IO N DE A C E ITE Y ARRíOT.— En t í día de h oy se proce­ derá a la ven ta de 125 gramos de arroe y un octavo de liteo de aceite por persona, a los precios de 0,90 y 3.20 pesetas e l kilo y litro, re^jecü vamente, en los comeredoe de los ciu­ dadanos siguieníeB: A. Terán, A. M e­ rino J. Cabrero, viuda de Gômœ . J. Peña. P. M. Gómez, A. Cotera, viuda de Obregón, M. B. Alonso, J. F. Dies­ tro. H. Azcárate, viuda de Pueirie, viu ­ da de Sánchez, F. G. Salmones, P. Galarza. y en los sitios de costumbre pa­ ra hw vecinos de los puetúos innrediato®.— ® iTMssidents. Viliandlego. SESION M U N IC IP A L ® Último nüérco'es celebró sesión ordinaria la Corporación municipal, bajo la prcsidenela del alcalde, con aslstenda de los gestores Rodríguez, B^nández, IVfcsonero, Arenal, Casta­ ñeda, Campos. Palacios, V ^ u e z , H i­ dalgo 7 secretario de la Corporación, adoptándose los acuerdos siguientes: Aprobar el acta de la sesión ante­ rior. Quedar enterados ds la comunica­ ción dcl dtíegado de Hacienda, dando cuenta de la designación d tí nuevo recaudador de contribuciones en esta zona, con carácter interino. Pasar a la Comisión de Abastos, pa­ ra sn estudio, oñcio de la Dirección general de Comercio y Abastecimiento de rísntander, proponiendo ía munici­ palización dtí molino do Barreda por este Ayuntmlcnto. Que por la Alcaldía se comunique al F íe n te Popular la disposición publica­ da en el «Boletín Oficia’ » del día 18 del corriente, por virtud de la cual quedan disuoltos todos los Ayunta­ mientos y Gestoras existentes en la actualidad, para que por éste se les lla g a saber a todas las organizaciones sindicales, y proponora lo conveniente cara la resolución dcl gobernador ci­ vil. Aprobar la liquidación del pi'esuuuesío d tí ejercicio de 1933 y la cuenta trim estral que rinde el depositarlo co­ rrespondiente a’ cuarto trimestre del 1936, asi como la nómina de jornales. Pasar a la Cemísión de Gobernación y personal, escritos de Isidro R o jo 'y G o ^ o n io Echazábal. solicitando una plaza de tallador de quintos d tí actual reemplazo. D ejar pendiente, como en casos an­ teriores. escrito da Vicente Vare’a. so­ licitando una plaza en este Ayunta­ miento. Pasar a la Comiaión de Hacienda, para la propuesta del nombramiento de la persona encargada de su expedi­ ción, e l nadrón de células pet*onales del ejercicio do 1936, una vez que se h a recibido aprobado. Solicitar del Circuito Nacional de Firmes Especiales la. cesión de un a ra­ do o tractor de arranque y una apiso­ nadora para rebajar la giba o peralta de la fAiift de José María Pereda des­ de la de Luciana Setién hasta la de Tánago, sin perjuicio de que en su día se solicite d tí Estado 'a ayuda eco­ nómica que compete al gesto de dicha obra. Pasar a la Comisión de Fomento, pa­ ra su informe, la solicitud de la Co­ misión 'd e constructores de somiers. para elevar t í precio de los m l.^ os, al haber aumento los materiales pata ello. Ingresar en Depositaría el aumento de d o ; pesetas en kilo de carne im pniesto a las fondas, para en su día darlo la aplicación correspondiente. Facultar a la Comisión de Abastos contim ie t í estudio dtí suministro de leche a la población civil, proponiendo t í precio y racionamiento eñ que se ha de resolver. Pasar a estudio de la Comisión co­ rrespondiente una propuesta del con­ cejal Palacios, para l'ev a r a la Cruz R o ja los servicios quo presta la Casa de Socorro.

~,r.:;.sisvsrg'->a¿ta

i

La carestía de jabones, o ríp iu d a por la falta de primeras materias p o r» su fabricación, h a hecho surgir un vivero de desaprensivos y clandesti­ nos fabricantes de este artículo, que por clabciarlo con materias no aptas para ello tienen que vender mercancía mala y a precios abusivos. Este Consejo Obrero pone en conocimiento del público en geacrai. y en el de ios comorciantes que expenden nuestros géneros, que actual­ mente sólo fabriemnos los siguientes jabones de tocador:

•J A B O

VIDA

SOCIETARIA
que en esta Juvsntud re le a itín casi diariamante, este Comité de Retile, habiendo obsarvado que niuahas de actas sen da jóvenes dS' eaas barria­ das, ha creido cenwnloBto convocar a una Lcunión que ce celebrará en los locales del Grupo del socorro Boje Internacioral . Espartacc... de PefiacAstillo. hoy, rlernas, a las ríate en pun­ to ele la lardo, Aviso. — So ruega a las canuiradsí .-aarctarla general, de Organización y Femenina, estén hoy, a las seis y m e­ dia de !a tarda, en el local dal Radio, para tíesplararra a Píñacastillo. — B! rearctarlo de Orgaatzación. P..a d : o n o r t e , secretaria de í i nanras. — Sa hace .teber a todos los cempañeres da este Radio, que ce «n cutr.’lren a tra ra ic ; ea k i » cuotas., la ortígaclón qua ti£r.:n de paaar per S e­ cretaría para hacer electivos loa psgm todos loa días JaboKbles, de siete a ocho y madia de !a noche. Se advierta que el que no lo hiciese asi será canclonado co.Tio corresponde; Igualments ce advierte a tedes aque­ llos que lian sido dadea de alta tn nuestra Juventud, y no tengan en íii poder t í carnet, la pisen a raccgcilo totlM Ies dias, de aleíc a caho y m e­ dia de la ncchc.— El cearctarlo de Í1nanraa. — Fe convoca a todos los afibados de este R-adlo, que riw in desde las caHe.s de Niiinanoia im ita la cuesta de la A ta'aya a un reunión qus tendrá lu­ gar hoy, viernes, a las sieta ¿c ja terde, en nuestra Casa dA la Juventud, a ve­ nida de Rusia, 16.— Si i'esponsable, PA R TID O COMUNISTA.—Se pone en concafm iaito de los camaradas partsr.Mlsntca a l Partido Comunista de Burgos 7 su provincia, que ha sido oonstltuido ed Ccniité provine ja i del mismo, residiendo previsicnslm ente en Santander, Gran Avaeida de Rusia, número 36, ieroero, dereciia, Rtecm eodanios a los m ilitantes que. por circunsitancias ospecdales, « en ­ cuentren refugiados en las pfoviccU.'i de Santander. Vizcaya y Asturias, asi oemo a los que « «ncuenteen en les diferentes frentes de las mismas, (teben dlr.'girsa, a la m ayor brevedad po­ sible, a csitas oñeinas, por «saetto o bien personándose en las mismas, los que puedan verificarlo, para su conescontrolación y hacerles « i i ' de los cam efs del año en curco. Ei secretazio general. R A D IO E^TE.—Se convoca a los ca­ maradas de las C á l u ^ números S y 5 a una reuniÓQ, que tendrá lu g »r hoy. viernes, a las tíe te de la tarde, en niíestro domicilio, G ran Avenida de número 36, tepcsro.—H Seexe-

Casa del Pueblo.
FEDERACION G R A FIC A ESPADOLA. Sección M ixta de Santander.— Faltan­ do bastantes federados de enviar In fotosTafia y los dates que se precisan para los nuevos carnets que este Sindies-ío tiene en preparación, se ruega nes sean remitidos « la mayor breve­ dad. Las horas de Secretori?. son ds seis a ocho de la noche.—La D:rc:Uva,

J a M n rosa núm. 122 (corriente), a 0,75 ptas. pastilla. — Universal núm. 124 — . a 1,00 — — — 0. K. núm. 2002 (de lujo).. . . a 1,00 — —
Jabones cayos precies siguen sin sufrir eleraciúu ninguna desde el dia que fueron lanzados a la venta, para sustituir les que anteriorment« prcducíamcs y que ahers carecemos. Lo cual queremos hacer llegar a dominio, de todos nuestros conclndadanes para que al efectuar sus compras da jpbóu exijan el nombre de 'L A RO SARIO " cemo garantía de la purera de calidad y de precio rostenido y dcituacien en la Sección do Felicia da la Dirección general de Ccmercic, Muelle, 15, cuando se conrideren dc/'rr.uíadcz en precio y calid.Td— EL CONSEJO OBRERO DE «L A R O gA B iO .

SOCIEDAD DE eBREROS JARDINER06. HORTELANOS Y 1.ÄBRADORES__ Ee hace saber a los compañeros que les corresponde trabajar en el Colegio Cántabro y antiguo convento de los Carmelitas, mañana, sábado. 22. números 64, 66. 07. 89. 72, 73, 74. 70. 76, 77. 78, 79. 81. 82, 83. C5. 86. 93, 94, 98. 97. 98. 105. 100. 107. IOS, 109. 110. 111 y 114. Y ei domingo, en los mism oj tajos, a los números 114, US, 117, 118. 119. 120. 121, 122, 123, 124, 125, 128, 127. 129. 130, ISl, 132. 13-3. 134. 185. 139. 142. M5. 146, 147, 143, 149, 159,151 y 152. Sa hará efectiva !a mul­ ta ds cinco paratas al que no asista, la tearetarlo. BARBEROS Y PELUQUEROS. Sec­ ción de Santander.-- Sa poce rn cococim irnto de aquailo.s compañeros que ño re encucnti-an al corriente en el pago de sus cuotas, que todos los ju e­ ves, de ocho y media a nueve de la noche, y los domingos, de once a una de la tarda, se encontrará t í e n c a ja ­ do de cobrar, haciendo entrega, a l mis­ mo t!einpa, del nuevo earnat, sin eu,vo requisita no podrá desenvolverse sindJea’ menle, como deba ser norma en todo buen socio. Eo dan de término ocho dias para amgcr.ra a esta mán­ date. — A todos lo.s camaradas que re en­ cuentran en ios distintos frentes ds batalla o empleados en los diferentes sen'iclQ.s da retaguardia, les requerímc-s, bien a ellos cuando vengan cen permiso o a .^us familiares, para que se pasen uor Sseretará. tercer piso de la Crsa d tí Pueblo, para que paguen .aus correspondientes cuotas ordiiiarias y s3 les prove.a del nuavo carnet. —Se recuerda a todas nuestras Sec­ ciones para que, ni mLsrao tlemoa que manden el estadillo de afiliados a la F. O. M., lo envíen también, idén­ ticamente igual, a este Sindicato pro­ vincial.—El Comité elecutlvo.

"EL CANTABRICO", EN LLANES
U N A COOPERATIVA pai'o:aa‘ . Ea sólo i:n modio do comooY a tsnanics íuncioíiondo en eira tar cai'termants lo que es da dc-minlo concejo la. Cooparaliva da Canz'aniD, público. Cenata asi, para evitar torcicezmo ima depandsnaia dtí m úm o crd£0 iutrrpvi'.rclona.'', que son írreucnganiario provmaial. t'-iijios par aquí. El principio ds ccopcratíón. como ★ idea abstracta, es InmcjorabLe, y z'.i Ee c ílá activando la fabricación de prc-poilto ea dreno d : alabanza, porquo tiende a papularizar t í consumo mocrcdas da p’usta y brcnce, que, da co­ abaratando los gónaros y mejorando mún acuerdo, han de penar en cirousu calidad, p a sito qu,c crta i entidades laclón iC3 Consejos pvoviciales de Ascompran cüieatamsiitc dsl prcductcr y tur.'is y Viz.caya. Tan pronto como « halle terminada evitan la .ntrcm lflón da personas que re interponen entre aquri que fabrica la laminación y preparados los troqueo cultiva y t í detallista que venda al lea, sa estamparán trein ta m il pieaias. qua inmediatamente serán puestas en público. En Llanas, cemo sucursal de la circulación, para var la manera da re­ Cooperativa provincial, i » se reparten solver t í problama ele les cambios, que utilidades entre les asedados, puesto tiene peralizeda la v'.da de relación. * que estos últimos no exlrísn, Por ottt'a parte, los dü'zctores de es­ Con carácter provltíon tí se crea en ta nusva m cdtíidad sccial no han de Gljón una Caja de R-sriuta, Junta de elvidar qua exists una carga, que se Clarillcación y Centro de M ovilizasen. precisa tenar en cuenta; nos referi­ Además de ocuparse esta dípandenmos a la cuestión de empleados de to ­ d a de lo qus sai mismo nombre indi­ das clares y a su ccmpatencia en con­ ca. teudrá en sua oficinas un archivo, tabilidad y despacho al mostrador, refíTcnta a las bajas del personal m i­ pU35 sa izupons la neces.dad do aca­ litar 7 tía Milicias, para en su dia pobar cen 1?.3 molestas y bcahemosas ciesf jiu tlflcar los derechos a pensión ucolas.'. a las fam li'as de los fallecidos v de los Esta Cooperativa lia dado como re­ inuliJizadcs en campaña.— S. U. sultado, que re esperaba, el cierre de todos los comercios, y, como conse­ cuencia lógica, sus dueños se hmi da­ do de baja en la conitribuclón indus­ trial. Ahora, el Estado, por un lado, y los Municipios, por otro, Venen que En el «Boletín O fic itíi d tí día 20 crear nuevos impuestos para su^ltuir las millones de preatas que represen­ del actual se Inserta la siguiente dis­ tan esas cuotas, a'umentando la buro­ posición del gobernador general: «Para concciinieato de los interesa­ cracia y liaciendo nuevos gast-os a car­ dos. vengo en advertir que todos los go d tí contribuyente. Citando se sienta una teoría y se tra­ ciudadanas, incluso los comerciantes, ta da llevar a la práctica, conviene, ostán obligados a satisíocor la canUantas de impiantarla, estudiar «todos» dad que les conesponda por t í con­ los arpectes da la cuestión y definir el cepto do impuesto establecido por t í pro y el contra, hasta llegar a una excelentislmo Ayuntamiento de efi^a solución armónica, que enlace todos capital.» loe totrresss y les anime, en bien da » » » » ó » » * » * ■&»»»»♦ * la mayaría del público. H a habido algún M im lclplo astu­ riano que panto en icnnlantar un sísCPLO N IA A STU R IANA toátia''(í’J S;piííafe dcncmiñár;?' fttixto.'y Ks'ia ent-lSci pene en ccnoclinlento qua vames a Iniciar en breves ünaas. ds todos EUí asociados que, en cumpli­ L a CcopOíativa ru im itíptí entregaba miento do lo que determina nuestro los géneros qua pedia adquirir a los rcglsmoníto, el demingo, 24 se cele­ com'erclantss para que los detallaren brará junta gincre.l ordinaria, a las t í público, fijando los precios, y sola­ once de ;a mañana en primera convomente entregando a cada fam ilia la c a tco ii y a las once y media en se­ parte propcpcicnal que le certespongunda.— BI si-oretarii). dia, según las libretas da racLcnamienóo. T a l prccsdimlento lo había ensaya­ MAREAS P A R A H O Ï do, con éxtto, la Gestera; paro al ve­ Fl-sanmres: 11’22 m. y U ’40 t. n ir la Coaparativa prcvinoMI quedó Eajamares: 5’10 m, y 5'50 t. suprimido, carrados los ccmsrcics, y Cceflcieats medio: 63 m. y 55 t. surgió lo antes dicho sobra la contri­ bución industrial. SOC1EB.4D BENEFICA T CULTUR.áL Como este momento eocnómico te­ DE CIEGOS DE SANTANDER nia que llevar alguna solución, nuichcs CUPON BENEFICO comerciantos asturianos, cmrúeando razonamiantos muy parecidos a 'lce que Sortea dtí dia 21.— Premiado con 25 apuntamez, e dlrigieren al Departa­ pebetas, número 802, y con dos pese­ mento p rovia cití de Hacianda, sollcl- tas, los números 2, 102, 202, 302, 408. ta u io S O - dictara alguna disjijos'ción 502, E03, 702 y 902. que resolvtese su anómala situación Los premios se abonarán en Beceinduvtrití. Sabsmte que, en principio, do, 5, entresuelo. Santander. Horas de se acogió bien la petiotcn, y qua ¿erá tres a siete. Teléfono 1878. llevada a las reimicnos dsl Cenrejo Se pone en ccnocimiento de los com­ proviucití para su resclucidn. pradores del cupón que pone a su dis­ Ecta medasLa opinión nues-tra, ni en posición álbumes pj.ra coleccionar la la form a n i el fondo lleva aparejada nueva y preciosa tirada de visT-as da la menor m clc'tla o cenaura para las Santander antiguo.

Ramales.
O TRO PAISAN O CAIDO Niiemmenite la tra id w a m ettalla nos h a arrebatado un querido ’ M apúél Ochoi! Pérez,, en compañía de~. .hermanos, luchaba por conóegair alejar de España a los traidoies que la venden al extranjero. Cuando de su muerte tenga noticia obro de sus hermanos que tuvo la ma­ la suarte de caer en campo facclocso, manpélendo t í servicio m ilitar, tendrá que a b ^ e e e tíe s , como se aborrece a b ld ios venenosos. A sus padres y hermanos, pairticulaies am iges nuestros, les acompaña­ mos en t í gran dolor que en estos mom e n t^ pasan. PER D ID A En el trayecto ecunprendido entre t í AsñmtamieiDito y t í local del Partido Cconunlsta ss h a extraviado una car­ tera, conteniendo 95 pesetas, de la com/ptfiera Consuelo Rulz, que agradeoei^ y gratlflcará su devolución. L A FE R IA MENSUAL Se etíebró 1a acostumbrada feria mensual oerrespondiente al día 20, que par las circunstancias actuales es vió desanimada, manque, en lo que cabe, no nos defraudó.—B.

Piélagos.
CITACION P o r la presente se requiere a ios ciu­ dadanos detallados al pie— o sus repre­ sentantes debidamente autorizadospara que se presenten en t í término de setenta y dos horas en ' las oñeinas de este Frente Popular, bajo la adver­ tencia de que deborán atenerse a las consecuencias que contra e'los pudie­ ran derlvaTEe en caso de no cemparscencia. Los requeridos son: K v ir a HermoslUa de Villaíranca, Victoriano López, A dolfo Vallina, ® v lr a Alzcorbe, viuda de Hermosilla; Teresa Herrera, viuda de Vü'afranca; Jesús Castillo, Luis de la Concha y Vegas, Herederos de Je­ susa Cassña, Miguel Rumoroso, Javier Rlancho, Fausto CebaUos, José V ari­ llas García Barrosa. Herederos de Jacobo Peña, Viuda de Casuso, Gervasia Diez, viuda de Laguno; Joaquín Manjón, Bernardo Mirones y Valentin Mendicuchía.— Renedo de Piélagos, 20 de enero de 1937.—® secretarlo.

Santoña.
REQ U ISITO RIA DELEGACION DE JU S T IC IA DEL PA R TID O JU D IC IA L DE SANTOÑA.— Por la iwesento se requiere a los ciu­ dadanos de Argoños M ariano IVIayoral (cura párroco), Ism atí Pacheco y Be­ nito Alonso, comparezcan on esta De­ legación de Justicia, en e l plazo de tres días, a partir de la fecha, pasado e l cu tí serán declarados en rebeldía como facciosos y confiscados sus bie­ nes. Snloña, 21 de enero de 1937__ El deIsgado.

Potes.
IN AU G U RACIO N DE COMEDORES El domingo últim o tuvo lugar en esta villa la inauguración de los Co­ medores de Ask’terncia Social, a los que acudieron los niños y ancianos de la localidad, que se encontraban ver­ daderamente necesitados. Antee d tí ágaps. t í dtísgado de Asis­ tencia Social, José Luis Básco-nes, les dirige la paj''abra, p a ia darles a enten­ der lo que en ertos mementos significa Asífitencia Sccial. L a cernida fué servida por varias muchachas de la Iccalidad. Oansirt'ó la cernida en sopa, paella y su correspondiente pedazo de pan * cada uno. Por la ncehs, deqiués de la cena, y en los mismos Comederes, ss exhibie­ ron alsu ras películas, habiendo cántlo ), m ú4ca de guitarras y bandurrias, y, por último, entonó «L a I n t « n a clenali'.

R O V A L X Y
G RAN H O TEL—CAi'’E— RESTAU RAN! J U U A N GUTIERREZ Casa especializada en BODAS, B AN­ QUETES LUNCHS y TES. con servicK moderno, dei más refinado gusto. R E S TA U R A N !' RENOMBRADO ♦ » ♦ **» » » *» * 4i'S«5 > *»é***é*******-

Concurso de carteles.

El Socon'o R o jo Internacional or­ ganiza un concurso de carteles pora las piTovlnclas leales d tí Norte, con las sigu-entes bases: Primera.— ® tamaño del cartel será CASA CAMPESINA Ge pone en conocimiento de ’.os so- de 1,09 X 170. con margen. Segunda.— ^E i cartel lia do estar ba­ •cios pertenecientes a esta aocleiad que necesiten piensos y maíz, que so sado en las finalidades d tí S. R. I. pason por el local Casa Ayuntamiento Tercera.—^ E 1 número de tintas será t í día 32 del corriente, a las .siete en de CUATRO, incluido t í blanco, El panto de ;a tarde, para hacer el pe­ procedimiento de tintas será: temple dido.— El secretario. u óleo. Cuarta.— So adjudicarán dos premios de CU ATRO CIENTAS PESETAS y DOSCIENTAS, a ios promiados. tR E N T E PO PU LA R OE IZ ­ Quinta.—Bi couemso se cierra e l dia QUIERDAS 10 de febrero da 1937, a las doce del R E Q U IS II ORIA.—So pone cu conodia. pudiendo entregar los bocetos en tím ien to de ios ciudadanos que so ci­ el Socorro Rojo Internacional de cada tan a continuación que deben presen­ loraiidad. t a r » en este Frente Popu a r en t í pla­ Sexta.— El Jurado estará compuesto zo de cuarenta y o d io horas, pasado t í cual serán declarados en lebeldia y por persones técnicas en el Arte. Séptima.—No so devolverán los ori­ confinados Eus bienea Los requeridos son: José Cuevas ginales. U n a de las labores del Socoito Rojo Miera, Luis Cacho Cuevas, Celestino Cacho Cuevas, Atanasio M iera Gutié­ Internacional marcadas en las actua­ rrez, Isidro Tresgallos Herrera, Eduar­ les circunstancias de la lucha en con­ do Miera Cuevas. Manuel Miera Cue­ tra del bárbaro farcismo, es estimular vas, Angel Ruiz Miera, Ricardo Cue­ a todos los artistas antifascistas pora vas Fsmándsz, lía n u s l Gdmoz Miera. que colaboren con este organismo InVicente Gutiérrez Luna v Gonzalo del tíim acional ds ayuda en defensa de las libertades y cíe la paz uniTerrsI. A g u la Ojeda. Suaiiccs, 21 da enero do 1937.— Por F o r e l Comité da Relaciones del U Ejecutiva dtí Frente Pomiiar. í.ta- N orte del Socorro R o jo In tsrraeion tí. 'n u tí Iglesias. El Secretariad<^

Hen:es:a de Camargo.

Suances.

FEE®RAC10N COMARCAL M O N TA­ ÑESA. — Se convoca con carácter de uraencia a todos los comnonentes de este. Federación Comarcal Montañesa a una reunión que tendrá lugar hoy. viernes, a las ocho de la noche. Por la imnortancia de los asuntos a tratar, se COLÈOIO O F IC IA L D S MATRCMíAS, ru é-a Ic. más puntual asistencia,~EJ DE SANTANDER Y SU PRO VINCIA. fiseretarÍQ. Se convoca a todas las asociadas, de la SINDICATO DE l A CONSTRUC­ capitel y £u provincia, a una junte CION.— Se convoca a las Directivas de extrao'rdlnajria, que tendrá lugar m a­ ’as Seccioens del R.amo de la B difitíl- ñana, sábado, en la calle de B ^ á n , 4. rión (U. G. T .i, Sindicato de la Con¿v- entrefutío, a las cuatro de la tarde en trucoión (C. N. T ,), Sociedad Obreros priciei-a convocatoria y a las cuatro y d tí Muelle y Sindicato de ' Obras y media en segunda, JÉendo válidos sus Constniciooes de Cemento Armado, a acuerdos, cutíquieiA qtie rea el núme­ una reunión que se celebrará hoy. ro de las que arifltan. Ch'den d tí día: viernes, a. las ssL« de la tarda en el Sindicación del OcÉegio.—L a Dtioctiv.i. local de la c , N, T., Priniere dé Ma- . SOCORRO ROJO INTERNACrONAT. v o — VI ,r<;orftario. GRUPO DE BASE «JU AN PO S TR A F ^ B ^ A C fO V NAC IO N AL DE L A IN - NA>.—Se ecnvoca a les m ililáhtto y DUFT t?j,.\ pvv^íROVJARIA. Sección de simpatizantes de este Grupo a una rcSantandcr-Bi'bao.— Se convoca a todo u nL«i que se ctíebrará hoy. viernss, ol pensonal afiliado a esta Sección de las echo de la aoahe.—El r e ^ n s c i ’ los ferrocarriles ds Santander a Bil­ bao y Astillero a CNitoneda. a asam­ blea ceneral que se celebrará en nues­ tro domJci’ io sccial, Prim ero de Mayo, mañana, sábado, para tratar avuntos de urgante resolución.— El Comité. El gobernador genoi'al ha asordado disponer que quede sin cfqcto la or­ COMISION P R O V I N C I A L PRO den do reparación d tí servicio dictada «KONSOMOL».—Se convoca urgente a contra los funcionarios siguienteo'. D&n Secundína Alvarez Fernández, los compañsi'os que form an e l p';eno de esta Comisión para una reunión que repartidor de Telégrafos en Castro U r­ tendrá lugai" hoy, viernes, a las ocho díales. Don Daniel Torafio Póo. ca.rt2ro ru­ en punto de la noche. Se ruega la más ra l do Lamadiid. puntual asistencia, Don Joaquín Veles Ereajadlllo. n«aA L 0 9 A R T IS T A S ANTIFASCISTAS DE SANTANDER.—Se hace un llam a­ tón de Correos de Pejanda a CoiniUo?. Don Florentino Bstebsn Barrio, vimiento a todos los artistas, cuadros y erítióades de caráetsr artístico y de- gUanto de CamlciM. Don Andres Ibáñez Cuadra, peón por'úivo para que acudan o envíen un caminero de Bájwena de Cicero, delegado a la reunión conjunta con Don Antorfio Torres López, catedrá­ esta Comisión provincial Pro «Konso- tico C2 Instituto. moln que tendrá lugar hoy, a las ocho Doña Dalickis Ruiz, maestra de Ibio en panto de la noche. Acudid todos. (traslado forzoso). El secretarlo. Doña Natividad Bardaci, maestra de DE INTERES PA R A LOS JOVENES Terán (traslado forzo-to). LIB E R TA R IO S DE SANTANDER Y 5Ü S iem pre n oved a d es en discos “ Voz de su A m o “ , “ O d o on " y “ Pa rlop h on ". A r­ PRO IflNC IA.— Reunida la Juventud Llbretaría de Santander en e l dia ayer, tículos de SporL B om b illas “ M A Z O A ". Tallar de reparaciones (útiles sn su elus) acordó, en medio del mayor entusias­ á ' A S A R U J t F . - . q . R C O S D E D C S -^ g ^ A , S . - T B L S P O N O 3 S 0 9 D s^u és de larga eníermeCod, vobicmo. proceder rápidamente a la publi­ cación de un órgano que sirva de ex­ Uevada con vcrdadtjra resigaaalóu, ír posición de nuestros queridos postula­ lleaió ayer, rodeada de su apireiaolc dos anarquistas, si que también de familia, la d ís t ix ^ d a y bundadora cla j^ orientación para los numerosos señora doña Basillsa Ahsdo Fcraándcr, jóvenes que, dotados de un excelente que gozaba de general simpatia y rar,ESPERANZA GOMEZ. PRO- UN RELOJ «J U L K IN » es el espíritu revolucionario, carecen, em- peto por sus muchas vhludcs. FF80R A EN P.ARTOS. Con­ mejor regalo. San FranclsA .'.u desconsolado hermana, doña psro, del preciso conocimiento de lo :o. 18. sulta diaria r e s e r v a d a que eaos pcsbuladoa sen y represintan. A fensa; sobrinos, Vajentín, Adela y Hospedaje. Santa Clara, 7, N o hace fa lta encarecer a los com­ María; lia, doña }>4aría; hermano po­ '»î.t^IA G. VA»,BUENA, pro­ cuarto. Teléfono 2889. pañeros libertarles la importancia tan litico, don Valentín Suáies, empleado fesora pn partos. Consultas extraordinaria que la publicación de de nuestros talleres y querida am ú^ EXTRAVIO .—^En el pasao dtí reservadas. Puente, 2, cuar­ «iA d tía n to !«— que tal ha de denomi­ nuestro; tíos, primos y demás famÜir., Alta, de un guante de caba­ to (encima Botín Oro). narse el periódico— encierra en los expresamos la participación que to ­ llero. Ruégase a quien lo transcendentales momentos que vivi­ mamos en su dutío por «eta desgracia haya encontrado lo entregue SE NECESITA chico para mos. Por ello, y estimando que así tan sensible e irreparable. eh Arcillero, 17, primero botones. Inform es: Ataraza­ ★ hemos todos de comprenderlo, espera­ donde gratificarán. nas, 7, primero. mos que los camaradas y simpatizan­ Defendiendo la cauaa de la R^jpúb‘1tes comenzarán, tan pronto tengan ca falleció en el fren te de batelfa, de conocimiento de lo que en esta nota cara a l ensmigo, t í valiente miliciano se expresa, a movilizarse con vistas a Antolin Santiago, pertenecienta al ba­ cuanto Uenda del modo mó.« eficiente tallón 121, cuyos jefes y demás coina la realización del propósito oue nos pañerc-9 ¡c querían entrafiaWemeuíe anima. por .'US exceleutee dotes pírsonales y Para Habana, Colón, Panamá, La Libertad, Palta, C a ­ Así, pues, e l Consejo adminiabrativo su valor acreditado. llao, M olien do, Arica, Iquique, Antofagasta y V alpa­ A todos ellos y a los fainiliares del inicia, a partir de este momento, una raíso, saJdráD del puerto de U RCOHEILE PAIUBE (Fr.mda). suscripción pro parlódico juvenU «¡A d e ­ finado, llevamos el testimonio de lan te!». Quienes derean contribuir a la nuestro « o t id o pésame. misma, enviarán las aportaciones a la Vaper O ^ O U N 30 de enaro aigulente dirección: paseo do MenénCon prefunáo acntünleiito hemci dee Ptíayo, 12. Cuantos piensen ad- recibido la n cílcia de liaber fallscido quirh' el periódico— cuya aparición so e¡ obrero del puwta Antonio S ¿ te h ?2 Vapor O R ® í T 13 de marzo ihdioará oportunamenta— deberán co­ CubiUas. que entre sus compañeres municarlo sin dilaciones, detallando gozaba de la gen*nai estimación pc'7 con absoluta claridad las direaciones iu laboriosidad y hombría de bien. y fijando el número de ejemplares que A la Scoledad de Trabajadeves d?l desosn recibir, a fin de reguiaricai- la Muelle y a la apraciable ís m llii d tí Pata toda clase de informes dirigirse a sus agentes en Sanlinder: tirada. ¡Camaradas y aimpatlzantes!: fir.ado enviam si nuestro má* eentltíoi' [Actividad, mucha actividad! ¡¡P o r la pésame por la irreparable d ísírseja Paseo Pereda, 9. pronta aparición del vocero juvenil li­ que Ucran. bertario «¡A d e la n te !»!! — El Conssjo administrativo. ó te.1 quince añas de «dad ha falle­ JUVENTUD S O C IA LISTA U N IíT C A cido en Saníandw el apreciado jw e n EiA. RAD IO ESTE.—Hoy. viernes, a las José VtíxsiD, Comadrona de! 5«au -del. portero d e .la ^ t e do la tarde, se celebrará asamra de Afletcrnldad. Casa de í^'Má vcidrellla. y particular bUa en el siebor número 1, en t í do- amigo nusateo. Aaa Cipriano V elirea I!0S?EDÍJ£ EM S3>M IÄD IIS MfcuiD social, M. Llnaza-te-re (bajos Misutí, a quiín H w a r n « el teat-lmoDiol Consulla do B a 6. de. Comedor «L ib a r t e ii).—L i gac-ct” - da ru arira más i»o fu ::d a rézame, our' Concordia, tO, 4.' Isii. 2284 róa gínaral. h a:;m os exteiu jco a su Inecatdiaísie BADIO OESIE.—A todos las jóvenes espora y a j resfo de gas afiigides fa m i­ aatefascisias ds La Rsystta.. Stendo liares p er la iro p ía ^ h le desgraci* «u e m w w o s a s las solicitudes de iñgresq lloran. ..................

£1 impuesto eKtraordínario.

C^niro Obrero.

LAS

NOTICIAS

Funcionados que sor repuestos.

Oíros Centros.

BICICLETAS “ RÜI2” , “ MARLASKA” Y “ MARUCHY"

Notas necrológicas.

nicios co n o s.

üeiiflfg|g|fic fíic o

Riínilten pasñlE de iuio, ppintepa, segunda g tepsera ciase.

Hijos lie Sostirreelieo
ADELFA PILA

EL CAETIIBEIGO-illio, ifl


CANTÁBRICO
IMPERATIVOS DE LA HORA
SOCIEDAD DE TRABAJADORES DEL MUELLE

Viernes, 22 de enero de Î937

Crónicas

de

la

campaña

b « equivocan loa que creen que paja 4'*anaaj finaáldadeG de oid&n praoLIcc en la g ia n empresa ordrnadora, _u. • ¡paíécaia y arientadora de las activida­ des levolucionariaB de tipo cocstructivo— ejdgencla indecllnabis de la hora que vive nuestro pais— , bastan las decisiones de la audacia demagógica, 0 los aátonfis volirntaxiosos del buen seuitido, o los compiLlcadc 5 planes de la desenfrenada fantasía arbitrista. 1 L a revolución en majuha. estimada en su más justa acepción, es un com­ plejo de nonmas políticas y de reallEaclones sociales; pero principal y hitootancJaimente es uir vasto probleh a económico, cuyos faetones juegan importante papel en virtud de leyes tan inmutables como las leyes que ri­ gen los fenómenos del mundo físico, Nadie, por lo tanto, que no conozca el desenvolvimiento de tales leyes, o c o sepa interpretarlas en su verdade­ ro sentido y alcance, puede hablar con butoríidad de estos problemas. Nadie, tampoco, que n o acierte a reducirlos previam ente a números en el tablero, puede abordar su resolución sin expo­ nerse de antemano a sufrir e l más ro ­ ldando fracaso. I Se trata, nada menos, de liquidar definitivamente un régim en económico que h a superado ya hace mucho tiem ­ po su misión h istórica Hay, pues, que ordenar y hacer posible otro que le reemplace. A ser practicable, sin más trastornos que los naturales d el cam ­ bio. m ideal sería no producir ningu­ no; pero esto, bien se ve, está fuera de las posibilidades humanas. Más, si se considera la resistencia, pasiva unas veces, francam ente violenta otras, que han de oponer a l cambio los grandes intereses creados y los privilegios ca­ racterísticos d d sistema. L a estabilidad del nuevo edificio eco­ nómico en proyecto, dependerá de la soüdez de la base en que se asiente. Sus condilclones de habitabilidad esta­ rán en razón directa del emplazamien­ to, amplitud y orientación que a l efec­ to se le dé. Los errores o las improvi­ saciones en qtio ahora so incurra, ten­ drán después d ifíc il y ta l vez imposi­ ble rectificación. Se Impone, por lo tanto, coújo medida de elem ental pru■ieneda previsora, p to 'e d e i con método riguroso, con ponderación capacitada. ,ccn conocimiento de las realidades del ¡país y con sentido de responsabilidad, rd la necesidad, de llevar la empresa TTamaroimadora hasta sus más extre­ mas y más radicales consecuencias. U na de las injusticias más remarca­ ble diel régim en capitalista que padecemoB, es la creciente desigualdad en e l disfrute de la riqueza. Desconsuela eatoer que la distribución, al amparo (de Ja legalidad estajíleclda, se hace en sentido InveoBO a l que lógicamente re«■flaiTni.n las epartaclones de trabajo o de iniciativas necesarias para proiiuriiria, y que esta desigualdad se acen­ túa 7 se dilata, por paradójico que pa­ rezca, con los adelantos ded m aravi­ lloso progreso clcnMQco, con los In­ venciones economizadoras de esfuerzo humano y con los constantes perfec­ cionamientos ’d e la técnica aplicada. P ero la causa realm ente fundamenta i de que la injusta distribución de la riqueza h aya adquirido proporcioíies de monstruosidad universal que vicia todas las instituciones políticas, deform a las sociales y sojuzga las eco-

T I E R R A

■ luómicas, está en el hecho, simple en apariencia, pero die notoria y perma­ nente tranisoendencia histórica, de considerar la tierra— morada, taller y despensa dei hombre— como propiedad particular, y perm itir a loa que ]a monofwlizan sustraerla a las aplicaciones útiles del trabajo. Sobre este errOT esendai, que tuvo fuerza bastante para socavar los ci­ mientos de las garandes civilizaciones pairadas, se asienta y desenvuelve la moderna. Y sorprende que el error, a pa-ar de las sabias lecelemes de la His­ toria. haya perdurado a través de Infinitas transmutaciones político-so­ ciales, y también que bajo todas las form as de gobierno, incluso las de tipo más democrático, haya podido resistir la violenta acción demoledora de las grandes borrascas revolucionarlas. L o (ficho tiene, a nuestro juicio, una fácil explicación. Esta. L a transfor­ mación del régimen territorial, orien­ tada en el sentido de abolir la pro­ piedad privada del suelo, fundamento esencial del problema, no se planteó resueltamente hasta ahora en parte algxina. A h í está, para probarlo tan cumplidamente como se quiera, la nu­ trida colección de fracasadas reformas agrarias— pretéritas y de nuestros días— , que puede exhibir la desqui­ ciada Europa. Todo' lo que en este orden se ha hecho en la mayor parte de las na­ ciones civilizadas, incluso en España —^para acallar descontentos de la ple­ be, desde luego que no con el propó­ sito de resolver el problema— , ha sido reincidir, sin variantes de fondo apre­ ciables, en piopósltos restrictivos y de una m ejor distribución de la tierra, que es lo que hace más de dos mil años caracterizó e l empirismo de los reíom iadores agrarios romanos. Pero ni esto, ni esas otras disposicio­ nes de buen gobierno, que a l enfirraitarse con los problemas de la tierra suelen prescindir de lo fundamental y oem an ente, para atender a lo acce­ sorio y externo, conseguirán empare­ ja r con los imperativos revolucionarios de estas horas atormentadas que vive España, ni satisfacer los anhelos relviñdlcadores de un pueblo, que en jornadas heroicas, ungidas con la san­ gre generosa de sus mejores hijos, está reconquistando sus libertades y su derecho a una vida mejor. L a desigual distribución de la rique­ za, y con ella la de todos los trastorrws sociales que son sus inevitables accesorias, tienen origen en la aprojdaclón nartlcular — excluyente y de hecho ilim itada — de la tierra. H ay siempre un medio único para e x t ir m i los males, y es anular su cau­ sa. Hágase, pues. la tierra pTopiede común. El procedimiento más sencillo, práctico y eficaz es nacionalizar la renta económica, producto de las acti­ vidades y pi’oeresíjs sociales, o renta no ganada, qu? ahora usurnictúan 5nte.gxamente los dueños del sue'’o. La nacionalización debe hacerse utilizan­ do E>ara ello el imnuesto; herramien­ ta que si se maneja bien llevará a cabo la magna empresa sin quebran­ to de la ética y de la justicia fiscal y de acuerdo con lo que en el orden económico y social debe ser tenido en cuenta a los fines de la revolución constructiva en marcha. Jesús VICENTE PEREZ

Asamblea extraordi­ naria Y transcen­ dental.
El próximo domingo, día 24, a las diez de la mañana en punto, y en el Cine Frontón, se reunirá esta Socie­ dad en junta general extraordinaria, para tratar de r e s o lv í sobre im asun­ to de trascendental im portancia' y de vital interés para la fam ilia portua­ ria.— La Directiva.

(De nuestro redactor Luis Soler.)

Recorriendo algunas posiciones de este sector.
Cada uno en su puesto, esperando a ser útiles a la Libertad y a la República.
£2 cronista se ha lanzada boy por el camino do su deber, adelantándose al alba. Las primeras luces del día le han sorprendido en plena carretera. El cielo está entoldado y el viento Sur, fuerte y arrachado, pone sobre la sua­ vidad del paisaje su música extraña, como una siiifonia a cuyo conjuro se despertase la 1 naturaleza, busca de otros frentes de extenso sector. En todos se ad­ vierte y se pulsa el bcroismo de estos luchadores del pueblo, forjadores de la nueva España. Nos encanta asomarnos a este in ­ menso mirador, desde el que se con­ templan las tierras castellanas con­ quistadas al enemigo merced al es­ fuerzo generoso de esta muchachada alegre y animosa, que sabe desafiar, sonriéndola, a la muerte. En uno de los altos del camino nos encontramos con Eloy Fernández Navamucl. El famoso aviador, amigo en todos los tiempos, nos abre los brazos y acude a nuestro encuentro. Viene de revistar a las fuerzas de su columna y la satisfacción le asoma a los ojos. — ¿Qué tal la gente, Fernández Navamuel? — M in if ic a de temple, de moral, do disciplina y de instrucción. Me siento orgulloso de mandarla, y a veces me contemplo y me veo insignificante an ­ te la grandeza de esas legiones de combatientes qne descansan inefaando. Vengo de un frente— añade—y me v<^ para otro. No quiero perder, en niug.ún instante, el contacto con estos héroes de la Libertad. Y el glorioso aviador, leal entre los leales, enamorado constante de la muerte, que le respeta asombrada del valor excepcional de este hombre, que tiene toda la traza y todos los rasgos y todas las virtudes de un caudillo, monta en su coche, que sale disparado carretera adelante. Llegamos a la primera etapa de nuestro viaje. Grupos de milicianos nos rodean. Tienen en sus gorros el emblema de la aviación española. Es el batallón «E.rteban Bruno». lle v a es­ te nombre en homenaje y memoria de aquel muchacho aviador, qne, encon­ trándose en el extranjero cuando es­ talló el movimiento subversivo, ven­ ciendo todas las dificultades que se le opu'^ieron por los italianos y alejándo­ se de oíros compañeros que se entre­ garon a la traición, logró venir a Es­ paña. Nosotros le conocimos y le ad­ miramos en aqaellas madrugadas que vivimos en el Gobierno civil de San­ tander, madrugadas de hondas inquie­ tudes, ^ las que la deslealtad acecha­ ba e! momento oportuno, que no en­ contró, de realizar su obra. Esteban Bruno, en una de las ocasiones en que » jugaba bajo el cielo castellano su vida per la RepúbUca, tuvo que aterri­ zar en terreno faccioso. No está muy claro si fué victim a de una infanúa, que cortó su vuelo. Lo que si es sabido que pocos días después fu é fusilado contra una de las tapias, teñidas por la sangre de cien mártires, del cemen­ terio burgalé?. Confratemizames con este batallón,, form ado a marchas forzadas, que se inició con una compañía, y que ahora es una completa dnidad militar. Has­ ta hace pocos dias le mandó Alvaro Bustamante de la Torre, un valiente que supo conducirle hasta la victoria. Ahora es su comandante M ateo Pérez Rasilla, hombre inteligente y bravo, sereno y experto como el que más an­ te el enemigo. Entre los que le forman contamos con muy queridos amigos, y hasta con un compañero—Valentín P a ­ nojo— . Muchos días en parapeto, en po­ siciones, y al llegar el momento anriado del descanso, cuando el jefe de la columna, se le ofrece como justa recompensa a su labor, los capitanes y oficiales, recogiendo el espirito y el sentir de las fuerzas a su mando, le rechazan. —No son horas de descansos n i de permisos—^le han dicho al jefe de la columna, con el que están completa­ mente identificados— ; podemos h a­ cerle falta, y nuestro puesto es aquí, lo más cerca posible del enemigo. Rendimos el hom enaje de nuestro afecto a estos valientes del batallón de aviación y nos sale al paso una grata sorpresa: la presencia de los bravos y leales camaradas de «El T er­ cio Cbico». Antonio Cuadra, su joven comandante, acude a nuestro encuen­ tro, Y nos confundimos en un abrazo, que es. por nuestra parte, de admira­ ción a los conquistadores de «El Cas­ tro». Exigencias obligadas de la cam­ paña nos habían alejado de estos m i­ licianos, a los que ahora hemos vuelto a encontrar con el mismo espíritu, con idéntica ilusión a la que Ies deja­ mos en aquella úudvidable mañana decembrina, cuando Ies vimos clavar en lo más alto de un monte, horas antes en poder del e n e ld o , la glonosa enseña de la República. No podemos detenemos. El tiempo avanza y tenemos proyectada una vi­ sita a diversas posiciones. A poco nos encontramos con los simpáticos mu­ chachos del batallón 112. Los mand.a Manolo Barba, m ilitar serio e inteli­ gente. Están donde el Mando ha dis­ puesto. ansiando solamente la hora emocionante de avanzar. Mientras ese instante llega, van perfeccionando ■ ¡u ínstnicción, mejorando sus métodos combativos. Y , convencidos de que en ella está la clave de la victoria, se so­ meten a la disciplina con la devoción de los iluminados por ia idea. Nos pi­ den noticias de la «tierruca», que año­ ran. pero a la que no están dispticstos a retom ar más que cuando la victoria les sonría y el triunfo se Ies baya en­ tregado plenamente. Unos kilómetros más y ya estamos entre la alegría bulliciosa de los mu­ chachos dcl batallón 106. Con Fausti­ no Fuentes, su comandante, encontra­ mos a queildos oficiales y milicianos que nos hablan con orgullo de que en breve Ies v a a ser entregada una ban­ dera. Será ésta— nos dicen— estimulo imperioso, incentivo ardiente en las horas de fogosidad y de vehemencia que requiere la lucha. La clavaremos donde se nos mande, siempre en te ­ rreno enemigo, y allí donde haya f l a ­ meado victoriosa, no se arriaxá jamás. Nos transmiten un recuerdo para sus familias, para sus amigos. Están le­ jos, porque el ideal lo exige imperati­ vamente, pero no los olvidan y su re­ cuerdo les hace ser bravos y decididos para cuando la voz del deber, que es voz del sentimiento y del corazón, lo disponga. Sigue corriendo el coche por tor­ tuosas carreteras y cruzando caminos y escalando montes y damos con otras posiciones. Ahora nos rodean, como hace próximamente un mes en la ci­ ma de un monte— ¿os acordáis, mu­ chachos?—los milicianos del batallón 113. El comandante Aragón, con su figura breve, en la que aún se advierte la convalecencia de la herida que su­ frió en un asalte al enemigo, está en su puesto. Los milicianos siguen con el espíritu que entonces Ies descubrimoa Tuvieron unos días de descanso y volvieron a la lucha con el mismo ardor. Van encuadráudose en la orga­ nización militar, convencidos de que sólo así, con obediencia y sumisión al mando único, se vencerá al enemigo común. Sienten el orgullo de verse mandados y la satisfacción interior que a los hombres de ideales arraiga­ dos lea produce, en estos momentos: obedecer. No nos detenemos apenas. Tenemos una deuda de gratitud contrmda con varios batallones de este glorioso Ejér­ cito del pueblo y queremos satisfacerla. L o logramos cerca de los pundonorosos combatientes del batallón 118. Tomás Barba— magnifico apellido de soldados leales—los manda, poniendo en su co­ metido verdadero interés. Destaca en­ tre ellos la misma Fusión que vamos descubriendo, al correr de la mañana, en todos los batallones. Ansias de avanzar, de cubrirse de gloria, no por vanidad personal n i por la historia del bata'lón al que pertenecen, sino por ofrecérsela, con orgullo, a la Repúbli­ ca. En un abrazo a ún miliciano va nuertro homenaje a todo el batallón. Antes del mediodía, ya estamos en el batal’ ón 123. Le manda Paco B ra­ vo. Buen m ilitar y buen jefe. Se tiene en esta unidad plena confianza y a ésta 00 desea corresponder por este puñado de combatientes, defensores de la UlKrtad, que no sienten, desde su simpática modestia, otros anhelos que los d'c la República. Cuando ésta, re­ presentada el Mando, nos lo or­ dene— nos dicen— , iremos a donde se nos mande. Entre nosotros no hay dis­ crepancias. Somos todos so dados de la misma idea y ésta nos tiene a su servicio. ¡Que esté segura— añade— de que no flaqueamos nunca en el cum­ plimiento del deber! Tenemos muchas cosas que defender y no pocas que honrar. Y entre c^as el número de este batallón 123. Nos detenemos en un pueblo Impor­ tante. Por los calles vemos rostros co­ nocidos. Son los valientes del 108. Los manda, como desde el primer día, ol comandante Palacios. A su lado vemos oñet^es muy queridos con los que con­ fraternizamos en lee primeros días de campaña. Acaban de llegar de disfru­ tar un descanso y traen acopio de energías, de entusiasmo, de volun­ tad.—Y a llegará un día— nos grita un miliciano— y entonces— añade, simpà­ tico— hasta Burgos. Nos alejamos con pena de estos muchachos. Tenemos, entre ellos, grandes afectos, afectos hechos en campaña, de los que per­ duran siempre, de los que no se olvi­ dan jamás. Emprendemos el regreso. Lo hacemos con la desilusión de no haber podida acercamos a otras posiciones donde hay otros muchos batallones, todos al servicio de la República. Donde estu­ vieron, v a surgiendo todo un ejército regular, con espirita combativo, con capacidad militar. ¡Es el nuevo E jér­ cito de España que pronto avanzará, incontenible, hacia e l corazón de M a­ drid! Nuestro coche se deriene en una brusca curva de la carretera. Subimos monte arriba y, desde la cumbre, dis­ tinguimos perfectamente al Escuadrón de Cabal'ería de Torrelavega. M ani­ obra ágilmente, técnicamente, manda­ do, con eficacia, por su comandante Jote Fernández Navamuel. Es uno de los escuadrones de este sector. Se constituyó en los momentos difíciles. Entonces pareció gigante la empresa. Hoy 'debe admirarla todo el imcblo torTelavegnen.se. Este escuadrón presta valiosos servicios de vigl'ancia, de en­ lace, de ataque, de lo que h aga falta, En cada jinete hay un forjador de la próxima victoria, una victoria que ga­ lopa por los campos españoles como galopaba en la mañana de hoy este escuadrón por tierras de Castilla. Pasan un grupo de arfi'leros. V a a su trente César Infante. Se le ve m ar­ char orgulloso de dirigir a estos gran­ des tiradores de arma pesada, Soii ex­ celentes colaboradores de la infantería leal, a la que abren paso haciendo brecha en el enemigo. Poca munición, pero bien aprovechada— este es el le­ ma— , que se cump'e rigurosamente en el escenario grandioso en que se des­ arrollan las operaciones. el coche por carreteras caste­ que hemos ganado ai enemigo. Los ingenieros-zapadores trabajan con ahínco. Es penosa y dura su labor, pe­ ro no hay en ésta ningún desmayo. Se mercen todos los elogios que 'os riudió hace días el jefe de operaciones. Sus cuerpos se encorvan y sus manos se endurecen haciendo parapetos para defender a sns hermanos. Las durezas de sus manos, no acostumbradas a es­ te duro trabajo, son cicatrices de gue­ rra ante las que hay que rendirse en homenaje emocional y admirativo. Se acercan las primeras sombras de la noche y tenemos que partir. No po­ demos acercarnos, como hubiéramos deseado, a otras posiciones, ocupadas también por cientos de héroes de la Renública. Ha' terminado nuestra labor, después de una dura y «fsninosa jom ada; pero, al térm ino de ella, podemos decir que no ha habido ninguna baia; qne el enemigo h.-i continuado su ri'cncio del día anterior v que hemos meiorado a l­ gunas pofnciones rin el sacrificio de ninguna vida, que uor sernos muy úti­ les uara el futuro de España, nos cenviene conservar. I a aviación facciosa no h a prose­ guido su obra criminal. N o por falta do dereos ni de intenciones, ■poro es que el ambiente atmosférico le ha si' do hoy completamente advei-so. SOT.m

Or.JOSEWAVORRASy^S
PASEO DE PEJ lEDA, 21, PRIMERO Cte doce a dos V ^cuatro a seis. Tel. 8210.

Habilitación del Ma­ gisterio.
El señor dlrectoir general de Prime­ ra Enseñanza, por comuniC'ación tele­ gráfica de esta misma fecha, comu­ nica a esta H£d>Uitación del Maigisterlo la prohibición de abonar’ sueldo del mes corriente a quien no aciiedlte documentalmentc estar al fren te de su destino o de otra función de gue­ rra o docen’te que de modo oficial se le hubiese encomendado. Es, pues, necesario, en virtud de co­ ta orden, que todos los señores maes­ tros, a l cobrar los haberes deil plísen ­ te mes, entreguen ese documento acre­ ditativo, expedido por el señor alcaide del Ayuntamiento o autoridad cotnpetsnte, que se unirá como justificante a la respectiva nómina. Los señores maestríís que cobran en distintos puntos de esta provincia ha­ rán entrega del d ia d o documento, Juntamente con el recibo de cobro, al respectivo pagador, sin cuyo compro­ bante no realizarán aquéllos ei jago.

A los viajantes y re­ presentantes.
Se hace constar que las autoriza­ ciones extendidas por la Dirección Ge­ neral de Gobierno Exterior para salir de viaje R u ello s profesionales en que figure qué lo fueron pea: aval del Co­ legio de Agen.'íes Oomeredates, quedan anuladas y sin valor alguno, y únicar mente tendrán validez aquellas que lo fueron por estar afiliados a esta Fe­ deración de Agontes de Comercio y de la Indxistria de España, ü . G.T., Sec­ ción de Santander, y lleven la foto­ grafía del interesado. Lo que, de acuerdo con dicha Di­ rección General, comunicamos a les efectos oportunos.—L a D irectiva

INFORMACION DE LA ALCALDIA

El Ay^rntamienSo adelantará el di­ nero para reparar una casa.
Hablando ayer el aloailde a los re;.A>rteTos que hacemos la información de la Alcaldía, de la visita que había iieeho p w la mañana a las obras de ,os refugios, nos excuso ia opinión de que, a su juicio, se había emiMzado excesivo número de aquéllos, adeHantando su creencia de que, para termir^ar todos los que están en construc­ ción, no ilegTien a bastar las escasas disponibiúiidad:es económicas que tiene ci Ayuntamiento y pueda llegar a aruitrar con toda la buena voluntad del alcaide, y su decidido propósito de llevar hasta los últimos límites ésa voluntad, pues han de ser precisos dos millones de pesetas, y mlewtras no se haga esto cada reíug.o sólo podrá al­ bergar un pequeño número de perso­ nas. Concretando su parecer, nos dijo ed señor Castillo que éi era partidario ce lim itar ei número de rrfugios de cada distrito y activar sus construc­ ciones, para que en oorto piazo puedan jxmeTse en condiciones de empezar a prestar sus humanitarios servicios, si hicieran faifa . Completó su inspección mañanera el alcalde visitando e: Sardinero y to­ mando no'.tt de l.as obra.s rjmcnzaaas y suspendidas para utilizai los obreros en la apertura de refugios, con el ñu de ten&rlo todo preparado para pro­ seguir las interrumpidas obras tan pionto sea ©lio posioie, pues no hay que olvidarse que son de gnau enver­ gadura y que debenios evitar que lle­ gue e l verano y volvamos a car, una vez más, ia sensación de Iro.prevlswes, teniendo que trabajar en plena tem­ porada estival. En su despacho había atendido prererentemente durante !a mañana al estudio de cuestiones económicas, de capital importancia ¿em prc, y mucho má.» en estos momentos, en que el Ayuntamiento está ton agobiado con los -conílderables gastos que sobre él pasan, a los que hay que añauir U iniiiinencia del pago de la nÓT.ma, cuya urgíaiicia se siente este mes más que los anteriores, y exige, por tanto, ma­ yor p'un-tualidad, por haber sido paga­ da la coTTespondiente a diciembre el ola 23, lo que abre para los empleados una puente de cuarente días entre las d'os mensualidades. Nos dijo el señor Castillo que, atenüienrio indicaciones que le había he­ cho su buen amigo y compañero de Corporación Anonio Vayas, fué a vlsilar la casa numero 1 de la calle de Rosario de Acuña, que ha sufrido las conssciuencias del bombardeo, viendo que, a l parecer, los desperfectos qtie en la finca se aprecian no afectan a la solidez de la misma, no obstante lo cual el señor Caistüic ha encargado de -mUzar una detenida Inspección al arquitecto señor Sáinz Martínez, para prO(redsr luego, a la vista del informe que dé, a Icis reparacioínes que se considieiren precisas, adeianta-ndo el Ayui.temlficito el importe de las obras que se haga-n, en atención a que la m ayo­ ría de los inquilinoe son, a la vez, pro­ pietarios de los pasos que ocupan y son personas de humilde posición, que no pueden hacer frente a los gaslns que se originen, pero podrán ir satisfacien­ do al Municipio cuotas mensuales has­ ta oa’n celar © 1 importe de las otras. Volvió © 1 alcalde a su despacho tan pronto terminó ds comer, para seguir labajanido hasta las diez de la noche, Inspeccionando la recaudación del im ­ puesto extraorilinario de urbanización V recibiopido numerosas visitas, hacien­ do un breve alto en la labcr para salir a visitar ai’gu m s obras.

Disposiciones y notas oficiales del Com ité provincial de Guerra
Dirección general de Co­ mercio.
IM PO RTAN TE P o r últim a vez se recuerda a los vendedores de hortalizas, aves etcéte­ ra, la obligación que tienen de acudir con sus Artículos a las plazas y mercad(os de la población. Agentes de esta Sección de Inspección vigilarán por que sea cumplida esta orden, estando autorizados para incautarse de todas las mercancías que se encuentren premnadas para la ven ta fuera de los d o os que se indican. Los establecimientos que aun fuera de las plaza.'; se dedican habitualmen­ te a la venta de estos artículos, podrán seguir haciéndolo siempre a los pre­ cios que oportunameiAé se señalaron. en plazas y mercados en la y puebles de la provincia. Teniendo en cuenta que la venta de dártlntos artículos en mercados y péazas de la provincia han sido siempre a precios inferiores a los de los mer­ cados y plazas de la capital, bien por­ que e i transporte es más econóiñico, bien por ser más bajos los impuestos, etcétera, esta Dirección fija desde esta fecha los s ig u i^ te s precios: Mercadea de la provincia. Repollos, 0’40 pesetas kilo; ajos, 3 kilo; avellanas, 2,40 kilo; cebollas, una kilo: coliflor: tamaño grande. 12 do;cena; terciado, 9; pequeño, 6; berza: [gxwide, 0’40; terciada, 0’25; gallinas 1 (precio m áxim o), 10 pesetas; pollos, 12. Mercados de la c a p it ^ Regirán los mismos precios que para loe m «:cados de La provincia, excep­ to para las gallinas, que será precio m áxim o 12 pesetas tina, y pai-a los pollos, precio máximo, 14 pesetas uno. A LOS EXPENDEDORES DE CARNE DE CORDERO Precio fijado con esta fecha por esta ■Dirección general de Comercio para la carne de cordero. Precio único, 7'50 pesetas kilo. , Santander, 22 de enero de 1937.—El 'director genera!.

Dirección general de Justicia.
DELEGACION DE VIVIENDAS Se requiere a la ciudadana Sara Campos para que se presente en esta Delssación de Viviendas, sita en pa­ seo de Pereda, número 23. primero, para un asunto que le interesa.— El delegado.

Dirección genera! de Ins­ trucción pública.
EL PR O X IM O DOISUNGO, IN A U ­ GURACION DE L A BIBLIO TECA PO PU LAR «ELISEO RECLUS» L a Comisión de Bibliotecas, que, como se sabe, inició la creación de las llamadas populares de barriada al constituirse el departamento de Ins­ trucción pública, no podía olvidar, en modo alguno, una tan digna de atencdón como la de Puertochico. Por ello, plácenos anunciar, a l fin, la inauguración de la biblioteca ¡(Elí­ seo Rieclus», eir dicha barriada. Ella tendrá lugar el próximo domingo, a las once de la mañana, Consistirá en un sencillo acto a Ease de una confe­ rencia que e l publicista M an u^ Lla­ no se encargará de explicar. Y a lo saben, pues, todos los vecinos de aquella zona: la biblioteca ((Elíseo Redusi, sita en Castelar, 7, entresue­ lo, será inaugurada éí próxim o do­ mingo. Esta Comisión de Bibliotecas espera la asistencia de los mismos. Santander, 21 de enero de 1937. Visto bueno: el director general, Je­ naro de la Colina; por la Comisi(Ín de Bibliotecas, Urano Macho.

El doctor Rarefa Busta’^ante
REANUDA SU CONSULTA

Cuerpo de Asalto.
Kabléndcse ondenado por ei Gobier­ no de la República la creación d£I 23 grupo de Aralto ^ eeba capital, y te­ niendo soUcltado el ingreso en dicho Cuerpo un número bastante o n s id e rable. £® previene a los añioltantcs' que las condiciones de ingreso dadas por !a SupericTldad son las siguientes: ser m ayor de veintidós años y no h a­ bar cumplido los trernto,. y temer la talla mínima de l,70n millmetroe (los hijos del Cuerno, 1,650). Los solicitantes que tienen presenta­ das sus instancias y reúnan estas con­ diciones podrán presentarse en esta Jefatura provistos de un cerüflsado del Centro •político en que milite, en e l cual fs .haga constar su adhesión a l récimen, para darle posesión de destino.

HA MUERTO

Antono Sánchez Cubillas
(O B R E R O P O R T U A R IO )

A los burgaleses anaifascistas.

CONV<K5ATORIA Se convoca a todos los antifascistas burgaleses refugiados en la zona del N orte de E ^ ñ a , a una asamblea que se celebrará el día 24, a las cuatro de la tarde, en e l Palacio de la Dipu­ tación provincial de Santander. Dr. S O L I S CAGIGAIL Dada la importancia de los asuntos Por oposición, de la Lucha oficial con­ a deliberar, esperamos la asistencia dd tra las enfermedades de la Piel y mayor número posible de burgaleses. Poy la Comisión organizadora, M oi­ Venéreas. — Consultas en BANTANDER: Pimüda, 3. de 10-1 y 6-7. sés Barrio Duque, diputado d ^ ^ u i e r .■YVPPTiU.AOTgnfl. Anfha a t O - da a _ s . ^ . Republicana pcg B u rgo »

Piel-Vías Urínarias-Venéreas.

La Sociedad de T rab ajad o­ res del Muelle, Participa a todos sus compañeros y amigos tan sensible pérdida y a la familia del finado su sentido pésame.
Santander, 22 de enero de 1937,

Pariido de Unión Re­ publicana.
Se convoca a junta general extra­ ordinaria para hoy, viernes, 22. a las ocho de la noche en primera con­ vocatoria y a las ocho y media en setratarse de un asunto de interés para e l partid^'

