EL CRUZADO ESPAÑOL
Semanario defensor de la Comunión católico - monárquica

o c
O
n z n rn

m ✓o > z

D I O S
D E B E R E S D E L JA IM IS T A '

P A T R I A
Viernes 16 agosto 1929
' M — A D R I D
1 1 1 1 1

REY
P R E C IO S D E SU SC R IPC IO N Trimestre, 2 pesetas; semestre, 4 ; año, 8. Número suelto, 15 cóntimos. Administración, Mayor, 3 1, tercero. A PA RT A D O D E CO RREO S 771

O

Ano

L a suscripción, la venta y el anuncio son la vida del periódico. £ 1 leal tradicionalista debe procurárselos a E L C RU ZAD O ESPA Ñ O L

N i¡ m . i

rn

O
Apostillas

> Ö

La atracción de los buenos
Entre las m uchas cartas, alentado­ ra s p ara nuestra acción, que d ia ria­ m ente vecihinios de los lectores de to­ da E sp añ a, hay una que, por la ín­ dole de su contenido, lo fran co de su expresión y lo docente de su ejem p lo , m erece nuestra atención particnlar. No pecarem os de indiscretos reve­ lando el nom bre de su auU)r, pura lo que no estajiios especialm ente au tori­ zados. A firm arem os tan sólo que se trata de un virtuosisim o párroco de una de la.s católicas diócesis e s p a ñ o ia s , el cual, entre otras cosas intere-santes, nos escribe: Por casualidad, como dicen—y pro­ videncialmente. como decimos_ llegó a mis manos E L CRUZADO ESPAÑOL. A fuer de sincero, debo confesar que no soy jaimista, fues sólo c o h o s ­ co del Carlismo lo que la Historia refleja en los libros de texto, sin que haya fodido ver claro el derecho ni el verdadero Tradicionnlismo, si no es acaso for una deducción a contrariis,a¿ asomar demasiado a menudo, por desgracia para nuestra Patria, la oreja liberal, que me recuerdo la clave del sonto Evangelio para dis­ cernir el arbor bona..., ex fructibus eorum... Esto es, pues lo que hoy mueve mi pluma a dirigirme a usted rogándole que me cuente entre los suscriptores de E L CRUZADO E S ­ PAÑOL. y ya que le he hecho la anterior confesión, me voy a permitir hacer­ le otra, que creo en provecho de ese Senianario. E s el caso que me he apropiado de dos números de propa­ ganda que venían con esta dirección... Abierto uno de ellos y enterado de su amena lectura, reflejo de la más sana ortodoxia, los he entregado < i mis fe­ ligreses. .. Deseando mil prosperidades a E L CRUZADO ESPAÑ O L, si ha de ser para bien de la Patria, aprovecho esta ocasión para manifestarme de usted afectísimo en Cristo, seguro servidor y Capellán. *•» Y nosotros p ara ofrecerle nuestra am istad sentida, encom endar el triun ­ fo de nuestro empeño periodístico a su s devotas p leg aria s y d a r gracias m u y rendidas a Dios que tan genero­ sos corazones nos d ep ara en el espino­ so cam ino de nuestro intento, desinte­ resado cuanto ferviente, en pro de los tutelares principios— caiólicainente re­ ligiosos, castizam ente patTióticos. genuinam ente m m iArquicos— úe la E sp a . ñ a de nuestro.« m ás vivo s entusiasm os. Un C audillo inm ortal de la T ra d i­ ción— que tantos y tan áureos docu­ m entos nos legó a los suyos p ara luz, orientación y norte en la ún ica regene­ rad o ra política de nuestro país in for­ tunado— nos vaticinó, con lógica lie v i. •dente, los casos de atracción a nuestra

B an d era inm aculada, tan confortado­ res y halagüeños como el que in spira las presentes consideraciones. T odas las alm as buenas: todos los que sienten y practican, en espirili/ y en verd ad , los íntim os am ores y las doctrinas redentoras del Halvador di­ vin o de los hom bres; todos los que, exentos de preocupacione.s vanas, lim ­ pios de bastardas intenciones, horros de m íseros egoísm os, están dispuestos a sostener y d ifu n d ir con noble abne­ gación las creencias religiosas y los patrióticos anhelos de su pueblo que­ rido; todos los que asi. r nn tal eleva­ ción de propósitos, ansian tra b a ja r por el im perio y la influencia del bien en

m uchos lib ro s de texto, escritos con frecuencia por los ap rii císticos pane­ giristas del Exito, idólatras m ateriali­ zados del becerro d e oro y aduladores plebeyos de lodos los Segism undos que fueron en España, según se irá dem ostrando paulatinam ente en estas colum nas p ara enseñanza y g u ía de los poco versados en este lin aje de trascendentales cuestiones... Mas, como observa agudam ente nuestro distinguido com unicante, no se requieren esos conocim ientos doc­ trin ales e liistóricos p ara tributar el hom enaje de adhesión fervorosa al E s­ tandarte por excelencia nacional, que levan ta a la faz del m undo el hidal­

Reflexiones

Los enemigos de la solución
Enum eré ya, en m i articulo prece­ dente, los principales obstáculos que se oponen h la solución regeneradora de E sp añ a o— lo que es lo m ism o— al triu n fo de la Com unión legitim ista. Y expuse, a m an era de iiotones de m uestra, la.« sofísticas m anifestaciones que algunos am igos, tan buenos como inconscientes, me hicieron con agravio de la lógica m ás elem ental. T anto que yo pude rep licarles con éxito. Ustedes acaban de d ecir que so­ mos los m ejores. Siendo esto así, so­ mos lo m ejor; lo m ejor es enem igo de lo Imeno. S i lo m ejor desciende a ser bueno, pronto se h a ría regular, luego mediano, pura ser por fin ma­ lo, si no pasaba de golpe y porrazo de lo m ejor a lo m alo. No conviene ponerse en el plano, inclinado. E s m ás ló g ic a que los buenos vengan a los m ejores, que no los m ejores a los buenos. M ientras nosotros podam os m erecer este calificativo será señal de que seguim os con la santa testarudez, con la santa tenacidad de no clau d i­ car, haciendo horrenda traición a nuestra inm ortal B andera y egregio .Vbanderado. Sólo así constitumeinos la esperanza de ser los salvadores de España, cuando todos vacilen o se es­ condan. En estos dos liotoues de m uestra se ve lii supina ignorancia de lo que so­ mos, propugnam os y sentim os. A ca­ so haya algo de egoísmo, y cobardía; pero no' m ala fe, pues conozco bien a los (pie así se expresaban. En una ocasión en que N avarra os­ lab a algo alarm ada y preocupada, te­ miendo una acom etida a su régim en especia! foni!, preguntábam os a una persona de las que m ás bu llían y más influencia ejercían entre los presunto» nyresore.s, qué es Ip que iban a haoeé y qué esperanzas tenían de que salié­ semos airosos en nuestna em presa. El interpelado, acordándose de que y o era jaim ista, dijo; ¿Por qué los jaim ista s nu tienen hoy la potencialidad de hace 20 ó :i0 años? ¡Ah: Entonces sería otra cosa.' Hoy procurarem os sacar el m ejor p ar­ tido posible. Y yo, p or m is antece­ dentes de fam ilia, sería jaim ista, pues m is abuelos, m is padres, todos m is parientes, lo fueron; m as yo me atenl go a la realidad y con arreglo a esa lógica de la realidad, no lo so y y p ro­ curo lab o rar cuanto puedo en p ro del’ orden, de la paz y del engrandeéim iento de nuestro p aís., —^Yo— le contesté-— estoy donde esta»ba. Pienso y siento como pensaba v sentía hace veinte o trein ta años: S i todos p udieran expresarse como yo, tendríam os m ayor potencialidad ^ue en aquella fecha, y a que hoy senti­ rían y pensarían como nosotros m iles de j.óvenes h ijos de carlistas o de quie­ nes dejaron de serlo por. com placen­ cias. realidades,..o lo que sea.

DIN ASTTA IN SO B O R N A B LE

C A R L O S VI Conde de M ontem niín

la v id a pública de .su nación, cum ­ pliendo una de bis m ás sagrarlas e in­ elud ib les obligaciones .leí ciudadano ejem p lar: todos esos, tarde o tem pra­ no, ven drán a com batir al ladi> de los consecuentes legitiinistas ¿P or qué? P oripie los legitiinistas consecuentes som os cam peones incon­ tam inados de una E nseñ a restaurado­ ra que nos da som bra bendita y nos in fun de alientos de cruzados p ara v i­ v ir j m orir en pro de la m ás pura, m ás caballerosa y m ás santa* de las causas, pues la nuestra es la C ausa de la g lo ria de Dios y dé la ven tu ra de la P atria, capitan eada por un egregio A banderado au e ju ró solem nem ente, ante la tum ba de su P ad re augusto, con sagrar su existen cia a! culto y a la victo ria de estos sublim es Ideales. • * • Incontrovertible es el derecho .que los verdaderos tradicion alistas propug­ nam os.' A d m irables son. en todos los con­ ceptos. los fastos del Carlism o, oscu­ recidos. tergiversados, ‘'aln m ñ i^ d o s en

go Castellano de Krohsdorf, B asta i'm:. (•.ámente conocer el fruto agrio, el fru ­ to corrom pido y corruptor del lib era­ lism o entronizado, para separarse del arb or //tala y ven ir al arb or óona—ár­ bol de ili Fe y de la Tradición —que extiende, protector, sus ram a s fron­ dosas hacia todos los hom bres de bue­ na voim tad y de anhelos elevados. »• • V esta conclusión lógica, patente, irrefragab le, que a contrariis se dedu­ ce, se confirm a y refuerza con la direc­ ta argum entación, es a saber, con el estudio serenó, reposado, • ecuánim e e im p arcial, Üe lo que representa y sig ­ n ifica la Comunión católico-m onárqui­ ca española. P o r esto se escribe E L CRUZADO E S P A Ñ O L . E L CRUZADO E SP A Ñ O L , que riada pide ni' quiere' n ad a p ara si, cuando solicita la susóripción, la ven­ ta y el anuncio a cuantos an sian sin­ ceram ente, profundam ente, eficazm en­ te,. la redención de la P atria. Lo pide y lo quiere, en favo r de esta m agna obra nacional.


P á g in a 2 .— Año I. U n a m añ an a se rae acercó un arai. go , buena persona, buen católico, que fu é carlista, h ijo y nieto de carlistas, casado con un a señora m u y car­ lista . E l dice que pien sa como antes; m as como está desengañado y sin n in gu n a ilusión desde hace m uchos años, no es nada, ni hace nada, ni siente nada, aunque lee D iario d e N a­ va rra y E l D ebate; pero ningún perió­ dico jaim ista . T am b ién este señor tie­ ne buena carrera y l)rillante posición social. P o r aquellos d ía s h ab ía rum ores de que iba a sobrevenir en E sp añ a -una revolución gorda y de que con ella ven d ría el. caos. Y este buen am igo me preguntó: E b ie, ¿qué hace Don Jaim e?; ¿qué hacen ustedes? S i es cierto lo que por ahí se susu rra, h a y necesidad de que estem os m uy p rep arad os p a ra evitar los desm anes del bolcheviquism o o lo que pued a ven ir. Y yo le repliqué: —Y usted y tantos m iles de perso­ n as buenas como usted, que están quietecitas en sus casas sin hacer na­ da, sin preocuparse de nada, m ien­ tra s no oigan fuertes aldabonazos en su p u erta, ¿qué hacen? Y a sabe usted, porque nos conoce bienu, que nos­ otros ocupam os en todo momento el punto d e p eligro y honor, y es nece­ sario que los que p rofesan sus ideas estén a nuestro lado. A q uí se ve bastante egoísm o y algo de cobardía; ign oran cia n inguna, pues es persona m uy cu lta y conoce bien cuanto afecta a n uestra Comunión.
• * *

EL

CRU ZAD O E S P A Ñ O L

V iern es 16 de agosto de 1929 del enemigo malo a los que estamos, aun­ que' nos quemen vivos, pro la vieja Ma­ dre...n ¡tMagníñeo y exuberante de lúe .se fre.senlaba el camfo de Atocha en la gran ve­ lada de boxeo.» Así nos lo describe el pe­ riódico La Constancia, de San Sebastián, dándonos detalles del encuentro del guipuzcoano Isasti y Bargados, vizcaíno, y de la otra embestida de Bcrazotegui de Ce­ gama y Cortejarena de Asteasu, ambos guipuzcoanos. Forzudos muchachos que en diez asaltos se icansron de propinar terri­ bles golpes, amenizados con el consiguien­ te jaleo del público animándoles, resultan­ do el match nulo. Y que el espectáculo éste es magnifico y encima exuberante de lúa. ¡ Lástima de bombillas para la selvática diversión exótica y bárbara ! j Y la fuerza dotada por Dios a nuestros naturales 1 Esosi que. es lástima : ¡ que la malgasten de esa manera 1... ¡Pobre Patria nuestra f I Pobres paisanos nuestros I Déjese el joven Cortejarena de Asteasu esa tarea de boxeo que ha emprendido y dediqúese a la versificación improvisada, siguiendo a su dinastía de koblakaris. Ast hahá honor a Euskalerría y a la patria del Beato Padre Julián de Ziznrdi. PELLO -ERRO TA

EL CORREO ESPAÑOL
R e s u m e n s e m a n a l d e la v i d a c a tó lic o - m o n á r q u ic a

La onomástica del R..
E n VaUadolid.—Los Uales de aquí no podíamos pasar en olvido el día memora­ ble de nuestro R.. Y a este efecto, se celebró, en la iglesia de San Pablo, una Misa, a la que asistie­ ron las autoridades y organizadores de la Causa. En ella recibieron el Pan de los An­ geles numerosos correligionarios. A la tarde, nos reunimos en fraternal banquete. Se verificó en el acreditado hotel Roma, estuvo muy bien servido y reinó el más vivo entusiasmo. S.s cursaron telegramas de felicitación al augusto Proscripto de Frehsdort, renovan­ do el juramento de fidelidad a la Santa Bandera.—E l cones'ponsal. En IrÚK.—Los jaimistas iruneses, pró­ ximos a agruparse en un Círculo, celebraron del día 25 la fiesta del Caudillo con una Misa de Comunión en la iglesia parroquial. E n Ermua.—Algunos legitimistas de Bil­ bao, celebrada ya la Misa de Comunión en la Basílica de Santiago y en vista de la suspensión del tradicional banquete de Archanda—para el que reinaba extraordina­ rio entusiasmo entre los correligionarios de la villa y de los lugares vecinos—nos dirigi­ mos a Ermua, último pueblo de Vizcaya, donde aquellos valientes legitimistas nos recibieron con los brazos abiertos. Los simpáticos propagandistas Ignacio Olañeta y Juan Indiianeta, nos colman de atenciones. Merced a ellos pudimos apre­ ciar lo mucho que vale el palacio regio del señor Marqués de Valdespina, grandiosa mansión, en la que se respira a carlista. i Quién después de visitarlo no se siente legitimista puro? Allá todo es nuestro. No hay departamento en el que no veamos fo­ tografías con dedicatorias de! gran Car­ los V IL A continuación visitamos la Iglesia pa­ rroquial, muy artística y hermosa, donde vimos una estatua del Cardenal Orbe, an­ tecesor de los VaWespina. E l Hurangués Mario Zabala cantó la misa a las mil ma­ ravillas. La romería fué amenizada por la bri­ llante banda jaimista de la localidad, cuyos muchachos tocan magistralmente. i Bien por los j.aimistas ermueses y agra­ decido por sus atenciones. E n Sueca.—Grande fué el entusiasmo de todos los jaimistas en la onomástica del egregio Abanderado. En la Misa—que se dijo en el altar ma yor de la iglesia parroquial de San Podro— numerosos correligionarios se acercaron a la Mesa eucaristica, figurando en primer término los entusiastas de las Directivas de la Juventud y del Requeté. Las bande­ ras de ambas entidades rindieron honores al Rey de Royes en el solemne momento del alzar. Después hubo desayuno en el domicilio social, reinó fraternal alegría entre todos y se dirigieron a Frohsdorf telegramas de fervorosa admiración. En Manresa.—Con motivo de la fiesta del augusto Desterrado hubo una Misa en el templo de Infantes Orfens. En ella comul­ garon, en su máxima parte, lo.s correligio- n.irios, de ambos sexos, del Círculo y de las Margaritas. Celebró el Santo Sacrificio el R. P. José Oriol, de Barcelona, y canta­ ron escogidos fervorines el entusiasta jaimista señor Torras y las asiladas en la ex­ presada Casa religiosa. A las cinco y media de la tarde se veri­ ficó una concurrida y animada velada, con discursos elocuentes, inspiradas poesías y música selecta ; esta última a cargo del •magnífico orfeón de la sociedad coral San José. Puso fin a estos brillantes actos la cobla La Princifal da Mantesa con una bella audición de sardanas. Todos ellos—orado­ res, vales y músicos—fueron oyacionados con repetidos aplausos. OTRAS NOTICIAS Velada en feTsfeciiva.—Kc\\Á. en Alca­ lá de Chivert (Castellón), tenemos entre nosotros a S. A. R. Doña Beatriz, huésped del ilustre señor Marqués de Viilores, a la que saludamos los correliglionarios de esta villa, patria de Cucala. Proyectamos cele­ brar una velada en su honor el día en que se digne devolvernos la visita a nuestro Círculo. Enviaré a E L CRUZADO ESPA ­ ÑOL reseña del acto.—£ / corresfonsal. Una inauguración.—De gran aconteci­ miento podemos calificar, sin temor a equi­ vocarnos, el re.sultado de los actos que, con motivo de la inaugur.adón del nuevo Círcu­ lo, preparan los leales de Santo Domingo de la Calzada. Aunque no ha sido definitivamente fijada la fecha, se cree srTii a fines de septiembre próximo. Mientras tanto, todos los leales y Círculos de Rioja, intensifican «u propa­ ganda a fin de que estos actos sean compa­ rables, en mayor proporción, al grandioso Día jaimista del 8 de septiembre de! 23, en H aro; pero sin el desagradable e injus­ tificado accidente ocurrido a los vizcaínos, a su regreso, en Vitoria, i Viva Rioja jaimista 1 Nuevos Circuios.—Este año promete ser de gran reacción jaimista en la lealtísima uipúzcoa. Nos escriben nuestros amigos de Irún, participándonos que laboran con en­ tusiasmo a fin de agruparse próximamente en un nuevo Círculo, i Gora Euzkalerría ! Crusaia de la Prensa.—En Haro ha co­ menzado con éxito la formación de Centu­ rias de la Cruzada de Prensa, que se hará extensible a todos los pueblos de la región. 1 Laborad, laboraji sin desmayo por nues­ tra Prensa, la única buena Prensa\...

De estos botones de m uestra se pue­ den saca r m uchas deducciones y m ate ñ a p a ra brillantes artículos p or p lu m a m ejor cortada que la m ía. ¿No es verd ad , querido M odestinvs? P id o a Dios que E L CRU ZAD O E S ­ PA Ñ O L, con todos los periódicos jaim istas, llegue h asta los últim os rinco­ nes de nuestra querid a P atria, a fin de desp ertar a tantos dorm idos, le­ van ta r el espíritu a tantos decaídos y h acer que todos conozcan la pureza de n uestras doctrin as p ara que, una vez conocidas, pued an estar a nuestro lad o y les hagam os sen tir nuestros entusiasm os y nuestros am ores. L a p rop agan d a debe llegar, no sólo a los que se llam an buenos, s i n . has­ ta a los que se les llam a m alos, y a que m uchos d e éstos, desvanecido su error, p o d rían fig u rar dignam ente entre los m ejores. Que no h aya un solo jaim ista que no esté suscrito y no contribuya con todas sus fuerzas a la difusión d e E L C R U ZA D O E SP A Ñ O L . RAM O N E B IE D E L RIO O p tim is m o s

B a jo la d irección de ModesHnus, q u e e je rc e la d e es-le Sem an ario, co­ m enzará a jn ib lica rse en estas colum ­ nas u na serie d e obras, doctrinales e históricas,- q u e, seguram ente, han de interesar a nuestros suscriptores. L as alu did as producciones serán de dos géneros. Unas form a rá n parte de la B IB L IO T E C A de E L C R U ZA D O ESP.AN O L, e n la cu al fig u ra rá n , en p r im e r tèrmi-no, la s lin d a d a s: L a R estauración del P o d er tem poral de la Ig lesia, p o r El Licen ciad o Poza; Coplas y Brochazos, del V ivac, p o r el B arón de M onlevtlla , en cu yo lib ro recogerá su diligeru. te y cu ltísim o autor num erosas pá g i­ nas de tiuestras bélicas ge.stas, m uchasd e ellas inéditas hasta hoy, y , p o r ú l­ tim o, la colección com pleta — m etódi­ cam ente clasificada y en riq u ecid a conuna Introducción biográfica y critica — d e los a d m ira b les escritos de. BenignoB olafios, d el p recla ro e inm ortal: E neas, que, p o r la p ro fu n d id a d de su vasta doctrina, p o r l,o peregrin o de suestilo y lo opulento d e su dicción l i­ teraria, fu é —y será siem p re —maestrode periodistas católicos, gloria de. E l Correo E spañol y prez, y gala, y orgullo d e la T radición nacional. A parecerán , otras, bajo la denom ina­ ción gen érica de FO LLETO S de E L CRU ZAD O E S P A Ñ O L en los q u e verá n la luz tem as doctri­ nales, docum entos históricos, curiosos episodios y pu b lica cion es d e carácternálogo, m enos exten sas que las ante­ riores, si b ien igu alm en te atractivas yau n docentes p a ra todo lector le g iti. m ista. A sí, P ág in a s de la g u erra. L a tom a de L ag u a rd ia. Datos e impresio-nes, p o r don E u g en io de Córdoba, aZ q u e, p o r ser de casa, no hem os de elo­ g ia r com o se m erece; así. E pisodios de A ragón , atrayente flo rileg io de recuer­ dos d e nuestras gloriosas cam pañas, q u e recoge y ordena el jo v e n M arqués d e Lácar, e l cual, p o r su enten dim ien­ to cu ltivado, su viv a im aginación y suflù id a p lu m a , constituye, m ás que una venturosa esperanza, una re a li, d a d b rillan te para la defen sa de nues­ tra C om unión. A m bas— las obras q u e in tegrarán t i contenido de nuestra B IB L IO T E C A y d e nuestros F O L L E T O S — se im p r im i­ rán en form a perfectam ente encuadern a ble, a fi-n d e q u e nuestros abonados .puedan-conservarlas sin dificu lta d n in g u n a y saldrán alternativa o sim ultà­ neam ente, conform e a los m edios de­ que va ya dispon ien do nuestro S em a ­ nario.

Voces de Euskalerría
E R T I T A SA M ÍÑ Los leales do Azcoitia han fijado la fe­ cha del 15 del próximo septiembre para la inauguración oficial del Círculo, y, a tal effecto, muéstranse mujy .animcjsos todos ellos para organizar solemnes actos reli­ giosos y patrióticos, contando siempre con la ayuda de Dios y la cooperación entu­ siasta de los jaimistas vasco-navarros. Se espera, asimismo, que la benéfica Agrupación de las Margaritas azcoitianas pondrá de su parte toda su buena volun­ tad para el mayor éxito de las fiestas que se van a organizar con motivo de tan fausto acontecimiento. El brillante grupo de danteari-txikis del Círculo Jaimista prestará también su va­ lioso concurso. Al estimado colega Feral le rogamos encarecidamente nos ponga al corriente de todos cuantos cabos van atando duran­ te cada semana, relativos a la.s fiestas de la solemne inauguración del Circulo Jaimista Azkoitiarra.

Ante

un

mitin

Nos h a visitado hoy nuestro estim a­ do am igo A ngel M adu rga, Presiden­ te del C írculo de San to Domingo, el cu al nos ha m anifestado que y a es­ tán term inadas las obras de los nue­ v o s locales de aq uella entidad. Este, situado en lo m ás céntrico del pueblo, consta de am p lísim o s salones y de una p ran huerta. P a r a em pezar los trabajo s de pro­ p ag an d a se espera que el M arqués de V iilo res m arque la fecha. Se cree que aerá a últim os de septiem bre. R e in a gran entusiasm o en toda la región por acu d ir al m itin de afirm a­ ción ja im ista ; se han rqcibido— nos dice nuestro am igo— m uchísim as adhesiones de las p rovin cias lim ítrofes, en p articu lar de V izcaya. Dentro de pocos d ías se in ic ia rá la propaganda. Desde E L CRU ZAD O E SP A Ñ O L . Sem an ario que con .tantas ansias es­ p erábam os los jaim ista s riojanos, tendré a todos al corriente de los tra­ bajo s y actos que se han de celebrar, ¡Jaim istas! ¡P rep arao s a acudir a San to Dom ingo y a d a r sensación de vid a en cuantas ocasiones sea preciso. A. VELAZQ U EZ H aro. 6 - V I I M 929 .

¡A U R R E R A , TA ORA BIO TZ.\K : INAZIO Ki) JA R R I Z A IT EZ BEGIRA, Z U R E E U SK A L E R R IR A , Z E R U T IK , AMAN L E Y A T IL L A T IK . G A ITZATZU N IK U SI ÑOLA GERAN B IZ I... G A ITZA T ZU B EN CORDE , E T Z A I GAIZTO GABE... P R E S T GAUDE AMA ZA R PA R EN .VLDE, MAIZ B IZ IR IK A N E R R E... «¡Arriba los Del Cielo por ponte a mirar para que veas corazones y a.ielant’i l — la ventanita de 'a .Madre Ignacio, a tu Euskalerría cómo vivimos v nes ¡li-.res

. (i) Fragmento de un patriótico canto compuesto por el que fué notable vate le­ gitimista tolosano don Ramón Azkarate Iq. e. p. d.l.


V ie rn e s 16 de agosto de 1929 Ks de a d vertir qu e. cuando el asunto i o requ iera, irán con grabados alu si­ vos a l texto. L a Restauración del Pnder tem poral da la Iglesia y Coplas y Brochazos del V ivac sum arán al interés d e su contenido el -de sus p ro fu sa s ilu straciones origin ales. ¿Q jiieres tú a d q u irir todas o algu na d e las p u b lica cion es que pensam os ■ editar e n breve? Y a sabes el rem edio: la su.scTipciún a E L CRU ZA D O ESPAÑ O L P o rq u e si esperas a com p ra r los n ú ­ m eros de nuestro Sem anario en la ven ta ca llejera, te expones a q u ed arle m uchas veces sin algu no d e ellos y a ten er incom pleta la obra q u e desees gu ardar. Y despu és quizá n o te sea fá c il poseer ■ lo q u e te falta, y a que esta .Admi­ n istra ció n sólo ■ servirá directam ente e jem p la res atrasados a los que fig u re n en su relación d e suscriptores.

EL

CRU ZAD O

E SP A Ñ O L

P á g in a 3 .— A ñ o I . ...T rem o lo la B atidera de las tradi­ ciones de la católica E spa ñ a . E spero q u e todos m e ayudaréis a c u m p lir m i m isión .

Sección oficial

E l Catolicism o es la p rim e ra de las tradiciones d e l p u eb lo español. Como particu lar y com o Je fe d e nuestra C om unión, declaro q u e no com prendo la fe lic id a d d e Espa ñ a sin esa fe stiya secular, q u e n o q u iero una Corona a la que la Cruz no haga som ­ bra piadosa. Ja m á s conm igo será ateo el Estado, y el titulo de Cruzado d el Catolicism o va le m ás, p a ra M i, q u e la Corona que heredé d e m is Padres.

La gratitud del Caudillo
N uestro m uy querido am igo e ilu stre correligion ario, E xcm o. Señ o r S e ­ cretario general político en E sp añ a del augusto Duque de M adrid, nos hon­ ra con la siguiente carta, que, seguram ente, producirá la m ás v iv a com ­ placen cia en todos nuestros lectores;

Valencia, 11 d e agosto d e 1929. \ S t . D irector d e E L C R U ZA D O E S P A Ñ O L

L a c r a s s o c ia le s

A n helos fecundos A partado 771 . - M .ADRW ' M i d istin g u id o am igo y correligion ario: S . .. el R .. (q . D. g .) m e ordena ru eg e a usted se d ig n e m anifestar, desde las colum nas de su estim ado p e rió ­ dico. q u e el S eñ o r ha recib id o , con m otivo de su fiesta onomástica, m u ltitu d d e telegram as y telefonem as d e toda E spa ñ a , en los q u e sus leales le felicita n y renu evan .su ju ra m en to d e adhesión. .Ante la dificu lta d de contesta^r a todos particularm ente, com o fu e ra n los deseos d e S . ... p o r el gra n núm ero d e despachos y p o r desconocer la direc. ción d e m uchos d e los firm an tes, ruega a éstos le d ispen sen d e dicha contes­ tación, a l m ism o tiem po q u e les m a n ifiesta cuánto agradece estas p ru eb a s de lea lta d y p erso n a l afecto. E l R .., com o J e fe d e la R e a l Casa d e B o rb ó n , telegrafió e l d ía d e S a n ­ tiago a S . S . el P a p a , felicitá n do le e n n o m bre d e toda su augusta F a m ilia . E l P o n tífice contestó a l S e ñ o r agradeciéndole su d eferen cia y m an dán d ole m b en d ición para S I Y TODOS LO S S U Y O S . S in otro p a rticu la r, m e es grato rep etirm e de usted afectísim o am igo y correligionario, E L M A R Q U E S D E V IL L O B E S A l pie de esta com unicación oficial, E L CRU ZAD O E S P A Ñ O L cum ple un doble y gratísim o deber de d iscip lin a en lo político y de cortesía en lo social ofreciendo^ sus afectuosos e incondicionales respetos a l esclarecido prócer de la Legitim 'idad, que la autoriza, tan querido y adm irado en esta Redacción p or la h id alg u ía de su s sentim ientos católico-m onárquicos y p or el oelo integérrim o con que m antiene y difun de los restauradores principios de nuestro santo Ideal. Y al con gratu larse un a vez m ás ante la fervien te m anifestación que la E s ­ p añ a tradicion alista consagró a su legítim o A banderado con el fausto m otivo de su festividad onom ástica, este Sem ap ario ren ueva el rendido hom enaje de su m ás inquebrantable lealtal y de sus m ás vivo s am ores al egregio Proscriptc de F roh sd orf, a la p a r que eleva al Cielo sus devotas p legarias a fin de que derram e sobre E l sus fecundas bendiciones p ara la felicidad de la P atria.

EL MESTIZO
Nunca com o al trazar esa p alab ra m i p lu m a ecuánim e se descompone, -garrap atea convulsa y q uisiera volver­ l e lanza. ¡E l mestizo! E l m estizo ideológico es el m ás vil engendro ciue nos regalaron las vi«" j a s políticas, pódrom os hediondos de la s n efan das Cortes de Cádiz. E l mestizo, que étnicam ente es la fusión d e dos razas, políticam ente es la confusión de todas las p icard ías; el ^ o l y som bra en la corrid a de los cu ­ cos; el café con leche, sin leche, ni •café. ¡Oh, qué tipo m ás cu noso es el m es­ tizo! E l m estizo es el defensor acérrim o ■ de la s generalidades, el am ador con s­ tante d e la s cosas incoloras. L e asu s­ t a lo rojo, le hace tem blar lo negro, le deslum bra lo blanco. S u ideal se­ ría un kaleidoscopio de colores.

EL

DIARI O

¿No habéis tratado, queridos lectoíres, con n in gú n mestizo? Segu ram en ­ te que sí, porque la v id a o b liga a tra ­ tar con frecuencia a los que de otro modo no m erecerían nuestro trato. P ues si le habéis tratado, conven, ■ dréis conm igo en que el mestizo es ■ enormemente generalizador y m isera­ blem ente cobarde. T a n cobarde que, precisam ente por •seguir esa táctica, ahonda cada vez m á s su pezuña en el lodo de la mesticería, porque, como la hiena, se a fia n ­ z a en las patas traseras. Y cabalm ente en estos tiem pos, en iju e la sociedad orienta sus activid a­ d es en todos los órdenes hacia la esp ecialización, delim itándolo todo, el m estizo n ada entre dos aguas como lo s hipopótam os, sacando sólo de vez «en cuando su enorm e cabezota a la su­ perficie p a ra a sp ira r el oxígeno que oecesita. E l m estizo en política no es n ada; no es republicano, no es m onárquico, no es de la derecha, no es de la iz•quierda, no es avanzadq, no es retró.^rado, no es n i fú ni íá. A p lau d e siem p re a los que gan an ; sa lu d a siem p re a los que m andan; •adula siem pre a los que teme. Suele ser religioso (!) a su m anera, p orq ue es cobarde, y reza de vez en vez su rosario, porque tem e el m ás a llá ; dice que es patriota ' porque ja ­ m á s discute, ni se entromete en ciudada/iía, como s i no fueran con él ■ esos cantares. M as por nada del m un­ ido sería capaz de defender con su vi■ da a la R elig ió n u ltrajad a , ni s a lir de volu n tario por la P a tria o p o r el Ideal. P ero , ¡eso sí!, b ru je lea con todos los vientos, m u rm u ra quedito en todos los ' •«orrillüs, d a ' Poto en la elección al ■ que pueda favf^recerle, y lleva huflffltiem en te su vela en todas las proce­

siones. aunque en su vid a p rivad a sea un p erfectlsim o pendón.

Y o tengo una inven cible an tipatía p or todos los mestizos ideológicos, an­ tip atía casi tan grande como ellos nos la tienen a nosotros. Y digo intencionadam ente cari, por­ que no es posible lleg ar a igu alarles en esa cu alid ad . Nos odian a los que somos rad icales rom ánticos de una idea, porque ellos no llénen m ás no­ bleza que el estóm ago. ¡S acrificarse com o los jaim ista s, ser consecuentes como ellos, p en sar un a idea, ab razar una Ban dera, ju r a r un am or, dedicar una vid a, y h asta ofren­ d ar el holocausto de una agon ía y de un a m uerte! E sas son sublim es locu­ ras que Bo padecen las cabezas de se­ rrín , y sentim ientos tan gran des que no caJ}.en cuando es pequeño el cora­ zón. Nosotros tenemos, ad em ás de esas condiciones, la nobleza de perdonar su s ruindades. Y , verdaderam ente, no m erecerían perdón en conciencia, porque los mes­ tizos han hecho a nuestra C ausa m u­ cho m ás daño que todos los enemi­ gos declarados, pero nobles y 'd e c id i­ dos.

Con éstos se puede h a b la r sin m ie­ do y con franqueza; escuchan y com . prenden, aunque no com partan; argum entan y contradicen, aunque no convenzan. Pero ¿el mestizo? E l m es­ tizo ni escucha, ni argum enta, ni con­ tradice, ni com prende. E l mestizo m erodea; ése es su debate. E l m esti­ zo silencia, m urm ura o in sinú a; ésa es su táctica.

Con ap lau so de cuantos m ilitan en las fila s de la Causa tradicion alista, algunos jóvenes de buena voluntad se afan an , con vivo interés, p or conser­ v a r el fuego del entusiasm o que, des­ de su iniciación, p rodujo la id ea de fu n d ar en V alen cia un d iario legitim ista titulado E l Eco d e España. El acuerdo, tan pronto como se d i­ vu lgó por todos los pueblos >^6 la bella región, tuvo la fervorosa acogida que era de esp erar y produjo en el ánim o de los leales una im presión, no sólo favorable, sino afectuosa. Los autores de tan feliz in iciativa, jó ­ venes de lo m ás selecto de la sociedad valen cian a, enam orados de los princi­ pios y aspiraciones de n uestra Comu­ nión santa, decidieron, con el m ayor entusiasm o, crear el Comité ejecutivo encargado de fom entar p or todo el reino la Cruzada de la P ren sa tra di­ cionalista. ¡Y con qué frutol E n poco tiem po ha difun dido esta m isión por todos, los pueblos, h a nom brado Je fe s de des­ tacamento en todos ellos y con su opor­ tuna y persistente acción h a desperta­ do a im núcleo inm enso de correligio­ narios que apenas daban señales de vid a hasta entonces. E l p rop u lsor incansable del futuro diario es el nunca bien alabado y de todos estim ado Je fe region al. E xcelen ­ tísim o S r. M arqués de V illo res, alm a m ater en V alen cia p ara su p ron ta fu n ­ dación y éxito descontado. Hoy, m ás que nunca, necesitam os y requerim os el apoyo de esa p léyad e glorio sa de escritores legitim istas que luchan por el Ideal, a fin de que nos ayuden en fa v o r del Eco d e E spa ñ a y pueda acom eterse en el m ás b reve p la ­ zo la an unciada em presa.

Com o la triste realidad será la que ha de sacarles solam ente de su cucolugía. aprendam os tan sólo a cono­ cerles y dejém osles tranquilam ente hasta que llegue s u hora. Que no tardará en llegar, porque los tiem pos son de selección; ¡si has­ ta los m édicos p ara v iv ir tienen que hacerse especialistas en algo !... Y cuando el gru p o de m estizos ven ­ g a en. un gran apuro a nuestro cam ­ po, lo m ejor será d ejarles que corran a su placer ñ or las afu eras, aunque caigan extenuados, que tal vez no faltarán naturalistas curiosos que les disequen y les pongan después de esp airíap ájáros entre la verde lozanía de un sem brado. E L CRUZADO D E C A S T IL L A

Renace la esperanza. N uestra P ren ­ sa entra en un a época de resurrección, en un período de francos anhelos y positivas realidades. E l intim o deseo que sentim os aquí en V alen cia, de te­ n er un d iario es pru eb a fehaciente del resu rgir de la Tradición j del entusias­ m o de los fuertes y abnegados jóve­ nes que no regatean sacrificio cuando se trata de defender los sagrados fue­ ro s de Dios, P atria y R ey. ¡C orreligionarios de la m u y noble y m uy leal C astilla la Nueva! Coope­ rad a la obra de E l Eco d e E spa ñ a . V uestro donativo, sum ado al de los dem ás, puede acelerar el triun fo. Y m ereceréis e l testim onio de la m ás sentida gratitud. P . B . NOM DEDEÜ Y V IE

L e a V., todas las semanas

EL

CRUZADO

ESPR/íOL


Páigina 4 .—Año I.

EL

CRU ZAD O

E SP A Ñ O L

\’ ii‘i nes 1(J de agosto de 192!?

i Centinela! • • •
W Para nosotros los que, gradas a Dios, militamos en las Alas legitimistas en estos tiempos, más que nunca acomodaticios, egoístas y cobardes, la popular y universal palabra que sirve de título a estas lineas, es altamente simpática. Es más : es como el reñejo de nuestra actuación en las luchas por los intereses nacionales ; como el crisol donde se depura la verdad del sacrificio ; como el retrato más perfecto de nuestra personalidad. Set centinela es ser depositario de la se­ guridad colectiva, velador y custodio de las vidas de compañeros, de hermanos defen­ sores de una misma causa, de un mismo Ideal ; del honor representativo de la Pa­ tria común. Y todo celo en el cumplimien­ to del deber—que, en este caso, supone la suprema confianza—es _ poco para quien siente en su conciencia el imperativo, infixible, del pundonor disciplinado. En la Historia de todos los pueblos del mundo se reseñan con letras de oro hechos heroicos de muchos de sus hijos desempe­ ñando la sagrada misión del centinela, pues llegaron en muchas ocasiones hasta sufrir el martirio consciente. Pero si todos los pueblos del mundo cuentan entre sus hé­ roes estos por antonomasia populares, a los que pudiéramos añadir legión innúmera de los que, no menos heroicos, quedaron anónimos, no hay pueblo, entre todos, que pueda compararse con el pueblo carlista es­ pañol. Tanto en los campos de biitalla, cuyas epopeyas superan a las gestas—no iguala­ das por pueblo alguno—de nuestra Recon­ quista y de la Guerra de la Independencia, como en las luchas, sin annas, por el triun­ fo de nuestro Ideal, toda nuestra gloriosa Comunión actuó y actúa sin interrupción y sin desaliento, de celoso y vigilante cen­ tinela, viniendo a ser centinelas perpetuos en las avanzadas de la Patria. Abona esta nuestra afirmación, la actitud patriótica observada en el período crítico de nuestras guerras coloniales desde el gran Carlos V II hasta el último de sus súbditos, porque, atentos a los inconfesables propósitos de los malos españoles y a las solapadas am­ biciones del inicuo! opresor, depusimos nuestras armas contra tos enemigos inte­ riores para ofrecernos, incondicionalmen• te, en holocausto y salvación de España. Tal vez este sacrificio nuestro de no apro­ vechar la propicia ocasión que se nos brin­ dó para castigar a los traidores de lesa Patria y conseguir, a la vez, nuestro triun­ fo, quede para muchos en el anónimo, co­ mo la legión innúmera a que antes hace­ mos referencia ; pero la visión clara del Je ­ fe supremo de la .atalaya de la Tradición, para evitar mayores males, aceptó el sa­ crificio rayano en el martirio, y gracias a él no sufrimos mayores humillaciones y, tal vez, la pérdida de nuestra indepen­ dencia, ya que el abandono en que nos vimos, unido a nuestra extrema debilidad, hacía más poderoso al enemigo e inútil todo intento de legítima defensa. Y , por fin, en el conflicto europeo, que todos re­ cordamos, el alerta de los soldados de la Tradición impidió que nos arrastraran a la hoguera exterminadora... i Que Dios nos ayude para segúir actuan­ do de centinelas insobornables, aunque nuestros enemigos ni lo reconozcan ni nos lo agradezcan 1 Dios, por Quien peleamos en primer término, con creces nos ló pagará. CATAEENO Puente de' Vallecas, agosto de 1929. A nunciad en

Aspiraciones y esperanzas

Sentir, conocer, anhelar
Difundamos los principios salvadores
Momentos de profunda e íntim a gratitud al Egregio Desterrado son és­ tos p ara los carlistas castellanos, al paso que de v iv a satisfacción p ara to­ dos los correligionarios, porque favo­ recidos con A ugustas p alab ras que brotan del alm a del m ás p reclaro E s­ pañol, nos proporcionan el honor de m ostrar a los legitim istas el recuer­ do, el ordenam iento y la fu n d ad a es­ peranza del C audillo a! que siguen y veneran. Leed la herm osa C arta d irigid a a la .lefatura regional de C astilla la N ueva y quedaréis convencidos. L éan la nuestros adversarios, (lue al­ berguen en su corazón nobles senti­ m ientos y ju z g ará n insensato cuanto de injuroso y falaz han p ropalado los m endaces de nuestra doctrina y ile nuestros actos. Hay que sentir y conocer ios p rin ­ cipios de nuestra R an dera p ara p arti­ cip ar de los anhelos que la caracteri­ zan, como no los posee partido ni co­ lectividad alguna. L a ignorancia en m ateria de ideas, de procedim ientos, de personas tradicionalistas, trae corno consecuencia la confusión que rein a en los espí­ ritu s, au n en los de ios que se consi­ deran cultivados, que estim an, acaso, Tracionalism o lo que es m ortal m uti­ lación de la realidad filosófica e his­ tórica, y denom inan derechas políti­ co-sociales a brotes irregu lares, cuan­ do no morbosos, del único tronco, fuerte y firm e siem pre, que, en lo tem poral de nuestra P atria, se ha de­ nom inado y denom ina Comunión ca­ tólico-m onárquica. E l cuerpo h u m a­ no no tiene uso de p lu ral como artifi­ cio literario; no. tiene m ás que brazo derecho y m ano derecha, y brazo iz­ quierdo y m ano izquierda, cual acae­ ce en el orden m oral. Con esta consideración verdadera >' sencilla se hu bieran evitado d ific u l­ tades de clasificación y quizá escisio­ nes que im aginaron extenderse a cam ­ pos y collados que no les pertene­ cían. « « * ¡Sentim iento de la Tradición ! He ahí el comienzo, el nacim iento, d bautism o religioso-patrióticO',' el ho­ g a r... P o r esto entre los legitim istas se h a tenido como el signo p rin cip al, prim ero y m ás seguro, el de la san­ gre, el h aber nacido de padres carlis. tas, en fa m ilia que am ó a la Causa y luchó por e lla de algún modo. Después la fuente germ inadora 'y productora de L ealtad es el reconoci­ m iento de las convicciones que nos distinguen. N uestro ideario - - como ah ora se dice—es el único que, ab ar­ cando los pensam ientos y las. realid a­ des de la unidad y variedad de E s­ paña, satisface la s m áxim as de la teo­ ría política y las posibles perfeccio­ nes de la -práctica gobernación p ú b li­ ca.. S i Dios es servido en q u e. p erm a­ nezcamos en la brecha, dem ostrare­ mos, poco a poco, en raciones gratas y bien presentadas al p alad ar de los lectores, que el , program a legitim isla y los hechos consiguientes a su ap li­ cación constituyen lo único .cierto, y —p or con tera,.,de buen gusto y .d e s ­ interés—que y a queda en . esta ba­ raú n d a de recetarios aplicados al país. 51), que asi dispone, lógica y ¡¡atrioticaiui'iiíe, que to'ia ¡¡n ip agaiid a cab'ilica sea forniiu-ión de valerosos cam ­ peones legitim istas, (pie en nue.stros talleres intelectuales y m orales con'pletan la fo rja de la s arm as necesa­ rias al triu n fo de las reivin dicacio­ nes patrias. ;I)ejad que la Ig lesia h a . ga catiilicos, que la lógica los hará carlistas, d ijo nuestro iiivicto Don Carlos de Borbón y de Austria-Estel Prevenidos han de estar nuestros :ipreciados correligion arios ante las insidiosas especies de que som os una colección de atávicos, productores oun conglom erado pétreo sin ju go ni sustancia útil; y ante las m ás graves suposiciones ab surdas de que por re­ mate iiós m ovem os a toda hora entre utopías, sueños rosáceos y exposicio­ nes inocentes ju ven iles de vivas, músici?--; y cohetes, todo ello presidido por un A banderado que nada ejecuta, n i quiere ni puede hacer p or estar ligado a m isteriosas com ponendas... ,',Hay cosa n ueva en utilizar contra los picaros facciosos las m ás d iversas y ruines arm a s de la difam ación y de la calum nia? M ientras el .Averno ru ja en nuestro derredor, buena señal os de que le estorbam os, y tal suceso nos llena de consuelo y redobla nues­ tros afanes. Debemos de creer finneniente que puede cau sam os tran qu ilidad de áni­ m o y fervor la consideración de que nada inútil existe en el m undo; y pues los carlistas aún andam os por él, t-s que algu n a m isión buena nos reser. v a la Providencia. .Al cabo y predom inando sobre los d iversi» m antiales de que surge y se nutre la española T radición , apa­ rece la Su p rem a gracia, liberalísim o donativo que hace el Sum o Bien a los que, sin h aber nacido nuestros, ni haber adquirido el conocim iento de lo que som os y querem os, proclam an los principios leg itim istas,y se incor­ poran a las filas de la Comunión, en la que perduran cuanto ciertam ente perm anece en ellos aquel llam am ien ­ to generoso y nobilísim o que los in ­ du jo a sum arse en la ('.ansa de la ver­ dad religioso-política. Y así como— se­ gún frase de un ven erable Sacerdo*. t e --se necesitan nm chas carretadas de gracia d e Dios p ara precaverse de la gran corrupción de los tiempos, asi tam bién p ara perseverar en el te­ rreno de la incontam inación lib era!. « « »

EL CRE ZADO ESPAÑOL
que, por su .carácter y num erosa, tir ’ d a verdad., penetra .en innum erables hogares españoles, de todo lin aje y condición. ' . . E n la s ciudades y en lo s pueblos E n las, fáb ricas y en .lo s cam pos. É n él com erció y en la p la z a pública. Tiene lectu ra.p ara h o m bres.y m ujeres P a ra doctos e ignorantes. Y aun en lo financiero y económico d irá siem pre su sen tir sano.

■A despertar los sentim ientos ioíinidos; a rean u d ar los conocimientos rotos y dispersos, p ara flu e los anhe­ los de gran deza y justo triun fo ap a­ rezcan por doquier, llega E L CRU . Z.ADO E SP A Ñ O L , con tal sim ilitud de nom bre con aquel periódico de g ra ta m em oria que se llam ó E l Correo E spañol, que lo rem em ore y lo im i­ te-con todo c u id a d o 'y diligen cia, se­ gu idor de la s m ism as norma.s que !é com unicó su E gregio F u n d a d o r'y que tan cum pliílanieiite realizaron el se­ vero lilatider y el (nciitn E n ea s y sus colaboradores en aquella sazón, y , al fin de aq uella elevada em presa, el que ocultó su docto nom bre y claro ju icio con pseudónim o que to^os m is lectores conocen. Cierto que nosotros, los de E L CR U ­ ZADO E SP A Ñ O l;, som os m uy peque­ ños; pero por eso m isino debemos * * * desear n utrirnos de lo excelso; y sóReconocemos con am argu ra q u e . berajtio prem io sería que de la po­ quedad de nuestra actuación reapare­ los enem igos, fl.eros y, m ansos, del ciese el gran d iario que propugnase, nom bre tradicion alista han procura­ en M adrid, con eficacia, los p rin ci­ do, y en .gran parte conseguido, im­ pios salvadores. p ed ir el conodineptOv el estudio, , el No volvam os a e rig ir ídolos que pa^ com entario y la, h istoria d a lo .que so­ gaqicen a la s m uchedum bres y des­ mos y . querem os, de lo que quisim os trocen a la Com unión. Procedam os, y , fuim os y. nos sacrifieamOs- en aras e n 'ju stic ia ; con estim a y sin lisonj'a y d e ^supremo deber: m p , joh- jiSicio de Dios y tenaza del fariseisnjpb'm o h a n . la lu ch a nos fortalecerá.’ * • contado los ilusos con nuestra diaria seguridad, que es el Cielo bondadoDON DIEGO D E M IR A N D A '

Da grim;¡ oír y leer a diario opiniones más o menos autorizadas de conspicuo* hombres de altura, de políticos más o me­ nos intelectuales, acerca de la tan decanta* da Constitución de 1876. ; Como si esta pbbrecita sí-ñora, maltre* cha y manteada por los mismos que hoy, cual enamorados galanes, la cantan ende* chas, fuese la panocea de nuestras desdi­ chas, cuando es olvidado, de harto sabido, que ni sirvió para nada bmmo, ni obtuvi­ mos de ella otra cosa que calamidades sin cuento o quo, al menos, a su sombra se co­ metieron las más inauditas tropelías!... Nosotros no entramos ni salimos en es* tos fleitos de familia, pues nos tiene com­ pletamente sin cuidado que subsista o que la eniierren para siempre, ya que no esperamo.s nada de la nueva o seminueva, aun­ que no pretendemos ser gobernados sin un. Código fundamental. Queremos, sin embargo, echar nuestro cuartito !i espadas en este juego constiturionalista, porque ,¡qué caramba I, esta­ mos aburridos sin los grandes espectáculos congresiles que su vigencia nos proporcio­ naba y que, también, por lo que se ve, añoran los pobrocitos mestizos. i Seis años sin Parlamento ! Me llena de tristeza el alma contemplar cerrado el Palacio del Congreso, hoy accidentalmente de la Asamblea nacional. ¡ Cerrado un edi­ ficio en el que tantas y tan sublimes esce­ nas hemos presenciado! A síe s. que.tengo vehementes deseos de que se abra el Parla­ mento, el anhelado Parlamento... Tanto, que hasta me da pena la aparente tristeza de los broncíneos leones del peristilo. No parece .sino que los fobrecitos centinelas de lo que bs.é.'Mentidera nacional lloran su so­ ledad. ¡ Y qué aflicción me causa ver cerrado un edificio, en el que se representaban esce­ nas tan edificantes y divertidas! Como que er.i el teatro nacional, y puesto que la na­ ción pagaba sus buenas dietas a los his­ triones de la farsa, justo es que nos di­ virtiéramos con t.in chistosos espectáculos. Por todo ello celebraría que se abriese muy pronto el Parlamento. ¿ No seria una verdadera lástima que a D, Alvaro se le olvldara-n sus travesuras y .^l perínclito dun Melquiades se ii- atrofiase su enca^i'adora garganta? Porque, francamente, son ya muchos seis años sin oír sus graciosos tri­ nos. ¡ Seis años sin decir ; «Este pico es mío» !... Saludemos,'pues, con respeto a los que opinan que en la nueva Constitución—si no consiguen que, aun descomfuesta y ■pu­ trefacta, viva la del 76—debe quedar res­ tablecido el parlamentarismo. 1 Que no desaparezca el Congreso ! ¡ Que se abra el Congreso ! Que el país se divierta con las piruetas oratorias del Congreso ! BRUNO RAMOS M ARTINEZ

l

Añoranzas!...

Ecos de sociedad
Grata Días pasados tuvimos la satisfacción de estrechar la mano del entu­ siasta jaimi.sta bilbaíno, Julián Iñarritu, que en viaje de novios y de paso para' Zaragoza y Barcelona, nos visitó acompa­ ñado de su joven y bella esposa. Les deseamos tan dulce como eterna lu­ na de miel. Natalicio .—En Haro ha dado a luz, fe­ lizmente; un robusto requeté, la esposa de nuestro estimado amigo, el consecuente jaimista, D. Benito Orbañanos. Nuestra cor­ dial enhorabuena a tan venturosos padres. De viaje .—Procedente de Bilbao Ha lle­ gado a esta corte, doride fijafl’i su residen­ cia, el entusiasta y respetable correligio­ nario, D. Cipriano de Bernaola, acompa­ ñado de su distinguida hija. —Salieron para la capital francesa y otras poblaciones del Extranjero, con .fi­ nes industriales, nuestros queridos amigos de Valencia D. Jesús Angel Agud y D. Ma­ nuel Giner. —Marchó a Dax (Francia) nuestro ^buen amigo y entusiasta .suscriptor D. Dionisio ^ Oñativia, acreditado comerciante de Tolqsa. . —Se encuentra en Andoain el R. P. Mau­ ricio Muerza, de las Escuelas Pías de Barbastro


V ierneá 16 de agosto de 1929

EL

CRU ZAD O

ESRAJNOJj ligiiras de Carlos V I y de Carlos V il!... • * • Aním ese el culto publicista v alen ­ ciano a term inar su patriótica em pre­ sa. E lla , seguram ente, rectificará m u­ chos erróneos y despectivos conceptos acerca de un generoso m ovim iento de restauración nacional que, en críticas y m em orables ocasiones, adm iró la p asad a centuria, y ofrecerá a la con. sideración de todos la serie continua­ da de heroicas proezas que los m oder­ nos cruzados de la R elig ió n , de la P a ­ tria y del Derecho llevaron a tórmi-

)-Ogiila J . — -Aliu 1.

M is

lecturas

Inspiraciones y ejemplos
Sii-vaa las sagradas memonas de los que en nuestros tiempos han sucumbido luchando heroi­ camente, primero, contra el Capisán del siglo, y, después, por los fueros de Dios, de la Patria y del Rey, para mantener el ver­ dadero amor a España... CARLOS V II Los lem as, así doctrinales como h is­ tóricos, tiue Morabli^iich esclarece, con sin gu lar com petencia, en su re­ ciente libro, atraen, enseñan y d ig­ nifican. T a le s son la T raiJición nacional, con sus principios, sus aspiraciones y sus esperanzas, que gu ard a, como en depósito sagrado, redentoras solu­ ciones p ara el país: las intestinas d is­ cordias entre con-stitucioìui/e.'i y rea­ listas con sus bajezas y sns abnega­ ciones, (pie agitan convulsivam ente el reinado infausto de Fern an d o V il, y, la (ju n r a civ il tic los siete años, con la servid u m bre egoísta de los unos y la integridad lealísim a de los otros, que divide al pueblo en dos fraccio­ nes antagónicas e irreductibles, como antagónicas e irreductibles son la Fe y la im piedad, la Ju stic ia y la violen ­ cia, la E sp añ a verd ad era y la ficticia E sp añ a. T odas estas cuestiones fim dam entales se exponen, según advertí ya, teniendo com o punto capital de refe­ ren cia la fin ir á del egregio Caudillv de la reñ id a cam paña. ¡Y qué bien «e d ib u ja en el volum en exam inado! ¡Có­ m o se re fle ja en sus p áciníis la exac titud del retrato m oral que de C ar­ los V trazó, en documento solem n.'. su N ieto esclarecido! «Nadie m ejor que aquel in olvid able antepasado mi'n — escribió el p rim er Duque de M a­ drid— personifica la lu ch a gigantesca sostenida contra la Revoliiuiún por­ la verd ad era E sp añ a durante nuestro siglo. E n los albores de éste, digno ém ulo de los héroes de la Indepen. dencia p o r sn entereza y su in flex i­ b ilid ad en el cum plim ietiio del 'ieb er, irgnióse enfrente de Napoleón, que en el apogeo de su poder no con­ sigu ió doblegarle, como^ encarnación au gu sta de la M onarquía' española E n el segundo período de su vid a ejem p lar, reinando su herm ano, fué tam bién, en la p rim era grad a del T ro­ no, celoso custodio de la s virtu d es y tradiciones m onárquicas, a la p a r que m odelo de súbditos. Y , por últim o, a la m uerte de Fern an do V II, capitaneó la- g u e rra de los Siete Años, que ha servido para d ar nom bre gráfico y definitivo a los defensores de la anti­ gu a E sp añ a: io s'ca riista S ’K A sí lo deducirá el que, sin preocu­ paciones de' escuela ni enconos de p ar. tido, lea atentam ente la obra que me in sp ira las presentes consideraciones. P rev ias las que anteceden, ¿quién no sen tirá irresistiblem ente im antada su curiosidad h acia estos asuntos, palpitantes aún, de la v id a de la nación? ¿Qué español interesado en las v ic isi­ tudes card inales de la h isto ria de su P a tria ha- de m irar con in d iferencia o con desdén, un lib ro que resu m e con v iv a concisión los rasg o s m ás salien ­ tes, los hom bres m ás ilustres y los m ás culm inantes episodios d-» la hum érica pugna entre ideas, anhelos e instituciones de tan contradictorias y esenciales tendencias? P o r esta razón, no titubeé yo en re­ com endar su lectura a todas las p er­ sonas am antes de la verdad en' extre­ m ó de tan notoria y excepcional im ­ p ortan cia p a ra el conocimiento de nuestros anales, cualesqu iera que sean sus íntim as apreciaciones respecto a n uestras interiores contiendas y , so­ b re todo, a 'los principios ' qiié, 'com o cau sa eficiente,, las. produjeron,.. . Y ello tanto m ás cuanto que el au­ to r,, fie l, a ¿o s hechos^que. n a r r a ,y ju z ­ g a, no h a pretendido e scrib ir ún a ex al­ tad a ap ología' de la- -Bandera 'en qT.i«-

bizarram ente m ilita. =ino -<dn'- en sín­ tesis—com o él dice— la h istoria de la Com unión tradicionabstii españi/la». No oculta, naturalm ente, su fervoro­ sa adhesión al Ideal que tan salu d a­ bles doctrinas sostiene y tan épicas hazañas realizó, a im pulso de las m is­ m as, p ara orgullo, prez y salvación del p aís; m as— entiéndase bien—esto sin traicion ar un solo instante los de­ beres in eludibles que obligan al histo­ riador ecuánim e e im p arcial a expo­ n er lo verdadero como verdadero, ad­ m itir lo dudoso como dudoso y re­ chazar lo falso com o falso, choque o

Nuestro deber

Exhortaciones al jaimista
...aprovechalndo el compás de espera que las circunstan­ cias nos imponen, podréis di­ fundir. no sólo entre los nues­ tros, sino entre todo? los es­ pañoles, nuestras doctrinas y nuestra historia, tantas veces distinguidas por enemigos in­ teresados. J aime I T a l es tu iiue nos acon seja a todos, en su efusivo autógrafo al Je fe regio­ nal de C astilla la N ueva, el egregio Caudillo de la T radición. Y nos lo aconseja, inspirado en su am or fei'viente a España, persuadido, como está de que, fu era de los princi­ pios y soluciones de Ja Com unión católico-inonániuica. no h ay esperanza lógica de salvación p a ra ella. .\sl lo com prenden su s enem igos enem igos interesados en v e rla des­ organizada y revuelta pava v iv ir a cos­ ta de sus descitnciertos y de sus con­ vulsiones. -P o r esta razón, lógicos en sus torpes egoísm os y en sus crim i­ nosas am biciones, d esfigu ra n nuestras doctrinas y nuestra historia, apelando al sofism a, a la difam ación , a la ca­ lum n ia, a todos los in fam es procedi­ mientos del m al, p a ra indisponem os con la san a opinión del país. Y es que se hallan convencidos de que éste nos aclam aría con entusiasm o, si. en vez de conocer nuestra caricatura — grotes­ camente d ib u jad a p or .inm orales ad­ versarios— nos contem plase en nuestro'auténtico retrato, en el fiel reflejo de nuestras; ideas redentiiras, de nues­ tros sentim ientos generosos y de nues­ tros patrióticos anhelos. He aquí p or qué los que seguim os la s banderas del nobilísim o Castella­ no de Prosdorf, venim os in eludible­ mente obligados a d ifu n d ir, no sólo entre los nuestros, sino entre todos los españoles, deseosos de p a rticip a r en la redención d e nuestro querido pu eblo, lo que somos, io que pensa­ mos, lo que pretendem os in stau rar en n uestra nación . p ara le v a n ta rla del abism o del error y de la ru in a a las cum bres huninosas de la V erdad y de la Gloria.

DON FR A N C IS C O DE l’ AUI^A MO.MBLANCH Y G O N Z A LB E Z A utor d e la n o ta b ilisivia obra C arlos V, a q u í exam inada^ alm a m ater de E l .T rad icion alista, de Valencia; jo v e n de con vic­ ciones, entusiasm os y acción ¡ecu n d o s para el Iritm lo de la Causa, a l q u e E L CRU ZADO E.SPAN O L saluda con afecto fra le m a l. no con sus afectos y co'ivu cio n es p<-rsonales. Y nótese que si. del fondo pasam os a la form a—al plan, al método, al es­ tilo, al len guaje— sul>e d e'-p u n to el mérito de la obra. Jo ven de clara inteligencia, de c ri­ tica sagacidad, de vasta cu ltura y dic­ ción tan espontánea como dúctil y v aria d a, M om blanch h a reunido y com pendiado el am plio y- Heterogéneo asunto con acierto m agistral por su lógica en la exposición y su am enidad en el desarrolló. A q u í está el secreto del interés y de la anim ación que p alp itan vigorosos en todo el libro; interés y anim ación que, lejos de lan guidecer un momen­ to, van creciendo y avivánd ose a me­ d id a que el lector se adentra en sus p ágin as sin darse apenas cuenta de ello. Y o sé de mí que. ai llegar a sus ú l­ tim as p alabras, sentí que. el tenia que­ dase pendiente e hice votos p or que el afortunado escritor pueda reanudaipronto su obra, in iciad a con- éxito a todas luces lisonjero. ¡Cautivan, alien tan y estim ulan tan­ to las gu erras carlistasl ¡Son tan d ig­ nas, y tan nobles, y tan atrayentes las

E l Pensamiento N avarro, E l Correo Cata­ lán, L a Verdad, E l Tradieionalista, L a T ra­ dición y otros periódicos de la Lealtad dedi­ can escritos encomiásticos para el EL CRU ZAD O ESPA Ñ O L

no glorioso en los cam pos sangrientos del comiiate y éh el éxodo am argo dé la proscripción, conducidos por el au s­ tero conde de M olina, el hidalgo con­ de de Montem olín y el m ajestuoso du­ que de M adrid, que en la tarde me­ lancólica del 27 de febrero de 1876 suspendió las bélicas hostilidades an­ te e l núm ero y las m alas artes del enem igo, dispuesto siem p re a sa c rifi­ car su vid a p o r e l bien de España. Hoy, enturbiadas las aguas de la H istoria m erced a la pasión y al secta­ rism o, todavía im perantes, la m ayo­ ría de las gentes conoce, no el autén­ tico retrato, sino la caricatu ra grotes­ ca de los cam peones de una Ban dera que nadie abatió ni ab atirá nadie, y a que. pese a todas las apariencias y a •A esto asp iran las colum n as de E L tixias tas persecuciones, representa el . CRUZADO E SP A Ñ O L, como nos lo vivificante e inm ortal espíritu de la ha m anifestado en sus diversos a r t ic i, Raza. Y es conveniente patentizarlo los editoriales al exponer su hermoso así, p ara satisfacer exigencias sa­ program a y definir su noble actitud: grad as de ia verdad y m an ifestar al en el palenque agitado del periodism u Y los jaim istas, sin excepción ju s ti­ puelilo español el venero inexhausto .e «inspiraciones y ejem plos», segu». ficada, debem os cooperar al feliz re­ expresión augusta, donde puede en­ sultado de tari alto cometido. ¿Todos? ¡¡T o d o s!!... L o s q u e podéis contrar los principios fecundantes de su redención y de su engrandecim ien­ escrib ir,, escrihietido; los que podéis to. leer, leyen d o ; los q u e p o d éis recom en­ M O D EST IN U S • dar, recom endando, y los q u e podéis propagar, propagan do. E l que intente elu d ir algu n a de las obligaciones de esta sapien tísim a n or­ m a de conducta eficaz p a ra con 1a , P ren sa, que form uló, con visió n lum iiiosa y expresión Rencilla, el glorioso Pontífice P ío X . de g ra ta m em oria pa­ ra lo s’ católicos en general y especial­ mente p ara los tradicion alistas; ese, afinque se lo crea y se lo llam e, no es soldado del santo Ideal. G U IL L E N D E V IN A T E A

N o podemos trasladarlos hoy a nuestras co«¿ lumnas, seéún pretendíamos. Lo haremos en nuesto número siguiente Mientras, réciban núestra sincera áratitud tan queridos colegas

Pensamientos
Cuando sintamos tristeza, que no sea nunca esa tristeza contemporánea, hija na­ tural de filosofías aterradoras, sino, la tris-' .teza, hija legítima de. la cristiana compa-;' sión, que no tiene otro objeto, que. recordar-i nos que la ,alegrl|L verdadera.tan.sólo exis-Á ,.te„en el-cielo. EL.G O N D E-D E-.K & N -TY


Pápina G.— Año 1.

EL

CRU ZAD O E SP A Ñ O L

\'iernes 16 de agosto de 1929

Puntos de venta de

SE RECOMIENDA L A IDEAL

M A D RID

EL CRUZADO ESPAÑOL
PA M PLO N A del Castillo. SA L A M A N C A : Kiosco del Toro. S.AN S E B A S T IA N : H ijas buru. de Arco de Goberna­ za del Poeta Badenes, 3 .

Gramática

Vasca

H ijas de D íaz, P laza del

C írculo Ja iiu ista , P izarro , 14 . Puesto de periódicos ción, P uerta del Sol. Cafó Correos, P u erta del Sol, B a r F lo r, Puerta del Sool. Kiosco de las C alatravas, calle de A lc a lá (frente a las C alatravas). Ig lesia de C ham berí, berí. Cafó del Buen Suceso, calle de la Princesa. Bar Fuentecilla, calle de Toledo (Fu en tecilla). Puesto d e la calle d e Botoneras. BARCELO N A ; R a m b la Canaletas, frente al Hotel C onipenta!.—R am ­ bla de S a n José, frente a la calle de P uertaferrisa. B IL B A O : K iosco de Puente del A renal. B U R G O S : Kiosco-Estanco d e la P la za M ayor. C U E N C A : L ib re ría Católica, calle de A lfon so V II. G R A N A D A : Enrique González P eris. O R E N S E : Agrupac.ión Ja im ista , Paz, 23 . P ep ita, en el plaza Cham ­

Quien q u iera apren der vascuence bien y pronto y sin fatiga, com pre «G ram ática Vasca» de don P ab lo Z am a rrip a . Tiene al final un extenso vocabula­ rio castellano-vasco. S U P R E C IO : 5 P E S E T A S Véndese en lib rerías de B ilb ao , Bermeo, San Sebastián , Tolosa y V itoria. Y en M adrid, en la de H ijos de G re­ go rio del Am o, P az, 6 .

Aram -

V A L E N C IA : C írculo Legitim ista, P la ­ V A L L A D O L ID ; Kiosco del D iario R e ­ gional. ZAR.AGO ZA: K iosco de E l N oliciero. CO RRESPO N SALES TIV O S Los tiene este Sem anario en Haro, L a E stra d a (P on tevedra), sa, Tolosa. T ru jillo , M anises, UbeM anresa, M ondragón, Oñate, T arraT u d ela, y da, V ilia carrillo (.Jaén) m iel. E n breve extenderem os la s corres­ pon salías de este carácter a otros m u­ chos puntos, según nuestros servi­ cios y nuestra organización los vayan reclam ando; pero será inútil solicitar, las sin ciertas garantías. V illarraA D M IN IS T R A .

ÁNDWÁR (JAEN)
A esta Casa, bendecida por la San ta Sede, le han sido concedida la «Cruz pro E cclesia et Pontífice», por S . S. León X I I I (12 de ju n io de 1901 , y el título de «Proveedor pontificio» por los Sum os Pontífices P ío X (5 de ab ril de 1907 ); Benedicto X V (20 de ju n io de 1917 ) y P ío X I (16 de m ayo de 1922 ), por su •perfecta elaboración de V E L A S P A R A E L CULTO según interpretación auténtica del R escripto de la S. C. de R itos, fecha 14 diciem bre 1904 , y con ceras p uras de ab ejas de la rica cosecha de An­ dalucía

A ntes de ad q u irir cueros, oolas, pedid precios a

grasas y

JU S T O S A N C H E Z G U E R R A V illarra m ie l (P alen cia)

Joven correligionario
Soltero, de veintisiete años de edad, .con aptitudes generales y excelentes inform es, se ofrece para ordenanza, cobrador, com isionista o em pleo aná­ logo . R azó n ; A dm inistración de E L CR U ­ ZADO E SP A Ñ O L .

Recomendamos con interés la SASTRERÍA de nuestro correligionario

“Ideariuffl“ Tradícionalísta
Precios
1 e je m p la r...................... 25 céntimos 50 ejem p lares.................. 10 pesetas 100 ejem p lares................ 18 ídem

Vicente García
Uniformes de todas clases, especialidad en prendas de etiqueta y togas S e admiten géneros Tetuán, 22 y 24, entresuelo MADRID

Teatro Moral
P id a uste frutos gim n ícs publicad Todo CU! CfiiG, entífr t fifi B arcelor P'm cho. Se, rem i el catálogo general de zarzuelas, d ram as, com edias, sainetes, ticos-recreativos, ote., etc. E s el m ás com pleto hasta el día, de en este género. io fig u ra en este catálogo es de absoluta ga ran tía m oral, puesto as, lleva la s G alerías L írico-d ram áticas de los P P , Saíesianos y Buenos Airea, así com o la s del conocido M ercedario F r . M. gratis a quien lo solicite pidiéndolo al A partado 5001 , M adrid .

Los pedidos, acom pañados de su im porte y franqueo, a la A d m in istra­ ción de E l T rad icion a lisla, 279 , V alen cia . A partado

Prensa legitimista Española
E L P E N S A M IE N T O N A V A R R O . A partado, 3 . P am plona. E L CO R REO C A T A L A N . B añ os Nuevos, 16 . Barcelona. E L T R A D IC IO N A L IS T A . A partad o 279 . V alencia. L A V E R D A D . San Ju a n de Dios. 66 . G ranada. L A T R A D IC IO N . Tortosa. L A CO M ARCA D E V IC H . V ich. S E N Y . M anresa. JO V E N T Ü T . V alls. L L IB E R T A T . Igu alad a. L A F IT A . Sitges. R E N O V A C IC . T arrasa. E L CRU ZAD O E S P A Ñ O L . Apartado 771 . M adrid. ¡T R A D IC IO N A L IS T A S V ER D A D ERO S. SO STEN ED Y A M P L IA D LA P R E N S A CA TO LICO -M O N A RQ U ICA !

Album del Ejército Carlista del Norte
(P rim era serie) «Coplas y Brochazos del V ivac» por E l B a ró n d e M oteviüa A cab a de ap arecer esta artística p u ­ blicación, en la que se contienen— so­ bre escogido pap el cauché — num ero, sas e interesantísim as representacio­

nes gráficas de los héroes y de los acontecim ientos de la épica H istoria de la T rad ición en el hidalgo país vasconavarro, teatro p rin cip al de la ho­ m érica gesta de los Cruzados m oder­ nos. ¡Jaim istas! A p resu rao s a p ed ir este notabilísim o A lbu m , reunido por un» de nuestros m ás ilustres p ublicistas. No esperéis a que se agote, pues su edición es m u y lim itada. P recio del ejem p lar: cinco pesetas.

Aguas y balneario de “La Hermida” (Santander)
A L P IE D E L O S FA M O SO S PIC O S DE EU R O PA A guas clorurado-sódicas, bicarbonaladas, h iperterrn ales. T em p era tu ra natural d el m anantial: 6i .5 centígrados. T em p orad a o ficial: d e l 15 d e ju n io al 15 d e octubre. L a s aguas se ad m in istran en bebida, baño, duchas, pulverizaciones, inhalaciones, etc., etc. S u acción, por el yodo que poseen, produce una lim p ieza orgánica m aravillo sa. E l Establecim iento consta de buen hotel, unido a la Sección balneo­ teràp ica p or g a le ría cu bierta de cristales. H erm osas habitaciones, higiénicas y confortables; buena m esa, de p rim era y segunda, y restaurant. ' P R E C IO S ECONOM ICOS. E S T A C IO N T E L E G R A F IC A Alrededores ad m irables p ar tran quilidad y d isfrute del esp íritu y excursiones de cam po, caza, m inas, geología interesante, alpinism o ex­ cepcional. Itin era rio . — M ad rid h a sta T orrelavega-y.iU nquera. M adrid a A g u ilar de Cam poo, y por Potes a L a H erm ida. Oviedo a Unquera. C a p illa p ú b lica y C apellán p ara el culto. D irector facu ltativo: Dr. M. M anzaneque.

■ fi ■ ■

■
■

■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■
■

■ 9

■

¿ Quieres conocer, en síntesis raronada, los principios fundamentales de la Comu­ nión católico-monárquica española ? 4 Deseas enterarte bien de los hechos an­ teriores, coetáneos y subsiguientes a la ho­ mérica guerra carlista de los Siete Años ? ¿ Te interesan los datos biogi^ficos del Caudillo ejemplar que, en cumplimiento de su misión en la Historia, capitaneó a los aguerridos Cruzados de la Lealtad y del' Heroísmo ? Pues adquiere y lee, con reflexiva aten­ ción, la admirable obra, titulada

“N a z a r e t “
Sección Religiosa
P rim era casa en im ágenes m adera tallad a y pasta m adera. R osarios, me­ d allas, cruces, estam pas, devociona­ rios, objetos p ara prem ios de catequesis y regalo, u rn as p ara v isita dom i­ ciliaria, trab ajo s de ta lla religiosa, al­ tares, andas, ráfa g as, etc., etc. R estauración y decoración de toda clase de im ágenes y altares. Presupuesto y diseños gratis. D irector: V IC E N T E T O R R E S E S P E JO Presbítero.

■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■
■ ■ ■ ■

s
■

CARLOS V
escrita por Francisco de P. Motnblanch¡ con un prólogo del Exemo. Sr. Marquis dt ViUores, e ilustrada con retratos y aut^ grafos de los principales personajes que intervinieron en la gloriosa campaña. Precio en librería, CINCO P E S E T A S Para los suscríptores de E l Tradicionalistaj T R E S P ESET A S. Los pedidos a la Administración del co­ lega, Apartado 379, Valencia.

s

Bordadores, 3, Madrid. Tei. 15054 Apartado de Correos, 12182

■ ■ ■

s

Eiporlacióa a provincias 7 ollramar
lU U I

■ ■ ■ ■ ■ m m n a a B M a H H H a w ia M K a H U H B a u a H H H W ia n M M W iM iB #

IMPRENTA MAJtTOSA. LegaaitM. S4- T «l. u »*9 -


V iern es iß de agosto de 1929

EL

CRUZADO

E SP A Ñ O L

P ágin a 7 .— AfioJ.

Calendario legifimista

Correspondencia de la Dirección
A. de B. y B . —Bilbao.—¡ Cuánto celebro que un poeta de su musa inspirada y de su corazón encendido en el fuego sacro del Ideal, honre estas páginas con su asidua colaboración I Vaya por adelantado el tes­ timonio de nuestro reconocimiento. Me he tomado la libertad de modiñear las titulares de una de sus bellas compo­ siciones por razón de ajuste, por evitar analogías con las de algún otro estimadí­ simo colega y por entender que salen ga­ nando los armoniosos cantos de su fecun­ da Musa jaimista. Sí no lo copsiderase usted abusivo, yo le rogaría, no sólo que me perdonase este atrevimiento, sino que en su distinguida colaboración poética aceptase el primero de los expresados títulos u otro semejante que usted considerase más pertinente al objeto, seguido del relacionado con el asunto de cada uno de sus originales. F . de P. M.—Valencia-.—Recibí su afec­ tuosa carta y sus generosos envíos. Mu­ chísimas gracias por todo. La razón siempre vence entre los cora­ zones buenos, sobre todo cuando se desva­ necen las nieblas de la ofuscación. Me ale­ gro en el alma. Sí y no. Sí, en estos días veraniegos, mientras permanezca aquí; no, en el res­ to del año, por impedírmelo mis habitua­ les ocupaciones. Siempre estaré, con mi modesta cooperación, al lado de los leales. ¿CaroP... £ s icuestión adjministrativa, que obedece a la consolidación de lo na­ ciente. Allá veremos lo que pasa. ¿ Cómo no vino el original anunciado P Lo sentí, porque su firma es una de las que debieron haber figurado en el primer número. Aquí, en estas columnas, se le es­ pera con impaciencia afectuosa. ¿Faltará a la cita cordial?... P. de Z. —Bermeo.—¿ Y no puede ven­ cerse esa dificultad? ¿No hay medio fácil par.i que reciban nuestros lectores las en­ señanzas de su pluma P Yo lo considero muy sencillo. Y por creerlo así, acaricio la halagüeña esperan­ za de contarle pronto en el número de nuestros nlis ilustrados colaboradores. T. E . —Zaragosa.—■! Dios le pague, como se merece, su activa propaganda! Sabe usted que así labora en favor de la Causa de nuestros amores, porque está convenci­ do de que E L CRUZADO ESPAÑOL viene cabalmente a eso : a defender con la pluma—ya que, hoy por hoy, ella es la ú^ica arma efich^l posible — las ¡ doc­ trinas y soluciones inscriptas en los glo­ riosos pliegues de la Bandera santa para la redención suprema del país. M.

Efemérides y personajes de la Tradición
; Culánto fuToismo í i Cuánta sangre vertida en los campus de bata­ lla ! ; Cuántas victorias contra un enemigo in­ mensamente superior en hombres, en elementos y V IE R N E S en recursos I S& n Joaquín Y todo, ¿para qué?— preguntará alguien. ¿ Para qué ? Para conte­ ner al espíritu revolucionario en sus des­ tructores avances ; para defender Tos sa­ grados fundamentos 5 e la Religión, de la Patria y del Derecho; para conservar in­ maculada y gloriosa, a través de las más adversas vicisitudes, a una Causa redento­ ra como la única esperanza de salvación nacional.

AGOSTO

16

suerte en los combates de la línea de Valmaseda, lo mismo que en Peñacerrada. le sustituyó el pérfido Maroto, el cual tuvo la criminal audacia de fusilarle inicuamen­ te, junto con los Generales García y Sanz, el Brigadier Carmena y el Intendente Uriz, porque, leales a su Fe, a su Rey y a sus juramentos, no quisieron aprobar la trai­ dora acción que, poco después, culminó en el infausto convenio de Vergara. 1 Estella ! ; No olvides nunca la trági­ ca escena del lúgubre día 18 de febrero de 1839 I i Recuerda siempre en tus plegarias a los mártires de la Religión, de la Patria y de la Legitimidad, que en tu santo ce­ menterio esperan su resurrección gloriosa I SANGRE FECUND A Don Juan Romagosa, Mariscal de Cam­ po en 1820, entusia.sta de la causa realista—’ que le llevó a ponerse a las órdenes de la célebre Regencia do Urgel en su campa­ ña contra los liberales—y, por último, go­ bernador político-militar de Mataró y de Ciudad Rodrigo, marchó a la emigración, tan pronto como expiró Fernando V II, pa­ ra ofrecer su espada a Carlos V. Hallábase en Italia, cuando Este le nom­ bró, en 1834, Comandante general de Ca­ taluña, coa el empleo de Teniente general, a fin de que, de .acuerdo con el Infante don Sebastián, dirigiese las operaciones de la guerra en el Principado Esclavo del deber, fletó en Génova un bergantín, a bordo del q~ue arribó el 12 de septiembre de aquel año'"a las playas de

Despacho de la Administración
P. P., Cortes.—Recibidas 8 pesetas hasta 25 de julio de 1930. C. J ., Sangüesa,—Idem id. id. id. id. M. ,G.. Pamplona.—Idem id. id. id. Id. E. A-, Almadén.—Idem id. id. id. id. J . V., Morella.—Idem id. id. id. id. J . T-, Pamplona.—Idem id. id. id. L. S. Sta. M,, Villava.—Idem Id. id. id. J . S. G., Vigo.--Idem id. Id. id. íd. A. M., Sigüenza.—Idem íd. id. íd. D. L ., Vitoria.—Idem íd. íd. id. N. J . P ., Mindfs.—Idem íd. íd. id. S. B.. Bocairente.—Recibidas 4 pesetas hasta 25 de enero de 1930. P. 2 ,, Bermeo.—Idem id. íd. íd. P- P. G,, Jumilla.—Idem íd. íd. íd. S. A. LI., Lumieras.—Idem íd. íd. íd. E. P., Auftón.—Recibidas 2 pesetas hasta 25 de octubre de 1929. E, de C.

E F E M E R ID E S SE M A N A L E S

Dia. i6. 1835. Los carlistas, al mando de Guergué, se apoderan de Huesca. 1873. Acción de Casserras. 1874. Los leales se adueñan de la Seo de Urgel. Alaque de Alcañiz. Día 17. 1834. E s fusilado el general Romagosa. 1872. Acción de San Pedro de Torrelió. Día 18. 1834. Triunfo de Eraul obte­ nido por Zumalacárrcgui. 1872. .Acción de Vidrá. 1873. Los carlistas ponen sitio a Estella. Día ig. 1834. ZumaJacárregui vence al Barón de Carondelet en las Peña« de San Fausto. 1838. Los carlisUts levantan el si­ tio d<- Morella. Dia 20. i86g. E s capturado el general Polo y termina la sublevación. Día 21. :838. E l general isabt'lino Oráa se retira a Alcañiz. 1873. Acción de Alio. UN M ARTIR DE LA LEALTA D Hoy hace noventa y cuatro años qué las fuerzas realistas entraron victoriosamente en Huesca, al mando del general D. Juan Antonio Guergué. ¡ Guergué 1 ¡ Qué tristes recuerdos evoca el nombre glorioso de este héroe y mártir de la Lealtad ! Había nacido en Legaría (Navarra) el 1791 ; había sido coronel de Infantería, distinguido en brillantes accio­ nes de guerra; había ofrecido su espada, muerto Fernando V II, a su legítimo Rey y Señor, poniéndose a las órdenes inmedia­ tas de Zumalacárregui, a cuyo lado tomó parte en numerosos hechos 3 e armas, especialmente en el sitio y toma de Treviño, cuando, ascendido a Brigadier d año 1835. dirigió una expedición a Cataluña, salien­ do de Estella, atravesando Aragón, pene­ trando un Cataluña, llegando hasta el ca­ bo de Creus y volviendo a su punto de par­ tida, después de conquistar lugares fortificados, sostener reñidos encuentros con el enemigo y coger a éste muchos prisione­ ros y fusiles, con los que organizó y armó

Reguemos por ellos

t

Beati mortui qui in Domino moriuntuT.

Entregaron su alm;i a Dios ; —En Villarreal, el joven de diez y seis años Antonio Vilaplana Alfonso, simpático muchacho de piedad edificante orno lo de­ mostró al recibir con ferventísima devoción los últimos Sacramentos de la Iglesia. —En Tolosa, a los setenta y seis años, la virtuosísima señora doña María Ignacia Aizpurúa, esposa del que fué veterano car­ lista señor Ugartemendfa. R . I P, E L CRUZADO E SPA Ñ O L, al enviar su pé.same sentido a las atribuladas familias de nuestros difuntos, pide a sus lectores una oración por el eterno descan.so de los mismos.

Don Juan Pomagosa, fusilado en 183a.
San Salvador y punta de Bazá, burlando la vigilancia de los cruceros españoles y franceses. Dictó las primeras disposiciones como General en Je fe y, oculto en la casa del párroco de Selmas, planeaba el levanta­ miento de los leales catalanes; mas, des­ cubierto por los agentes do Llauder, Co­ mandante general cristino de la región, fuó conducido a Igualada y pasado por las armas. Idéntico fin tuvo su secretaVio, como lo tuvo por aquellos días, en Lérida, D. Ra­ món AMama. Los tres dieron pruebas de valor y de fe ejemplares un aquellos trá­ gicos momentos y su sangre generosa re­ gó las tierras del Principado, terreno fér­ til en heroicos soldados do la santa Causa. Z U M A L A C A R R E G U I, IN V IC TO E s el 18 de agosto de 1834, Figueras y Oráa observan atentamente, desde Contras­ ta, a Zumalacárregui—ya célebre y temi­ do por las fu e aa s cri.stinas—el cual ape1.1 a uno de .sus geniale.s movimientos estra­ tégicos. Así las cosas, el primero de los generales isabelinos citados pasa desde Eraul hada Abárzuza. Entonces el cau­ dillo reali.eta, que le acecha escondido en los bosques dei monasterio de Iranzo, des­ taca un batallón contra su flanco izquier­ do y cuatro compañías sobre la retaguardia de la columna, a cuya cabeza va él mis­ mo. Arrollada impetuosamente, los carlis­ tas se apoderan de todos sus equipajes, con 72 acémilas, que llevan a! puerto de Eraul y poco después al valle de Allín. Los triunfos se suceden para las armas leales. E l adversario apela al exterminio. Jáuregui incendia el venerado santuario de

L'on

Zumalacárregui y de Imat, Duque de la Victoria.

E S T E N U M ERO E S T A CEN SU R A D O

RETRATO
¥ la au toridad carlista es en estos m om entos en q u e está d esp o ja d a d e la fu erza m aterial, m ás dig n a de res­ peto q u e nunca. P o rq u e s i en ocasiones h a y cierta grandeza e n decir a los R eyes q u e tie­ n en ejército y p od erío; »Se obedece; pero n o se cu m p le», s i la razón no es­ tá de su parte, n o h ay, en cam bio, na­ da tan feo, de tan negra in gra titu d y p e r fid ia como v o lv e r la espald a, co­ m o reb elarse y atacar y h e rir a l que no tiene m ás fu erza q u e la d e su dere­ cho, n i m ás acción que e l vln eid o m o­ ra l d e l am or y d el deber que con sus sú b ditos le liga:» JU A N V . D E M E L L A

Arázazu ; Lorenzo reduce a cenizas los molinos de los valles de Lerri y de Guezalaz... i Todo inútil! Zumalacárregui vence y destroza en las Peñas du San Fausto a Carondelet, el cual deja muertos <-n el cam­ po a 260 hombre.s—entre ellos, al general Erranz—y abandona a los carlistas inmen­ so botín. La.s pérdidas de éstos son insigni­ ficantes. lA h l i Si no se hubiese fundido la bala de fusil que el i j de junio de 1835 le hirió, a dos pasos du la capital vizcaína 1. . .

E l General D. Juan Antonio Guergué^
el batallón de voluntarios de Barba.stro. Fué segundo Comandante genera! de Viz­ caya tuando el Infante D. Sebastián asu­ mió el mando en jefe Úel Ejército del Norte; ganó la faja" de Mariscal de Campo al obligar la retirada de Espartero a B il­ bao desde Zornoza, y ocupó el cargo de Je fe de Estado Mayor, a las órdenes de Uranga, sobresaliendo en la toma de Pe­ ralta y en el ataque de Lodosa, cuyos he­ chos le Calieron la Gran Cruz de Isabel la Católica. Nombrado General en Je fe del Ejército del Norte en 1838 y siéndole adversa la

Mi fensamienio fijo, mi deseo constante es cabalmente dar a España lo que no tie­ ne, a -pesar de mentidas vociferaciones de algunos ilusos : es dar a esa España amada, la libertad que sólo conoce de nombre ; la libertad, que es hija del Evangelio ; no el liberalismo, que es hijo de la protesta ; la libertad, que es, al fin, el reinado de Zal leyes, cuando las leyes son fustas, esto es, conformes ai derecho de naturaleza, al de­ recho de Dios.


4 EL CRUZADO ESPAÑOL
Del homenaje a Mella

La integridad farisaica
Pues, señor, que tienen m uchísim a gracia los íntegros adm iradores del verlto del T rad icion alism o. S i todos los (iiie form an !¡i ju n ta del hom enaje fueran nacidos en la tierra de M aría S an tísim a no nos ad m iraríam os de sus propósitos y los Arm aríam os como i una de tantas hm m as a la s (jue tan afi­ cionados son los h ijos de tie rra b aja. Pero no: no son andaluces, y , pol­ lo tanto, no hay que considerar como un a tom adura de calrellera el propó­ sito m anifiesto de la tal ju n ta de p u ­ b lica r la doctrina de M ella cercenada a cap rich o... p ara ju stifica r su in cali­ ficable conducta.
* # *

M ella na era v n hom bre d e parti­ do, era v n a n o h h figu ra nacional, una g lo ria de España., dice la tal ju n ta en su m anifiesto. Y m ienten a sabiendas, porque M e­ lla no filé el autor de la doctrin a que enseñaba: M ella no la inventó; M ella no hizo otra cosa que can tarla con su calidísim o verbo. C antarla, sí, m ag­ níficam ente, p ara su b yu gar con sus trinos a su auditorio; pero el dueño, el autor, el m ágico com positor de ta­ les cantos, que entusiasm aban a las m asas honradas, no era M ella. ¡No’ E ra la T rad ición católica, española y m onárquica, que se arropa— ¡óiganlo bien los señores de la ju n ta del homen ajel- -entre los benditos pliegues de la ’ B an d era que jam ás ha claudicado ante el erro r y que en sus m anos sos­ tiene el señor Duque de M adrid tal com o la recogió de las de su augusto P adre.
« * *

Apóstol, de Sim ón P edro nogaudo tre.-; veces a Jesú s; pero no son adm iradores ni discípulos del Sim ón Pedro llo ran ­ do sus negaciones y sacando su espa­ d a p ara defender a Je sú s... Son integras seguidores de la tloitrin a de NÍella. sun fervorosos discí­ pulos suyos: pero al reco ju lar sus can­ tares y prescindir de l<is arpegios que tledicó a la M onari|uía, a la L eg itim i­ dad. son calólicos puros del corte de a q u e l d i s c í p u l o (¡ue comen­ zaba el Credo y a cerca de la mitad y decía m uy devoto: uponc.io Pilatos filé cru cifiradn, m uerto // sepultado. .Así, tam bién, esos señores de la junta editarán el C redo de la T radición com ­ puesto por .Mella: pero con su fa risa i­ ca devoción pseudotradicúinalista. no tendrán inconveniente en afirm ar que M ella, en tradición, enseñó a rezar qm> ‘ Poncio P ílalo s fu é cru rifica d o ...» Mas es inútil que se esfuercen en ad ulterar las enseñanzas de M ella. Es im itil. porque los am antes de la cultura, de ia verdad, no irem os a

aprender el Credo tradicion alista en la m utilada y sofística doctrina edi­ tada por estos señores, sino i|ue ahí tfiieuios a imuio en íoda 5 las bib lio­ tecas las ob ras i[ue M eila, viviendo aún, publicó, y en todas ellas hallareinirs i.i colección m agnífica de sus disciir.'os V conferencias i}ue, pese a los mendaces propósitos de los (¡ue se di­ cen sus discípulos, están moslrand«] lirillantem ente los deberes de t<ido sú b ­ dito a su R ey y la doctrina incontro­ vertible de la leg itim id a d que esos se­ ñores aparentan desconocer u preten­ den hacer creer que fué fruto d el m o­ mento. ¡Tradicion aüstas, vivid alerta, y no vay áis a caer eii los lazos heréticos (¡ue sostienen y defienden (jiie el crucificatlo fué EAmoio Pilatos! C. P A P U ) Y HONDIA ¡ ‘ residente de la iu v e n tu d Ja im is lg valenciana // d d C oin ilé E jecu tivo de la Cruzada d e la P ren sa Tradicionnlista.

Resurgir de la Causa

Obligación del jaimista
Jú b ilo , ( .‘(tmplacpncia. esperanza en el resu rgir fie C astilla la Nueva, de C astilla la V ieja, de toda E sp añ a... Todo esto desperté en mi ánim o el acerlailo nom bram iento p ara Je fe jaim ista de esa región en la persona caballeresca de IJ. Lorenzo Sáenz. Y no se h a hecho esp erar el resnltailo, pues como fruto óptim o de su ac­ tuación aparece en M adrid un nuevo Sem an ario legitim ista. L a dnctriiia fie sus prim eros núme­ ros tan bien presentados y 1 os ti­ pos fie letra de sus titulares, me re­ cuerdan la prim era época de E l Co¡reo E spañol cuando nie suscrilií en ab ril de 1909 -coin cidien do esta fecha enn la de mi ingreso en la Comunión entonces carlista- , y vivían aún los que en nuestra mente perdu rarán siem ¡)re; B arrio y M ier, F e liú . Polo y Peyrolón, Bolaños y M ella, el inconta­ m inado, el leal, el legitim ista, no ti i|ue luego se adentró en las zonas con­ trarias. Veo en n uestra actual publicación pseudónim os y nom bras que me esperanzan, porque avaloran grande e intensam ente el Sem an ario. E n pri­ m er lérm ino, M ndestinus, E l Licenrindo Poza y O uillén de Vinatea; el de E l Cruzado d e CaslUla, en que, según sospecho, se ocu lta m i ailm irado conterráneo D. Felipe G arcía de los R íos; Catalcno, Eugenio Córdoba. B ru ­ no llam os y tantos m ás. Son ellos legitim istas de acendratla convicción y ardientes enlnsiasinos, que ju stifica­ dam ente astiueadüs algunos por la letal in fluencia caciquil de Váz(|uez sobre /;'/ Correo E spañol centammúnflole de e.spiritii lilieraiizante. previendo el cism a <jue como consecuencia vin o después, dieron el grito de ¡A le r. ta! en aquel iíatallador sem anario de ese m ism o título, vin dican do los fueros de nuestra Goim m ióii. p ara m ás tarde, expu lsados los profanadores de la Causa, rein tegrar aJ d iario citado y hacer aparecer E l R esiau rad o r, publicacifjnes am bas que hubieron de suspenderse, poniue las circunstan­ cias asi lo exigieron. ¡Herm anos conocidos! ¡M uy de casa y castizos!

D E

O J E O
Ahora ya se explica que hubiera hambre. Era local, y se limitaba exclusivamente a las localidades que no eran Moscou. Deficiencias.

La felicidad de Rusia. Muchos creíamos que Rusia era un pre­ sidio suelto, un infierno donde mandaba Satanás en persona con el único fin de des­ truir y atormentar a los rusos moral y ma­ terialmente ; que aquéllo era una vergüen­ za, un baldón para las naciones civiliza­ das, a las que calificó de garduñas el san­ griento y desenfadado Bonafoux. Y cuan­ do dábamos hechos, los bolchevicófilos de­ cían : De Rusia no sabemos nada. Y a con­ tinuación decían ellos lo que les convenía saber. Y , en efecto, algo se sabe. No hay más que leer al burgués y cristáfobo Sol, bolchevique de cuota. Un redactor suyo ha estado seis semanas en Rusia. Y a sabe cómo anda aquello. Ha hablado con Kruspskaia, viuda de Lenin, batalladora sin fin y directora de la cam­ paña antirreligiosa. Saben lo que dicen y no es dudosa la información. Su labor ha sido eficacísima. Ya no que­ dan más p«;rsonas religiosas que las viejas. Y debe ser verdad, porque otro escritor zurdo, <'l señor Chaves Nog.iles, que estu­ vo este invierno en Rusia y publicó sus impresiones en un periódico de provincias, afirmó lo mismo. Y además que las jóvenei^rusas iban muy mal vestidas. Con una chaqueta vieja col­ gada de la cabeza, sin tnetiias, o con medias rotas, gruesas, de algodón, y que iban muy satisfechas, porque era cosa del b<ichelviquismo, aunque, luego, en el mismo artícu­ lo, decía que renegarían del boclheviquismo por unas inedias de seda. ¡ Y tan tranquilo el señor Chaves Nue­ ces !... Y sobre enseñanza, también a cargo de Kruspskaia .hay verdaderos milagros—mu­ chos millones que aprenden a l<<r on diez años , y para ig30 se acabó el analfabe­ tismo y la ignorancia hasta en Siberia. Y los rusos exclaman, orgullo.sos : ; Y a no somos esclavos 1 Todo esto lo cuenta el periodista, sin duda para que nos empapemos y para... peinar la cabellera a sus lectores.

Mella no era un hom bre de partido. Mienten con todo descaro que eso p a­ sase. porque si .Mella alcanzó la fam a V altu ra que alcanzó fue debido al ^ r t i d u o mejor a la Com unión—jaim ista. Y si esos señores se em peñan en see iiir negando tan clara afirm ación, que nos m uestren u n a - t a n soja una p ru eb a de la gran d eza de M ella des­ pués del tropezón del 14 de febrero de 1919 .. , , , Mella era una noble fig u ra nació, n a l. una gloria d e E.-^paña... En esto sí; en esto estam os conform es, porque siendo g io n a rru oicionalisía, siendo propiedad de la Causa católico-monárquicH, no liav du d a de ipie ha de ser una g lo ria espafiolá, porque los lau reles que nosotros conquistam os, ah ora y siem pre, se los ofrendam os ¡i la M adre España. «Así, pues, al recopilar los escritos, conferencias y discursos del gran pen­ sador y excelso tribuno p a ra su im­ presión, procura recoger cuanto plas­ m a y enaltece esa e jem p la r sign ifi­ cación su ya, y separa lo q u e, siendo {ru b í d el m om ento o q u erella de p a r­ tido, recuerde d rn m sla n c.ía s angustio­ sas. ventuT-osiuneilte pasadas, o voces de encono ga enm u decidas. Guando se edite, recogerá el caudal esp iritu al, el ejem plo , m agnifico y el surco de luz que brotara del v erb o y de la p lu m a del gran p alad ín de la R eligión y de la I'a tv ia .’' H asta aquí el enunciado de los pro­ pósitos de la tal ju n ta. Y al leerlos, al v e r et cínico desenfado que m uestran lo s que se dicen fervientes ad m irado­ re s del M aestro, no podem os m enos de to m ar a ris a sus proyectos, y, sobre todo, su integro tradicionalism o, por­ que no es m enester ser un lince, no p recisan gran d es luces del intelecto p a ra v e r y com prender que el home­ n aje no se dedica al gra n M ella tradicionalista de antes de 1919 , sin o al M ella d e la p ost.g u erra europea, y cuando oigam os decir que se consid-’ ran discíp ulos predilectos del verbo de la T rad ición , comprendet-.'mos en se­ g u id a que son discípulos, sí, del

y a todo esto el superexcelso A B C en la parra y tocándose el trigémino. Su enemigo mortal, Doña Fobia, dando casi a diario buena y auténtica informa­ ción bolchevique y él deficientísimo. Se deja ganar. En cambio, como E l Sol, tampoco la da antibolchevique. Sólo por una vez se lanzó a darla má.s auténtica y veraz, de un pe­ riodista austriaco, que. estuvo en Rusia, co­ nocía a Rusia y hablaba el ruso. ¡ Y el éxito fué rotundo!... Se le levan­ taron hasta los adoquines de la calle de Se­ rrano. , ,, ¿Por qué no reincide el Pastelero .wayort ¿Cómo s*' deja llevar el gato al agua por E l Sol ? ¿ Qw lo haga y que no se diga de su l)u<’na información mundial? ¿Que le llueven cartas poniéndolo verde como la otra vez? Bueno. Al día siguiente escribe otro artículo, diciendo que él no dice nada ; que lo dice el periodista que lo vió ; que los lectores pueden creerlo o no ; que, sin aperarle nada, é! cree qm’ aquéllo es una república y que ya podían ser un poco más transigintes sus lectores. Y <'fectiva'mente. Deben saber que el Pastelerò Mayor es, en ideología, conservador, arrimado al que manda o va a mandar, como el católico enemigo nuestro E l De­ bate, y católico y apostólico liberal con la censura d.'l chiquitín Siglo Futuro, y la plácida aquiesciencia de nuestro enemigo. Como apostólico, publica e.l 'amoral, sec­ ción de cultos, esquelas mortuorias bien larifadas, aunque en alguna se ruegue la in­ mortalidad del alma, y los artículos del señor Deán de Toledo, D. J . Polo Benito, antiguo furibundo maurisla, más furibun­ do mestizo y todavía má-. furibundo antijaimista. Como liberal..., pues toda la ga.ma zur­ da, pero sin destemplanzas. Fotografías sicalípticas; elogio d«' h o m h r < 'S y libros inmoralas, heréticos, disolventes ; publica­ Uiut nubecilhi. ción de las obras de Pén-z Galdós : silen­ cio sobre la persecución religiosa de Méji­ Ahora que parece que hay algún desor­ co ; anuncios de obras suciaij en los tea­ den con perjuicio de los demás en la man­ tros, lo mismo que el pío Debate, y así ducatoria, Li'amos E l Sol, que quema, en la página por ese camino. El hace a todo, como la romana del dia­ siguiente Dice que algunos obreros sólo comen cua­ blo; está en el medio, que e> el sitio de trocientos gramos de pan ,il día, y que Ru­ la virtud..., y donde más s<' estorba. Tiene a su ili recha a los apo.'tólicos, y a sia ha comprado mucho trigo fuera ; cosas su izquierda a los‘ zurdos. No tiene más que que ya sabíamos, pero no la causa. excelentes sus manos, que ya tiene buen Por lo visto en Moscóu era tal el des­ cuidado de no cambiarlas orden y... la voracidad, que ríanse ustedes Y que D O debe de hacerlo tan mal cuan­ de lo.s peces que en San Sebastián llaman do tiene por íntimo y querido am igo'a E l safos, mucho triàs pequeños que el tibu­ Debate, periódico, romo saben muchos, ca­ rón, a los que se ha sacado del buche has­ tólico, apostólico, romano. ta zapatos y plantas de alpargata. El encargado del ramo intervino, racio­ Ilusiones perdidas. nando a los individuos, y si él consigue un Estábamoi ya casi convencidos de que sobrante de 20.000 fouds todos los días... Rusia era la feliz Arcadia; que ya no ha­ Cierto que mientras no sepamos cuánto bía religión ni esclavos; que en Moscóu es un foud, nos quedamos a oscuras, a pe­ comían mucho pan, y es de suponer que sar de la luz de E l Sol, (a) Doüa Fobia. Pero el doble entre carnes, pescados y frutas, y esperen ustedes un poquito, que ya nos quo allí no reventaba nadie.dice que el foud tiene, ¡ átense bien a un Pero nuestro gozo metido en el pozo. A poste!, 16,321 kilos. ¡N i un gramo menos 1 telegrama .seguido, dice Doña Fohia que Que multiplicados por 20.000 fouds, dan las Uniones Campesinas piden: Libertad un total, si Rey Pastor no nos deja por mentirosos, de trescientos veintiséis millo­ religiosa, libertad de palabra y de reu­ nión, libertad para todos los partidos, igual­ nes cuatrocientos veinte mil kilos de pan, dad de derechos políticos, igualdad de de­ que se comían de más diariamente todos rechos ciudadanos, justicia igual para to­ los días los libres ciudadanos moscovitas. do', repariición igual do impuestos... Y que no reventaban. Y nada n«.;' por ahora. Como lés den Unos 326 kilos y medio cada moscova. todo eso, si que estallan. ¡ Pues no piden ¡ Para que digamos todavía que no hay poco los angelitos I... abundancia en Rusia!...

***

Felicitém onos y alentém osles. ¿Có­ mo? Respondiendo todos aliñadam en­ te, con im ligerísim o esfuerzo, para fiar todo el increm ento posible a la n ueva publicación sem anal y trasfor­ m arla en fliari'i. l ’ rge y es im prescinrlible. P a ra csAj , salvando el contar con otros recursos m ás poderosos y rá p i­ dos. v a disponem os de uno bueno, trascendental y eficaz: el progresivo desarrollo de la s centurias hasta lle­ ga r a sil totalidad destinadas a la adquisición de fondos p a ra el fomento lie P ren sa T radicion alista. L a inten­ sificación de la acción do esta cruzada a todf» nos interesa y a la cual todos, p or in eludible deber, nos coresponde contribuir. Estam os avanzando. (Adelante y ... siem pre adelante! A L E JA N D R O R I 'I Z Y G A R C IA ¿ Qué cómo se atan estas moscas por el rabo ? Muy sencillo. Las Uniones Campesi­ nas son exclusivamente de... viejas. Y a está atada la mosca religiosa.
Quitando el pan sobrante en Moscóu pa­ ra las otras ciudades y pueblos. Y a está atada otra mosca. ¿ L o ven mis lectores ? Con buena volun­ tad todo se consigue.

Luego..., después..., seguidamente... | No, no doy 1
Me parece que las moscas restantes no Se pueden atar..., porque son rabonas. A ver quién es el guapo que las ata.

; ; Ni Doña Fobia ! !..

ARISTARKO S

