EL CRUZADO ESPAÑOL
9

Semanario defensor de la Comunión católico-monárquica

>

D I O S
D E B E R E S D E L JA IM ISTA La suscripción, la venta y el anuncio son la vida del periódico. E l leal tradicionalista debe procurárselos a E L CRU ZAD O ESPAÑ OL

P A T R I
—

A
1

R E Y
PR E CIO S D E SU SCRIPCIO N Trimestre, 3 pesetas : semestre, 4 ; año, 8. Número suelto, 15 céntimos. Dirección y Administración.: Chinchilla, 7. A PA R TA D O DE CORREOS 77»

O a n

Z

o o o

Viernes 14 marzo 1930
M A D R I 0

g n
Mini. 34
>

Año

II

Fiesta de los Mártires de la Tradición
S u institución au gu sta.— H e re n c ia de g lo ria .— L o s h éro es an ón im os.— M á r t i­ res incruentos.— E l 10 de m a rzo .— C a rlo s V y S o m o rro stro .— ¡O rem os p o r
coger la fecha de^ ro de marzo, que, ade­ más, despierta en mí conmovedores recuer­ dos personales, por ser aquel mes el culmi­ nante de la campaña de Somorrostro, y en el que vi morir mayor número de valien­ tes al lado mio. E n ella debemos procurar sufragios a las almas de los que nos han precedido en esta lucha secular, y honrar su memo­ ria de todas las maneras imaginables pa­ ra que sirva de estímulo y ejemplo a los jóvenes y mantenga vivo en ellos el fuego sagrado del amor a Dios, a la Pa­ tria y al Rey. Los Circuios podrían, por ejemplo, pre­ miar aquel dia estudios históricos sobre los héroes de las respectivas localidades ; la Prensa ensalzar y divulgar sus hechos más gloriosos y propagar sus retratos ; las Juntas organizar funerales por los muer­ tos en cada provincia, y, si se conservait sus restos, restaurar en lo posible sus se­ pulcros y convocar a nuestros amigos para que recen sobre sus tumbas. Obra del corazón ha de ser esta fiesta y con tributos del corazón hemos de cele­ brarla más que con ostentosos manifesta­ ciones. La fe, la gratitud y el entusiasmo reemplazarán en ella con creces el fasto y la pompa, que no se avienen bien ni con los gustos de la gran familia carlista, ni cotí la situación en Que se haUan por su desinterés sublime.

ellos, en salcem os su m em oria, im item os sus p roezas!— O b ra del corazón.
1 Cuántas veces, encerrado en mi desfa\cho, en las largas horas de mi largo desItierro, fijos los ojos en el estandarte de \Carlos V, rodeado de otras cincuenta banyderas, tintas en sangre nobilísima, que representan el heroísmo de un gran -pueblo, evoco la memoria de los que kan caído co­ itilo buenos, combatiendo por Dios, la Pa­ tria y el Rey 1 Los Olio y los Ulíbarri, los Francesch y Vos Andéchaga, los Lonano, los Egaña y '^ns Balaneátegui, nos han legado una he­ rencia de gloria, que contribuirá, en parte \no pequeña, al triunfo definitivo que con ítt martirio prepararon. Y al fin cada uno de esos héroes ha de«71 la Historia una página en que res­ plandece su nombre. En cambio, ¡ cuántos centenares de valerosos soldados, no me­ atos heroicos, he visto caer junto a mí, se■ iidos por las balas, besando mi mano, co­ to si en ella quisieran dejarme con su úlllimo aliento su ùltimo saludo a la Patria ! A cuántos he estrechado sobre mi corazón rn su agonía 1 ¡ Cuántos rostros marciales 1c hijos del pueblo, apagándose en la tuerte con sublime estoicismo cristia^10, llevo indeleblemente grabados en lo •tás hondo de mi pecho, sin que pueda po­ ter un nombre sobre aquellas varoniles fi­ guras 1 Todos morían al grito de ¡V iva la Reli4ión ! ¡V iv a España! ¡V iv a el R ey! Con fa mi.TTKa sagrada invocación en los la­ bios, \ cuántos otros han entregado el al­ ta a Dios, mártires incruentos, en los \iospiiales, en la' miseria, matados, aun tás que por el hambre, por las humillacinnci ; y todo por no faltar a la fe jura^ada, por ser fieles al honor, por no do­ blar la rodilla ante la usurpación triunfan^e ! Nosotros, continuadores de su obra y herederos de las aspiraciones de todos ellos, \cnemos el deber ineludible de honrar su ternaria. Con este objeto propóngame que fe instituya una fiesta nacional en honor lie los mártires que desde el principio del \iglo X ÍX han perecido n la sombra de la landera de Dios, Patria y Rey en los cam­ pos de batalla y en el destierro, en los ca. tobosos y en los hospitales, y designo para fclebrarla el ló de marzo de cada año, día I» que se conmemora el aniversario de la tuerte de mi Abuelo Carlos V. Nadie mejor que aquel inolvidable Anlasado mio personifica la lucha gigantesla sostenida contra la Revolución por la yerdadera España durante nuestro siglo, -n los albores de éste, digno émulo de los iéroes de la Independencia por .«« entere. I«! y su inflexibilidad en el cumplimiento le í deber, irguióse enfrente de Napoleón, Jmc en el apogeo de su poder no consiguió loblcgarle, como encarnación augusta de la Monarquía española. En el segundo pe­ riodo de su vida ejemplar, reinando su Hermano, fué también, en la primera grada del Trono, celoso custodio de las virtudes y tradiciones monárquicas, a la par que modelo de súbditos. Y , por último. a la muerte de Fernando V II capitaneó la guerra de los Siete Años, que ha servido para dar nombre gráfico y difinitivo a los defensores de la Bandera de la antigua Es­ paña : los carlistas. Estas rasones me han determinado a es'_í* ' 'T-

Vcnecia, s de noviembre de rSgs-

S. ...

Carlos

V

Primer Caudillo de la España católico-monárquica, fallecido en el destie­ rro el 10 de marzo de 1855, fecha memorable que designó su augusto Nieto para la Fiesta de los Mártires de la Lealtad

i Magnánima, sublime, imponderable íkíciatjva lasque se contiene en el precedeiyte ^ autógrafo, por tantos conceptos soberanot En él su egregio Autor, al inmortalizar a los Héroes de la F e y de la Patria, logró inmortalizarse a Si mismo. E L CRUZADO ESPAÑOL, fie l a tan augustas ordenaciones, tiene hoy sus co­ lumnas de negro y de rojo para simbolizar el luto de los leales tradicionalistas ante el recuerdo sagrado de cuantos murieron en el campo del Honor y la sangre que ellos derramaron a torrentes en aras de sus reUgiosas convicciones y de sus patrió­ ticos anhelos. ¡Oremos y luchemos'.... Oremos por el descanso eterno de sus almas... Luchemos por el triunfo de la Causa inmortal que inspira tan varoniles resoluciones y tan ho-


Página 2.— ACo II<
ANHELOS wmmms

EL

CRUZADO ESPAÑOL

Viernes, 14 de marzo de 1930.
HOM ENAJE

A

Espíritu y materia
OuOUE OE MaDRID

V ictoria

0

martirio

Fácil es comprender la razón de la fuerza y de la vitalidad de nuestra Comunión tra<i¡cionaIista, que repre­ senta la vigorosa reacción contra el desencadenamiento del materialismo en el seno de la sociedad. Mientras haya fe en España habrá jaimistas, en tanto mayor número en cuanto ei egoísmo positivista vaya in­ vadiéndolo todo.
• • *

AUGUSTAS PALA B R A S

Fe en Dios— Amor a la Patria— Snmisión al Rey
Unámonos todos en nuestras oraciones p or los que nos precedieron en el camino del honor, sellando con su sangre su fe en Dios, sh autor a la Patria y su sumisión al Rey. Quiera el Altísim o que reflorezcan en nuestra amada España esas tres ^irtudes fundamentales, más necesarias que nunca hoy que el mundo pa­ rece temblar sobre sus cimientos y desatarse p or doquier el fu ror de la re beldia, los más groseros apetitos y la insubordinación contra toda autolidad. Pidámoslo asi al Cielo y E l infunda en los descendientes de aquellas glo­ riosas victimas, cuyo recuerdo conmemoramos el iO de marzo, él noble es­ p íritu que a éstas animaba.

Nosotros somos la agrupación de los que sienten la necesidad de espiritualismo para consuelo de las almas y para la régeheración de los pueblos. Francia no tiene Comunión católicomonárquica porque está materializa­ da casi por completo y porque los po­ cos que simpatizan con las tendencias espirituales carecen de núcleo en que reunirse y de cabeza que los organice y dirija. Y carecen de ella porque la tendencia sigue aún dirigida hacia el materialismo; la reacción no se ha he. cho en las almas, sino en los intere­ ses. La eab.e¿a ha de corresponder al cuerpo. Nosotros tenemos cabeza pro­ pia, que siente y piens^com o el resto del cuerpo. Si la cabeza no es la propia, sino la que ha servido los intereses del ma­ terialismo, los de la tendencia mala, al unirse a un cuerpo de tendencias espiritualistas, no podrán funcionar y morirán uno y otro. Es como si d cuerpo pidiera sangre, y la cabeza i'O tu.'iera más que aceite para transm-tirle.
* • «

El socialismo, con sus últimas decivaciones, tan horrendas como lógicas — que representa el materialismo y, por consiguiente, la muerte de la so­ ciedad— , es el que ha de impulsar la reacción espiritualista y el triunfo de nuestros Ideales. El pedir por nuestros héroes, por nuestros gloriosos y abnegados difun­ tos, es la manifestación más hermosa j natural de nuestros espirítualismo. De- aquéllos ya sólo quedan las almas, ei espíritu. Los materialistas no pue­ den honrar ni favorecer a sus proséli­ tos, porque no consideran en ellos más que el cuerpo, y éste fué absor­ bido por la tierra. Nosotros -iiiviamos oraciones por nuestros difuntos, con las cuales pode­ mos proporcionarles una corona in­ marcesible en el.Cielo. Los materialistas no pueden enviar­ les más que coronas que se han de pudrir, y ievantarles monumentos que ningún bien les ha de producir ya. Tengamos, pues, confianza en núes, tra Cansa y no nos dejemos inficionar de las corrientes materialistas que pre­ tenden socavar los cimientos de nues­ tras creencias j hacernos caer para arrastrarnos, como les ha sueedid-^ a tantos otros que antes eran hermanos nuestros en espirítualismo, y el mate­ rialismo racionalista, se los ha lleva­ do. ¡Fiesta de la Tradición! ¡Fecha me­ morable en los fastos de la Causa re­ dentora! ¡Día Je oración y sufragios por los Caballeros del Ideal, por los héroes legendarios que derramaron su sangre en holocausto del Altar y del Trono! ¡Día de caridad cristiana y de amor! Dejemos, pues, pequeñas pasionci­ llas y necios orgullos y agrupémonos todos cuantos pensemos en antilibe­ ral ante la tumba de esos Mártires y démonos de nuevo el abrazo de her­ manos —hoy mucho más necesario ante la gravedad de las circunstan­ cias— y volvamos a formar en torno de la Bandera y del Abanderado. EL MARQUES DE VILLO RES

D. Miguel Lozano y Herrera
Teniente Coronel fusilado en Albacete el 3 de diciembre de Í8T4.
[RECEM OS M A S!... ¡A Q U I E S T A M O S!...

Los leales ; los desertores

Los hijos de la Tradición

¡Fe, Esperanza y Am or! ¡Excelsas virtudes, en cuya fiel observancia y defensa del santo Ideal, sacrificásteis vuestra preciosa existencia, oh, Marti, res inmortales de la Tradición!... En cambio, quienes, carentes de ellas, no' supieron creer, ni esperar, ni amar como vosotros, ni menos aún imitaros en el sacrificio; quienes clau­ dicaron ante el exiguo de amor pro­ pio, privación de encumbramiento, de prebendas, etc., y abandonaron su puesto de honor, con menosprecio de la Bandera que juraron defender un día; quienes dicen haber militado en el campo del Ideal, que le califican irónicamente de romántico, después de gustar las primicias y exquisiteces del precio de su metamórfosis, ver­ daderamente reales o efectivas, cual las buscaban con su deserción; esos —como es lógico pensar- - habrán olvidado también vuestra santa me­ moria y, consiguientemente, sus ora­ ciones, en su caso, en sufragio vues­ tro o, cuando menos, éstas constitui­ rán una ficción más por lo insinceras. En su razón, los que permanece, mos fieles a nuestros juramentos de lealtad acrisolada a la Trilogía inte­ gral de nuestra Bandera, debemos hoy más que nunca, en su ausencia, redoblar, por decirlo así, en número y fervor, nuestras preqes y plegarias al Altísimo, en sufragio de vuestras almas, aunque piadosamente pensan­ do, gozan ya de las celestiales delicias, tan merecidamente ganadas. Así sea. ¡Nuestra admiración a los glorio­ sos Mártires! ¡Nuestra conmiseración piadosa a los desdichados extravia­ dos! EL CONDE DE A R A N A Jefe Señorial de Vizcaya. Málaga, marzo 1930.

SPcíTi'iarin ■gfn-i‘r(tí- ‘ pfílitíco del li.. en Espafia y Jefe rcffional de Valencia.
Valencia, marzo de 1930.

Nunca la sangre do los mártires fuó infecunda. La palabra divina lo proclamó y la Historia, a través de los siglos, lo ha certificado plenamente. A través de las amarguras que ha sufri­ do con santa resignación nuestra Co­ munión amada, jamás dejó de brillar, en nuestro camino, la estrella de la es­ peranza. Nuestros Mártires, a semejanza de •los de la Fe, levantaron con sus sacri­ ficios y hechos gloriosos cátedra de creencias santas, de resoluciones nohilisimas, de abnegación legendaria y de valor sin límites. Ellos, regando ‘ li abundancia con su sangre los montes y los campos de la nación es­ pañola, han mantenido lozana la plan­ ta del patriotismo, que el liberalismo intentó marchitar fementidamente con ■ S U hálito de error y de muerte. Gra­ cias a sus sacrificios, tan grandes como poco agradecidos, la Revolución tuvo que detener sus infernales em­ bestidas ante la puerta de los Santua­ rios y el sacerdote recobró el respeto que el pueblo le deliía por su sagrado ministerio... Vuelven a ser rudos los tiempos. La Revolución, maltrecha aún por el es­ fuerzo de nuestros Mártires, vuelve a levantar la cabeza y'm ira si aún viven éstos o si dejaron hijos con el mismo aliento y con el mismo valor. ¡Sí, sí! Aquí estamos los hijos de la Tradición para emular a aquellos Mártires, para htatir nuevamente' a la Revolución, pero al mismo tiempo, y ya aleccionados, para derribar a las instituciones que la han dado vida para que otra vez sea el azote de nues­ tra nación desventurada, que no ten­ drá paz ni sosiego, sino cuando vea en la cumbre del Rstaiio la Enseña im mortal dé nuestros Mártires. JUAN M. ROM A Barcelona, marzo de 1930.

Bajo los pliegues benditos de la sanfa Bandera, a cuya sombra conquistásteis la palma del martirio, derraman­ do vuestra sangre generosa con la hu­ mildad de los cristianos y la entereza de los héroes, la Comunión católico, monárquica rinde ferviente homenaje a nuestra sagrada memoria. No pretendemos cantar vuestras glo­ rias y proezas, porque sella nuestros labios la elocuencia de vuestros hechos. Queremos tan sólo exponer los méri­ tos sublimes le vuestra heroica exis­ tencia como ejemplo digno de imitaciólT en esta época de materialismos, concupiscencias y cobardías, que co­ rrompen los cuerpos y envilecen las almas de las modernas generaciones. Si la Revolución arrebató vuestras vidas. Dios aceptó vuestro sacrificio y la España tradicional se inmortalizú con vuestros actos. Los enemigos de la Fe, de la Patria, de la Libertad y del Derecho hicieron correr, a torrentes, vuestra sangre de esforzados paladines del Ideal; mas no pudieron im pedir que de ella brotasen aguerridas legiones de soldados que defienden hoy y defenderán mañana lio mismo que defendisteis vMotros y como vosotros ansian con todos los fervores de su corazón la victoria o el martirio. Vuestro mérito es tanto más notorio cuanto que muchos de vosotros-, a pe­ sar de luchar como Héroes y de m orir como Mártires, apenas habéis dejado huella de vuestra memoria individual. Mas si el pueblo español no pudo erigiros monumentos que atestiguasen vuestra gloria, la Causa de la Lealtad graba vuestro recuerdo en el corazón de sus hijos. El mejor tributo que podemos ofre­ cer, después de nuestras oraciones, es prometeros solemnemente fidelidad in. quebrantable a las santas doctrinas y a los regeneradores anhelos que os lie. varón a la muerte en holocausto ds vuestras juradas convicciones. Y este piadoso y fecundo tributo d& la hidalguía nacional os ofrendan hoy, como ayer, los hijos predilectos de la España verdadera.
Conmemorar los Mártires de la Tradi. ción es cumplir un deber religioso inelu­ dible. Es impetrar la eterna felicidad de los que nos precedieron en la defensa de los gloriosos principios que cuidadosamen­ te conserva en depósito la gran familia legitimista, como los tínicos que pueden de* volver a España su grandeza. El recuerdo de nuestros Mártires signi­ fica que, sólo por una continuada vida de contrariedades y sacrificios, nos ha permitido Dios llegar y presentarnos ante la nación en este crítico momento histórico, lleno de confusión, de intranquilidad y de temor, con la serenidad y el valor del de­ ber cumplido, sin ceder un ápice en la po­ sición que otros nos confiaron, con las energías bien contrastadas, soportando amarguras y manifiestas injustirias, Es­ ta es la misión que les espera a lOs que nos suceden — no tardando— en la custo­ dia de los inalterables principios de la Le­ gitimidad española. Conserváronse en el Cuarto de Banderas dei Palacio de Loredán— y supongo que • a llí seguiilán intactas— inestimables pren­ das que pertenecieron a muchos y muy sig­ nificados ‘Mártires ; prendas que, una vez ^ aili, consideramos nuestras todos los legitimistas, por ser una gran parte de núes- . tra incomparable Historia. Pero el Mártir desconocido, que pasó por la vida entre pri- • vaciones y contrariedades luchando con fe ■ y con ardor, en el rincón de su pueblo, for- ‘ ma legión mucho mayor y no menos meri- . toria. i Comprendan a todos nuestras oracio-,' nes ! ¡ Pidamos para todos por igual al Dios de la infinita misericordia I t SAN CH O ARIAS D E VELASCO Jefe regional de Asturias. Oviedo, marzo de 1930.


Viernes, i4 de marzo de 1930.
LUCH EM OS COMO ELLO S

EL

CRU ZADO

ESPAÑ O L

Página 3.— Año II.
AM EM OSLA COMO ELLO S

Con fe y disciplina
La España tradicional se congr«gó el lu­ nes último, solemne y respetuosamente, pa­ ra conmemorar la Fiesta instituida por un Rey cristiano, caballero y heroico, el cual erigió en ios pechos de los carlistas un mo­ numento nacional, que perpetúa la gloria y el honor de los Mártires que supieron de­ rramar su sangre en defensa de sus legí­ timos Ideales. Los hechos, más que mi plu­ ma, ponen de manifiesto que *de año en año la iniciativa providencial de Don Car­ los V II cuenta con mayor número de tradicionalistas, que en este día se apresuran ■ A confirmar con su presencia en los tem­ plos la fe de sus mayores y su propósito de seguir las huellas patrióticas de un Zumalacarregui, de un Olio, de un Radica, de un Francesch, de un Lozano, de un Balanzategui, de tantos y tantos paladines de la Lealtad que dieron su vida en defensa de sus amadas convicciones. Nos reunimos en los templos en recuer­ do de nuestros hermanos difuntos, pues te­ nemos el deber de honrar a quienes supie­ ron recorrer la senda del sacrificio basta la muerte, sin desmayos ni vacilaciones. Nos reuijiipos en los para ren­ dir culto a tíuestros Tde^es e inspiramos en los ejemplos heroicos de nuestros Már­ tires, cuyas .prseías, abnegaciones y heroís­ mos fueron tan útiles y fecundos para la Religión y ,1a .patria. « • • Se batieran por el Altar y el Trono, y, siguiéndoles nosotros, lucharemos con va­ lor y altivez por que se tribute a Dios con la mayor ostentación el culto que le de­ bemos ; por que se profesen y sostengan puras y sin regateos las enseñanzas de nuestra Santa Madre Iglesia : por que se tenga a sus Ministros ia más alta conside­ ración. Lucharemos por la Unidad cot6lica en Esnaña. Lucharemos contra la Revolu­ ción, impía y sectaria, que, después de haber arruinado al país moral y material­ mente e intentando la deshonra dei noble Ejército español, nos amenaza aun el ateís­ mo y la esclavitud. Lucharemos por la uni­ dad y grandeza de la Patria, que. por mil razones, la amamos con los más íntimos afectos del corazón. Lucharemos contra el bloque liberal masónico y, el católico li­ beral, porque en él se contiene el sistema nefando condenado en el SyUabus y en otros solemnes documentos del- Vicario de Cristo. Las hazañas de nuestros Mártires fueron debidas a su fe. Sólo hay poder en e l 'convencimiento. Un escaso número de soldados, persuadi­ dos de la pericia de su general, pueden llevar a cabo increlbias hefoismos. Por su fe el Ejército carlista luchó una contra cuatro en los campos de Somorrostro, en Lácar y en cien combates. Treinta y cinco mil griegos realizaron con Alejandro la conquista de la tierra. Colón, aislado casi en la sociedad, se em­ peña en creer que existe un nuevo Mundo, y un nuevo Mundo surge de las olas. En el lenguaje de la antigua Caballería dar su fe era sinónimo de todos los prestigios del honor. D e la fe nacen las virtudes sociales. Unánimemente opinan los sa­ bios que el dogma qué nos manda creer en un Dios remunerado! y vengador es el apoyo más sólido de la, moral y de la po­ lítica. La fe sirve de alas a nuestra alma para elevarse sobre ias tribulaciones y mi­ serias de esta vida. No hay carácter más admirable que el del heroe cristiano. E l pueblo a quien de­ fiende le mira como a un padre, combate Jas injusticias y es una especie de Angel de la guerra que Dios envia para mitigar este cruel azote. ¡M ilicias inmortales de la Tradición, ahora Milicias del Ciclo!... Compadeced y decid a los hombres sin fe de riuestros días desde 'lO alto de la Ciu­ dad Santa, que el valiente no duerme en la tumba y que en pos de él queda algo más que un nombre vano. I Vosotros, que ornáis a los que lloran, escuchad la plega­ ria de los desgraciados, que sufren a'fmestro ejem plo; sostened el peso que les abru­ ma. y sed para qllos la esperanza que les ayude !

Por espacio de más de un siglo, la vi­ da de la Causa tradicional española ha sido un combate sin descanso contra ios crímenes y errores de los revolucionarios y contra los hombres que abusaron de! Po­ der para corromper y esclavizar a los pue­ blos. 1 Tengamos fe, imitando a nuestros Már­

tires I... Y para que triunfe la verdad y la justicia, luchemos con disciplina en la Prensa, en la Tribuna, en los Círculos, estando siempre dispuestos a dar nuestra existencia entera en defensa de la Reli­ gión, de la Patria y de! Caudil^. p ^ Madrid, marzo 1930.

Se lo debemos todo

1

■ ■

■ ■ M ■ ■

■
■ ■ ■

■ ■ ■ ■

■ ■
■
■ ■

j Oh, Patria mia I Todos tus hijos, to­ dos ios que nacimos bajo tu benditísima sombra, te debemos el tributo de nuestro corazón y el homenaje de nuestros sacr^ ficios. Todos estamos obligados a prote­ gerte, no sólo del extranjero, sino de lo» malos españoles que desgarran tus ma. tcrnales entrañas, o hieren tus íntimos sen­ timientos, hollando derechos sagrados, le­ gítimos intereses, santas libertades, que se conquistaron y sostuvieron con torrente» de sangre generosa. Defenderte es pelear sin tregua contra los Caines que profanaron tu Fe y tu Gloria. Es rechazar sin transacciones a los modernos Judas, que llevan su vileza hasta las gradas del Trono con mengua de -Réyes magnáni­ mos, cuyos solemnes juramentos constitu­ yen el escudo de venerandas Regiones, Es combatir sin fatiga, ofredándote la propia sangre, y la sangre de la mujer, y la san­ gre de los hijos. Es luchar noble y abne­ gadamente y sufrir, por tu Honor, persecu­ ción, y cárcel, y destierro, y muerte. Es amarte siempre en todas partes, bajo todos los climas, en las más adversas condiciones y circunstancias.
• * •

D. N ICO L.AS O L L O Y V ID A U R R E

Corrwndanic general de los leales navarros muerto en San Salvador del Va­ lle el 30 de marzo de
E L MEJOR HOM ENAJE

j|Hagámoslo por ellos!!...
En esta fecha quiso el Caudillo de la Tradición epañola, el llorado Carlos V II, que se celebrara con la mayor esplendi­ dez la festividad de los Mártires de la Lealtad, que él instituyó — con la mayor alegría de toda ia Comunión legitimista— para honrar en ella a todos los héroes anó­ nimos que ofrendaron sus vidas y hacien­ das en defensa Se la Religión y del Dere­ cho. Pero en las actuales críticas circustansias, ei homenaje a aquellos cruzados le­ gendarios de dos epopeyas, no debe consis­ tir sólo en sus hazañas, descubrir o enal­ tecer sus ocultas virtudes y entonar salmos por su eterno descanso, pues éste ya le con­ siguieron. Bien está todo esto; pero acom­ pañado de la acción y de la actividad que requieren el ambiente y el deseo de regerespeto y obediencia a las autoridades, co­ mo ciudadanos libres, hemos depositado en los que la personifican nuestra confianza plenamente capacitados de que los mis­ mos, Caballeros del Ideal, purificados du­ rante las últimas persecuciones, en las que desaparecieron de nuestro campo todos loe fancistas que no siguieron a Mella, no ha­ rán traición a nuestras convicciones, por­ que, si tal hicieran, responderían ante Dios y ante los hombres. Bien está que ensalcemos la» gestas glogiosas de los valiente veteranos ; pero no imitando al ruiseñor, que sólo sabe cantar, sino mostrándolos como ejemplo a los ac­ tuales requetés para que aprendan a con­ testar al insulto y a repele? la agresión de nuestros enemigos. Bien está que rindamos un tributo a los

Así lo hicieron los Cruzados de la Leal­ tad, los cuales, después de haberte defen­ dido en los campos de batalla, marcharon, proscriptos, a extraños países, y allí ense­ ñaron tu idioma, y siguieron tus costum­ bres, y enaltecieron tu nombre, porque le llevaban indeleblemente grabado «n su corazón. Y lógico era que tal aconteciese, porque se trataba de soldados de la Comunión católico-moriárquica; Comunión gloriosa que tomó homéricamente las armas, en tres momentos solemnes de la Historia, contra los enemigos internos 'de España, que la deshacían, profanando su Altar y humillan­ do su Trono. Peleó con sublime heroísmo, i Y sus lea- • les ? Estos sufrieron confiscaciones, cárce­ les, miserias, infortunios mil. Y ello no obs­ tante, rechazaron caballerescamente las mer­ cedes del vencedor y comieron e! amargo pan del destierro, bajo otro cielo que no era el suyo. Y todo, ¿por qué? Por mante­ ner incólume la fe de sus ascendientes, por ser fieles a sus convicciones juradas, por su adhesión sin limites a la Bandera de sus fervores. * • « ¿Qué fuerza, y eficaz, impulsa a estos héroes para rechazar la .sugestión de situaciones triunfantes y abrazarse, con abnegación franciscana, a la pobreza y al menosprecio dé las gentes, antes de claudi­ car y de abatirse ? . ¿ Qué llama enciende el pecho de estos Cruzados de la Lealtad para obrar asi y pagar con el bien el mal recibido ? La fuerza y la llama de un santo amor... i E l amor santo a la Patria inmortal 1 E U G E N IO CORDOBA vence y se prepara el triunfo en todas las guerras modernas. 1 Entiéndanlo bien todos lo* leales 1 Con Prensa, con verdadera Prensa— no con pe­ queños, aunque valientes y aguerridos, se­ manarios— es como conseguiremos el pron­ to triunfo de la Bandera tradicionalista, pues la Prensa sola es el arma que ha de esgrimirse en los inmediatos combates de ideas contra ideas. ¡A y de los acomodati­ cios si esta lucha llega a entablarse y nos encuentra sin petrechar I ¡ A y de ellos si su conciencia les remuerde en aquella hora de no haber cumplido con su deber I Sufri­ rán las consecuencias de su insensata ac­ tuación. Obligación nuestra, como mejor ofrenda, como el mayor de los homenajes, es el tra­ bajar con entusiasmo por la pronta publi­ cación de grandes y modernos rotativos de la Comunión en las principales poblaciones de España, y, particularmente, por la pron­ ta reaparición de E l Correo Esfañol, en Madrid, y Un diario en esta hermosa ciu­ dad del Reino que fundara libre y g lo río » don Jaime de Aragón. JU A N SO LE R G AR CIA (De la Juventud Jaimista) Valencia, marzo de 1930.

E P IS O D IO S D E L A U L T I M A G U E R R A

Carlos V II en Somorrostro
El Cnudillo, al frente de su Estado Mayor, recorre, ins-pecciona y dirige la lí­ nea de fuego de aquella sangrienta campaña, que culm inó en los dios 26, 27 ' y 28 de marzo de i874
neración que palpita en los corazones de los buenos patriotas ; una disciplina y sub­ ordinación de soldados' creyentes en la potencialidad y valor de su fuerza ; una fe grande en todo cuanto se relacione con nuestro augusto Caudillo; una confianza ili­ mitada en los jefes, y un convencimiento pleno de que si como .soldados debemos Mártires de las sangrientas y gloriosas epo­ peyas ; pero siempre para que ese tributo nos incite a trabajar con todos los medios a nuestro alcance por la Causa que ellos sustentaron en los campos de batalla, y coa las armas de su época. Las de ahora son, parodiando la frase de Napoleón; Pren­ sa... Prensa... Prensa. Con esta arma se


Página 4.— Año II.

EL CRUZADO ESPAÑOL
L A BO IN A

Viernes, 14 de marzo de 1930,

¡En la cabeza y en el corazón!
En tina de las villas más importantes y populosas de mí querida Navarra íallecid, hace pocos años,' un benemérito veterano de los Ejércitos de Carlos VII. En las últimas horas de su existencia» dándose cuenta del dolor de su fam ilia y amigos, les, hablé en estos o parecidos términos': — Quiero recibir todos los Santos Sacra­ mentos — y a l decir todos, me refiero tam­ bién al último,, a la Santa Unción— con plenísimo conocimiento, ya que, a l presen­ tarme m te el tribunal de Dios, deseo lle­ var esa magnifica tarjeta de recomenda­ ción. Y ' ahora, a fin de que desaparezcan esas caras afligidas y angustiosas que teILMO. F R A Y RAIM UNDO STRAU CH Obispo de Vich alevosamente asesinado en Valliratta el i6 de abril de 1823 por la chus­ ma liberalesca. cárcel o en el destierro por defender con lealtad y valor nuestro glorioso Ideal. En la cabeza y en el corazón la llevan hoy cuantos sufrieron antes o sufren en la ac­ tualidad persecuciones, injusticias y vejá­ menes de toda clase de sectas, desde la ca­ tólico-liberal hasta' la anarquista. L a boina tiene que llevarse en la cabe­ za y /en el corazón, es decir, tiene que conocerse y sentirse la verdad. Muchos de los que se llamaban carlistSiB o jaimistas la llevaban mny visible en- la cabeza ¡ pero a las pocas contrariedades o a Jos pocos actos de disciplina a que debieran de so­ meterse, se rebelaron contrat la autoridad legítima y, como no tenfmp la l^ina en ei

"■ •Hi

F R A Y F E L IP E LO P E Z CATALA Religioso de la Orden de Minimos villana­ mente asesinado en Valencia el 6 de agosto de 183S-

g útIít ! T ú que un día, ¡Mártires de la Tradición! ¡Héroes inmortales de la más sublime y gene­ rosa de las Causas: la de la Religión, la de la Patria, la del Derecho! A l recordaros hoy, ¡qué entecas pa­ recen las actuales generaciones! Vos­ otros lo disteis todo, con heroísmo de leyenda, en holocausto de un Ideal restaurador: el patrimonio y la vida como tributo rendido a vuestra en­ cendida Fe, a vuestra Lealtad fervo­ rosa... Y ¿en nuestros días?... ¡Espectácu­ lo doloroso el del presenté, materiali' zado, sensualizpado, corrompido! Mas, por fortuna, no todos los españoles son víctimas del ambiente de positi­ vismo que, como ola de cieno, mancilla las almas. ¡Hay muchos incon­ taminados!... Son los leales a la Ban­ dera que vosotros sellásteis con vues­ tra sangre en los campos de batalla o humedecisteis con vuestras lágrimas en las tristes soledades del infortunio. líOS leales que en esta festividad con­ movedora elevan al Cielo sus devotas plegarias en vuestro loor y enaltecen vuestras portentosas hazañas, al la­ tir de patrióticos sentimientos. ¡Mártires de la Tradición! ¡Reposad tranquilos en el seno de vuestra Eter­ nidad venturosal Que aquí estamos vuestros herederos y admiradores dis­ puestos a emular vuestro sacrificio en aras de los mismos principios y de las mismas aspiraciones. ► nsioso de gloria, M egada con sangre ejiste una historia.
M

nvicto cruzado,
spañol valiente,

M cal campeón, X fí alve, a tí! ¡Honor! O fiando tus lares, con afán corriste n n pos de sagrados, benditos deberes: Ir' egando a Patria tus queridos seres, > nhelaste el triunfo y en su. busta fuüte. H odo el mundo admira
5J asgo

tan leal,

> lleta entusiasta O c santo Ideal.
M

nmoríal hazaña

n OTona tu sién. M nsigne calaña, O rgtiUo de España,
2

uestro parabién!
J. Santamaría Pérez |

I
I Altura y marzo de 1930

néis, os voy a referir lo que sucederá en cuanto mi alma abandone a este cuerpo, JOSE M A R IA B E LLÍPQ Y RUBIO que le ha servido de cárcel en este mundo Jefe regional de Andalucía. falaz. Claro es que, en aquellos momentos, Andújar, marzo de 1930. querré ir directamente al Cielo y al llamar en la puerta saldrá San Pedro y me pre. guntará : — ¿ Quién eres tú ? ¿ Por qué vienes aquí ? — i Señor 1 ¡ Soy un miserable pecador 1 ¡ Y así te atreves a venir a estas man­ siones celestiales ? — i I Señor 11 ¡ Soy un miserable pecador I Mi naturaleza flaca me hacía caer, la gracia de Dios me levantaba y así, cayendo con mi materia pecadora y ievantlándome la gracia de Dios, he pasado mi larga vi­ da, sin mérito alguno por mi parte ¡'pero, I ¡ señor, he llevado siempre la boina en la cabeza y en el corazón I I En cuanto oiga esto San Pedro, me dirá : — I i Pasa, pasa, que eres de los míos I I Así murió este heroico veterano navarro, .4 sí supuieron morir los Mártires de la Tra­ dición. Así quieren vivir y sabrán morir los leales a la Bandera santa, llevando siempre la boina en la cabeza y e l corazón I

corazón para dominar la soberbia y las pasiones so dejaron arrastrar por éstas, terminando, casi siempre, por adorar. ' lo que habían quemado o por quemar lo que habían adorado. Esta ha sido la causa principal de las malditas escisiones en nuestra Comunión. Cuantos por ellas fue­ ron arrastrados y sólo llevaban la boina en la cabeza, seguirán en su desatino, has­ ta que la revolución les toque en el bol­ sillo. En cambio, ios que, obcecados y .de buena fe, llevando la boina en la cabeza y en el corazón, se dejaron seducir por cantos de sirena, vuelven, y voivertón todos al seno de la gran Familia jaimista, en la que son y serán recibidos con ¿brazos de hermanos.
« « • • • • » » • • • ■ • » • a , . . . ....................

¡¡Siempre!... En la paz como en la guerra, en el día luminoso del triun­ fo como en la noche oscura de la de­ rrota, en los tiempos y en las circuns­ tancias que la Provincia divina nos señale para defender, empuñando - la pluma o el fusil, entre el júbilo o el infortunio, los redentores principios y las patrióticas aspiraciones que los Mártires de la Causa nacional sella­ ron con la generosa y fecunda sangre de sus venas e inmortalizaron con los fulgores inextinguibles de sus épicas hazañas. Y o no sé lo que el futuro tiene re­ servado a nuestro país; mas al acer­ carme a la tumba gloriosa de los Héroes de la España genuina con m i pe­ cho abierto a la emoción y mis labios, a la plegaria, confío er- que ha de ser venturoso el porvenir de m i pueblo. ¿Sabéis por qué? Porque la razón, la historia, todo me dice que han d© fructificar un día tantas abnegaciones y tantos heroísmos. Pero, ¿cuándo?... Cuando los leales a la Bandera de los Cruzados modernos nos decidamos a seguir las huellas in­ delebles que nos macaron ellos en los ásperos caminos de la vida, impulsados por su Viva fe y su ardiente patriotismo. ¡Sigámosles! ¡¡Sigámosles siempre!!... Hoy en la Prensa, en la Tribuna, en el Círculo, en las elecciones, allí donde los momentos y las autoridades legíti­ mas de la Causa nos lo ordenen. Ma­ ñana... en el Urreno a que nos llame el Deber. Orduña, mf V IN A T E A

CapilPrt W m Tortosa el 18 de abril de iSBo.

En la cabeza y en el corazón la lleva­ ron _ «iempre lo s . que murieron , en , el campo de batalla, en el hospital, en la

Elevemos nuestras pobres oraciones al Señor en favor de nuestros Mártires, que .abandonaron este valle de lágrim.is, por si alguno nece«ta, todavía, -de- ellas- y para que los que ya e.stán gozando de las delicias celestiales, intercedan por nos­ otros, a fin de que podarñbs permanecer firmes e imperturbables en nuestro puesto de honor y podamos decir, como el heroico veterano navarro, a! presntamos ante el' terrible tribunal del Eterno Juez: ¡Señor! i He llevado siempre la boina en la cabeza y en el corazón I E M ILIO DEAN BERRO

_ , D. DOM INGO D E EGAÑA General asesinado por las turbas a fines de febrero de 1876.


Viernes, 14 de marzo de 1930.

S L CRUZADO lÜSPANÜIj
CONM EM ORACION GLORIOSA

Página 5.— Año II.

J u ram en to
Conmemora la Comunión católico-mo­ nárquica ei trigésimo cuarto aniversario de la Fiesta de los Mártires de la Tradición, que instituyó nuestro inolvidable Carlos V II en memoria de cuantos sucumbieron por la defensa y triunfo de nuestra Cansa inmortal. Si los tradicionalistas no tuviéramos in­ numerables motivos para honrarnos en ser­ lo, nos bastaría el de contar entre nues­ tros antepasados con una pléyade de hé­ roes que dieron su sangre por la defensa dei Ideal que amaban y que legaron incó­ lume a sus descendientes; héroes que, al conjuro mágico de su fe y de su lealtad, abandonaron familia y riqueras para ofren­ darlas en holocausto de su Dios, de su Pa­ tria y de su Rey. Y cuando un Ideal como el de los jai-

y

o rac ió n

éste enciende la llama del valor hasta en ios pechos más pusilámines, y aun más cuando el santo amor a. la Patria va unido al culto que se tributa a Dios y al carifio que .se' profesa al Rey, porque la Bandera que lleva en sus pliegues augustos estos santos emblemas convierte a sus soldados en héroes o en mártires, cuya sangre, co­ mo fecunda semilla, produce frutos de eterna salud y de eficacia permanente. ¡ Tal es la Tradición que defendieron y legaron, genercxsas, las huestes de Carlos V , de Car­ los V I y Carlos V IH ...

D. M AN U EL M ARIA G O N ZALEZ i Jefe carlista fusilado en Tclavera de la Reina el mes de octubre de 1833.

¡ Fiesta de nuestros Miártiresl... Todo co­ razón verdaderamente tradicionaiista, si no

D. FRA N CISCO D E U LIB A R R I General muerto gloriosamente en mayo de 1872 a consecuencia del combate de Mañaria

ESC E N A S D E L A PRIM ERA CAMPAÑA

Nuestro llorado caudillo Carlos V II, al­ ma española y católica, dedicó el 10 de marzo para rogar hermanos por herma­ nos ; los que vivimos esperando un triun­ fo, por los que descansan >en la tumba, aguardando regocijarse sus cenizas heroi­ cas, cuando el cañón del monte y el bron­ ce del templo anuncien ei Te Deum de la victoria.1 Esperemos ! ¡ Luchemos I ¡ Reguemos a Dios para que la sangre de nuestros Mártires fructifique en los corazones de • la- juventud, rolftiista esperanza de futuras glorias I Cuando 'los furores de Nerón y todos los sangrientos Emperadores de Roma sepul­ taron las cenizas del Cristianismo en las Catacumtes, el torrente de sangre cristia­ na saltó hasta los Cíelos, y deteniendo el brazo de Dios, formó en los aires una Cruz que guió victoriosos ios ejércitos de Cons­ tantino... ¡ Y el Cristianismo resucitó pu­ jante de sus cenizas, empapadas en san­ gre I E.sta misma esperanza nos alienta... L a juventud, savia de la vida robusta, crece junto al Arbol secular de nuestras Tradi­ ciones, y esos jóvenes serán los que suban triunfantes al Capitolio. Nosotros, los vete­ ranos, si, por nuestros achaques, no pu­ diéramos hacer otra cosa, rogaremos al Se­ ñor de las Batallas por la suerte de los ejércitos de Cruzados, y. al ver ya en su propio país al R.. de nuestros amores, ex­ clamaremos, como el anciano del Evange­ lio : «I Señor 1 Dej.ndnos ya reposar tran­ quilos «n una tumba cristiana, porque nuestros hijos han visto al Redentor de la Patria.» LU CIAN O E . POLO Jefe del antiguo Reino de León Sal.-imanca, marzo de 1030,

Entrevista de Carlos V y de Zumolacarre gui en Elisotido.

ti-' JÜ AN PRAM c ESCH y S E R R E T Coronel muerto keroicamenlc en la entrada de Reus el jg de junio de 1872.

mistas guarda esos- trofeos tan gloriosos y «s un ingrato o no es un perjuro, debe re­ se nutre de viriles masas que le defienden, cordar en ella con afecto y veneración a cual lo hicieron sus Mártires, contra la cuantos dieron su vida por conservar los chusma revolucionaria y disolvente ; y fundamentos de la Fe, de la Patria y del i'uaodo esos adalides luchan con tan vi­ Honor. goroso aliento — aunque el sol de la victo­ ria, resplandeciente en ocasiones, se eclip­ ¡Renovemos ante sus tumbas gloriosas el sara, merced a ruines e inconfesables ma­ juramento de fidelid.-iH a los principios que nejos— , puede afirmarse que la Bandera ellos defendieron ! ¡ Elevemos en su recuer­ por la que tan hazañosamente combatie­ do una plegaria al Altísimo 1 ¡ Pidamos .a ron será siempre el faro luminoso de todas Este' fuerzas para resistir al huracán r^ las cristianas y patrióticas generaciones. Los volucionario que se presiente, si hemos de héroes inmortales qu« se cubrieron de glo­ hacer honor al dictado de consecuentes y ria en Guernica, en Muez, en San Fausto, verdaderos tradicionalistas T en Viana, en Arquijas, en Ormaiztegui, en Especialmente los jóvenes, ya que, por Larrainzar, en Arlaüín, en Ulldecona y exigencias de la edad y por mandato ex­ Oriamendi, primero, y después en Eraul, preso del mismo Carlos 'VII, en tanto se­ en Alio, en Montejurra, en Dícastillo, en rán una legítima esperanza para el triun­ Alpéns, en Aviñó, en Berga, en Abárzuza, fo de nuestros santos Ideales y. en conse­ en Somorrostro, en Lácar, por citar algunas cuencia. para la salvación del país, en de las victorias de los Cruzados modernos cuanto se inspiren en las virtudes heroicas en el orden con que vienen a los puntos de de sus gloriosos predecesores. mi pluma ; esos héroes, como los que un día i Oración y acción 1... Tal se nos aconsejó vencieron en Numancia, en Sagunto, en ias a todos en el niímero precedente... ¡Rece­ Navas, en Lepanto y S.in Quintín, conquis­ mos, pues ! ¡ 1 Luchemos, pues ! I... taron tanto laureles porque deféndieron ia causa de España. BRUNO RAMOS M ARTIN EZ Y es que los que por ella van a \n lu­ cha con el corazón henchido de entusiasmo. Madrid, marzo de >930.

L a Comunión tradicionaiista, celosa de la Gloria de sus héroes, celebra hoy la Fiesta de sus MÜrtires, de los que derra­ maron su sangre generosa en holocausto de la Patria y de los principios sacrosantos de] Legitimismo. Ellos dieron el más alto ejemplo de heroís­ mo, de sacrificio, de la abnegación má-í su­ blime. El O TO de sus arcas, la sangre de sus venas los ofrendaron a España, a la augus­ ta Bandera que lleva inscrito el lema de Dios, Patria y Rey. Para que reinase nues­ tro Caudillo, para que ondease esta Ban­ dera victoriosa en todo el solar español', las legiones tradicionalistas recorrieron intré-, pidas, y con una constancia sin ejemplo, des­ de las verdes montañas vasco-navarras has­ ta los pardos cerros de Aragón ¡ desde las márgenes de] Ebro hasta las de! Turia ; de.sde las llanuras castellanas hasta las ri­ sueñas comarcas andaluzas y extremeñas, siempre con el espíritu puesto en un alto Ideal, siempre con e l entusiasmo más fer­ viente por la Causa sagrada de la Tradi­ ción, siempre con el tesón del héroe y la abnegación del mártir. Sobre el suelo, fe­ cundado con su sangre gloriosa, crecerán nuevos laureles que restaurarán las 'liber­ tades del pueblo español aherrojado por el liberalismo, y reaovarán la grandeza his­ tórica de la Patria, de aquella España que a todas las zonas extendió su' cetro mientras reinaron en ella los principios de la Tradi­ ción. i Honremos a nuestros héroes f Que su ejemplo nos estimulará a seguir sus hue­ llas, a luchar, puesto en el mismo Ideal el pensamiento por el triunfo de nuestro Le­ ma augusto, nuestro Lema cien veces santo. JOSE M ONLLAO (Liaonet) Director de La Tradición Tortosa, marzo de 1930.

D. IGNACIO W ILH S Comandante de Zuavos carlistas muerto ,al asaltar Igualada el rg de julio de 1873.


Página 6.— Año II.
■ ADMIRACION F E C U N D A !

KL CRUZADO ESPAÑOL
FLO R DE RECU ERD O

Viernes. 14 de marzo de 1930.
A B N E G A C IO N SU BLIM E!

Imitemos sus virtudes
Así como en una obra de arte de gran tamaño no puede admirarse la belleza de su conjunto, .sino a distan­ cia, del mismo modo no ha sido po­ sible hasta hoy el contemplar la gran, deza de las cruzadas carlistas, sino episódicamente, y aun esto a través de la densa niebla de la pasión política, por faltar el tiempo que nos separara de aquellas gestas. Hoy, que hombres, cuya inteligen­ cia no ha sido enturbiada por los ren­ cores, han estudiado los hechos con criterio imparcial y objetivo y nos los muestran en admirables libros, nos parecen más grandes las hazañas de los últimos caballeros de la raza, de los gerifaltes que, con noble altivez •con imponderable elegancia espiritual, con. desinterés que parece fantástico mirado a través del prisma del posi­ tivismo ambiente, se lanzaron al cam­ po del honor en defensa de su Dios, de las leyes tradicionales de su Patria j de los indiscutibles derechos de su Rey.

A los M á rtire s de la T ra d ic ió n
Inclyti Israel interfecti sunt (II Regum, 1,18)

Los eternos galardones
EL CRUZADO ESPAÑOL dedica el presente número a enaltecer los mér.'los contraídos por los Mártires de la Tradición que ofrendaron sus vidas por amor a la Causa que defendían, con la cual vivieron y identificaron hasta sacrificarse totalmente en su holocausto . La abnegación, valentía y heroísmo de -esos Muertos gloriosos, nos obli­ gan a rendir homenaje a sus esclare­ cidas virtudes, ofreciéndoles nuestra oraciones y sufragios a fin de que consigan, si ya no lo han conseguido, el que sus almas vayan a gozar la Gloria a que se hicieron acreedores, defendiendo, con verdadero tesón y fir. ¡ne convencimiento, la Bandera de Dios, Patria y Pi'jlY a sé yo que mi númen no está a la altura de los demás colaboradores de EL CRUZADO ESPAÑOL; que mi pluma no destila frases y conceptos de matices y coloridos amenos, encan­ tadores y risueños y que de m i inte­ ligencia no brotan destellos lumino-

¡Dignos Mártires de la Causa! ¡Hé­ roes ilustres y. beneméritqsi ¡Genero­ sos hermanos, defensores de nuestra existencia,política a costa de ios más penosos .sacrificios! ¡Vosotros, los que araásteis constantemente la justicia, ,'os que odiasteis el trato y comercio de los nm.lvados del liberalismo; los que padecisteis el dolor de todas las separaciones: primero, dejando tier­ nos padres, bellas esposas, amables hijos, dilectos pueblos, para acudir al campo del honor: después, alejándoos de todo aquello que era vuestro encante y vuestra vida, hasta trocarla por laureles salpicados en adversa sangre, y ahora, dqrmis, como en este cam­ posanto santiagués de Pastoriza, el dulce sueño de la paz, patrimonio ex­ clusivo de los Hijos de la Pe! ¡Héroes de la caridad cívica! ¡Qué cristianas virtudes las vuestras! ¡Qué dignas de nuestra loa e imitación!... Ninguna adversidad, nada ha podido ni podrá desvanecer de la memoria del Tradicionalismo español, vuestra

ardorosa simpatía, por la cual, Macaheos, practieásleis el principio de que era mejor morir en batalla que no ver el exterminio de la nación y del san­ tuario! ¡Oh, España! ¡Fija tu atención sobre los que, cubiertos de heridas, mûrieron en el campo del combate! ¡Tus ín­ clitos varones, tus guerrilleros deno­ dados, fueron muertos! ¡Llorad, hijas de España, que finaron los fuertes, los-que sostuvieron la Causa de vues­ tra fe y los derechos y la vida de los príncipes idolatrados, e hicieron res­ petar al extranjero el trozo y el nombre, de España! ¡Llore nuestra nación sobre sus defensores! Y nosotros, sus amigos, tributémos­ les hoy lágrimas, luto, honor, preces, oblaciones, limosnas y votos de imi­ tarles. JOSE M. MOAR Y FANDIÑO (Abogado) Santiago de Galicia, marzo de 1930.

L a fe^ de» lo/ M àrtire/ d e la Tradiciórv

M isa de campa#* ña del Ejército carlista

Aquellos caballeros que, por sus hazañas, tan lejos parecen de nosotros, estando tan cerca en el tiempo, en lo espiritual se nos ofrecen con la esté­ tica de un bélico lienzo de Velázquez, cuyo asunto son incapaces no sólo de superar, sino aún de reproducir, los hombres modernos. La profunda admiración que senti­ mos por los Mártires de las Tradicio­ nes patrias, en el día que a su memo­ ria dedicara el gran Carlos V II, tra­ dúzcase en hechos prácticos y haga­ mos como caballeros el firme propó­ sito de imitar las virtudes cívicas de los cruzados modernos y elevemos una oración a Dios por el eterno descanso de sus almas. FRANCISCO DE P. MOMBLANCH fíedaclor-Jefc de «E l Tradicionalisla». Valencia, marzo de 1930.

¡ DICHOSOS I

Por la Fe, por la Patria y el Berecho
¡Dichosos! ¡Dichosos mil veces los Héroes de la Legitimidad, por haber­ les cabido en suerte la mejor y más envidiable de las muertes: ¡la muerte por su Religión, por su Patria y por su Rey! Porque si morir sin violencia algu­ na, pero cristiana y resignadamente por Dios, 6S ya un acto heroico, se­ gún San Agustín, ¿qué será morir acri, bulado de balas o traspasado de par­ te a parte por el hierro o el acero mor­ tífero del enemigo, no ya tan sólo cristiana y resignadamente, sino vo­ luntaria y deliberadamente por Dios o por su Religión sacrosanta, por la Partía y por el Rey? Porque ésta es la ventaja que ¡levaron siempre los de­ fensores del Derecho a los defensores de la usurpación; que éstos, defen­ diendo los intereses de su Rey, defen­ dían también los del liberalismo, que son los más contrarios a los de la Religión y a los de la Patria, cuando aquéllos, luchando contra la usurpa­ ción, luchaban contra el liberalismo, j en favor, por consiguiente, de los in­ tereses de la Religión j de la Patria. Es, pues; muy grande la dicha de aquellos nobles y valerosoe soldados de la Lealtad, porque a estas horas ha­ brá recompensado ya Dios lo que por El hicieron, y es sabido que a Dios no le gana nadie en generosidad. Tam­ bién la Patria, la Patria agradecida habrá de cantarles ahora himnos de gloria y evocará sus nombres con ala­ banza... Y ¿qué mejor pleitesía de re­ cuerdo y veneración que la Fiesta de nuestros Mártires, consagrada, a hon­ rar su memoria y a pedir sufragios para sus almas, caso de necesitarlos? ¡Dichosos!... ¡Dichosos m il veces, vosotros, Mártires insignes de la m.ls justa y de la más santa de las Causas, por la cual habéis derramado volun­ taria y generosamente vuestras sangre y nos habéis dejado con tal ocasión admirable ejemplo de fidelidad y de caballerosidad cristianas! ¡Que Dios haya premiado ya con creces vuestra heroicidad en el servi­ cio de ia Religión, de la Patria y del Rey! ¡Que sirva d ' estimulo vuestro ejem. pío a los que luchamos hoy por lo mismo que luchásteis vosotros, y que, como vosotros, no deseamos sino la mayor gloria de la Fe y el bien mayor (1p nuestra España!

Aún consagrando «ste número exclusi­ vamente a la sagrada memoria de nuestros Mártires, no nos ha sido dado publicar to­ dos los originales recibidos al efecto, unos por falta material de espacio y otros por baber egado tarde a nuestra Redacción. Algunos que, por su índole, no han perdido su interés, los conocerán en oca­ sión próxima nuestros lectores. Recomendamos a éstos la difusión del presente número, como homenaie a los g ’ orio'e« .^d!!lid(^s de la Causa.

sos, que atraigan y fascinen a los asi­ duos 1 ctores de este Semanario; pero aunque poco a propósito para codear­ me con tan fulgurantes lumbreras de la ciencia y del saber, fiado en la be­ nevolencia y buena acogida del Direc­ tor de tan atractivo y sugestivo perió­ dico, mando este insustancial articulejo, al objeto de contribuir con mi poco valer y crasa ignorancia, a con­ memorar esta fecha inolvidable. Como habrá abundancia de exce­ lentes escritos, me concreto a decir: Que nosotros, los jaimistas, no olvi­ damos nunca a los Mártires de la Tra­ dición, porque Ellos fueron los mode­ los que debemos imitar, los Espejos en que.nos heipos de mirar y las Reglas y Métodos a que siempre ajuste­ mos nuestras acciones y conducta. Así como Ellos fueron Paladines yietoriosos, vertiendo su sangre y dando sus vidas en defensa de nuestros más caros Ideales, así nosotros estamos dispuestos a secundarles, en cuantas ocasiones nos lo reclamen nuestros deberes.

¡Jesús bendito! Por T i dieron sus vi­ das los Mártires de la Tradición. ¡Llévalos a tu lado! ¡Otórgales tus eternos galardones! JU LIAN G IL HURTADO Logroño y marzo de 1930.


Viernes, 14 de marzo de 1930.

EL CRUZADO ESPATO L
él, luciendo una vez más su peculiar maestría, explicó «1 camino trazado por nuestros héroes y ensalzó la labor que es­ taba realizando nuestra valiente prensa, recomendando su lectura por ser el arma más poderosa en los momentos actuales para conseguir ei triunfo de los Ideales que todos ansiamos. Fué muy aplaudido y felicitado. espíritu religioso y patriótico de los leales a una Causa, que no puede morir, por lo inmutable de sus sagrados principios, la sangre fecunda de ss Hijos predilectos y los fervorosos entusiasmos de cuantos ho­ gaño, como antaño, están dispuestos a dar su vida en su defensa. Los jaimistas de Madrid, como los de toda España, supieron conmemorar una ve más la festividad de nuestros Mártires. Los que militamos en la gloriosa e in­ mortal Comunión tradicionalista ansiamos llegue el momento de que, imitando a nuestros héroes, podamos ofrendar nnestras vidas y haciendas en defensa de nues­ tros salvadores Ideales. ¡ Gloria y paz a los héroes de la Tradi­ ción 1 CARLOS DE ELORZA

Página 7.— Año II.

Por nuestros Mártires

* * * En Madrid.— Los cleaocntos jaimistas de Agobios de espacio nos obligan a retirar la Corte han sabido honrar dignamente y Nuestros activos corresponsales de Bar­ las iíncas necrológicas correspondientes a celona, Bilbao, Manresa, Valencia y otros con todo esplendor a los Mártires de la la última semana. Tradición con fuños solemnísimos funera­ puntos de las distintas regiones de la Pen­ Ello no obstante, peHimos una oración les, celebrados e> pasado día lo, a las on­ ínsula nos han enviado interesantes rese­ a nuestros lectores por el eterno descanso ñas ; mas los apremios de! espacio nos ce de la mañana,,en el templo He San Igde nuestros hermanos en el Ideal. obligan a dejarlos para números sucesivos. n.icio, de la calle del Príncipe. Ocupó la No olvidemos que según la mente de nues­ presidencia el Excmo. Sr. Jefe regional' de En el presente el cronista se concreta a tro Carlos V II, todos ios que mueren lea­ Castilla la Nueva, D. Lorenzo Sáenr y manifestar su íntima complacencia ante el les a la Bandera pertenecen al Martiro­ Fernández Cortina, quien tuvo a su dere­ logio de la Causa, porque todos, cruenta­ cha a un prestigioso y querido ‘ general, mente o no, dieron su vida en holocausto Calendario de la Lealtad veterano de la guerra carlista, y a su iz­ y sacrificio del mismo santo Ideal. quierda a don Luis Mazón, presidente de la Juventud ^jaimisfa madrileña. L a Re­ dacción de E L CRU ZAD O ESPAÑ O L tías, entregó su alma a Dios a los ochen­ estuvo, como siempre, representada en el ta y dos años de edad. religioso acto, así como la Cruzada de la Prensa iradicionalista. Las Margaritas en­ DON FE R N A N D O LO P E Z AGUADO viaron una select.i representación, como asimismo la Directiva de la Juventud jai£1 jueves conmemista, sin olvidar a nuestros queridos ve­ norará el pueblo traConságrase este nú­ nión tradicionalista, en virtud de la cual diciooalista otro fú­ teranos, que unánipiemente acudieron a M A R Z O mero a la memoria de divide a la Península en cuatro circunsrendir homenaje a sus compañeros de ar­ nebre aniversario : el IOS que nos precedieron cripciones. mas que sucumbieron heroicamente por su septuagésimo quinto en los caminos dei pa­ Dios, por su Patria y por su Rey* di: la muerte de este DON JUAN M ARIA M AESTR E Y LOBO triótico deber. Entre la numerosísima concurrencia vi­ ilustre alcarreño. Vi. Expuestos en sus co­ E l martes próximo no al mundo el año mos a ios señores don Esteban del Casti­ lumnas los méritos gloVIERNES se cumple el vigési­ llo, don Tomñs Uruñuela, don Jorge V i­ 1793 y, al estallar la riosois que ellos contra­ mo aniversario de su su M atilde, Rn. gnerra de. la Inde­ cente Sanz, don Arturo Redondo, don jeron en los combates y A y.-Abst-- Terapores fallecimiento. Luis Cora, don Jorge Rodríguez Lira, don pendencia. se alistó amarguras de la transi­ Nacido en el Puer­ Feliciano Alonso, don Macario Franco, como voluntario dis­ toria existencia huma­ to de Santa María don Luis Beltrán de Lis, don Carlos de na, el modesto redactor de esta sección tinguido en el Bata­ (Cádiz) el I I de di­ Orleza, don Ramón Artola, don Pablo llón de estudiantes — pálido resumen de los heroísmos católiciembre de 1828 e in. Arranz, don Bruno Ramos Martínez, don co-moniárquícos de la verdadera España— de Toledo. Ingresó gresado en Artille­ Juan José'Tejedor, don Gustavo Sánchez de.spués en el Cole­ limítase a elevar a Dios sus humil­ ría el 27 de enero de gio militar de la Isla Márquez, don Pedro Espada, don Tedes plegarias en sufragio de cuantos 1842, llegó a Tenien­ lesforo Puebla, don José Ramiro, Barón de León, en el que por £1 batallaron contra el ateísmo y te Coronel de este ' de Molinet, don Estanislao Blanco, don fué premiada ;su aplíla injusticia dominantes y a pedirle, con Cuerpo el 22 de ju­ cación con un sable de honor; figuró en el José Rodrigo, don Juan Peregrina, don rendido fervor, que derrgme sus bendicio­ nio de 1867. Triun­ Ejercito realista, ascendió a Comandante Pelayo García, don Lucas Martínez, don nes sobre cuantos hoy luchan bajo la mis­ fante la revolución siendo Capitán, solicito en 1820 su licencia Anastasio Fierro, don Jaime Martínez, ma santa Bandera, a fin de que imiten ofreció sus servicios absoluta por no servir al Gobierno cons­ don Pedro García Ortega, don Antonio esos inmortales ejemplos de admirable sa­ a Carlos V II, cumtitucional dominante. LuchZ después en ei Arranz, don Antonio García Sáinz, don crificio. piió diversas comi­ ejército del Duque de Alburquerque y, Manuel y don Ventura Fernández Silva, i Paz y gloria a los muertos de la Leal­ siones para adquisición de baterías para en 1832, salvó de las llamas algunas igle­ coronel Carrasco, don José Ortega Treto, tad t ¡ Consecuencia y resolución a los que nuestro Ejército, fué nombrado Coman- sias y del puñal homicida a varios sacer­ don José Romera, don Florencio Jiménez, siguen, animosos e incontaminados, sus dotes cuando los incendios de templos y don Agustín Aramburu, don Germán Vi­ huellas luminosas f conventos en 1835 y en ese año ascendió a llaverde, don Marcos Leal, don Luis LlaR E G IN O D E A SA IZA Teniente Coronel. guno, don Victoriano Muñoz, don Bibiano E F E M E R ID E S DE LA SEM ANA Destinado a Jaca, pidió y obtuvo la li­ Esteban, don Antonio Ansoaín, don- A cis­ cencia absoluta para incorporar.se al Ejér­ clo de Lafuente, don Cipriano Bemaola, Día 14. 1849. As­ cito carlista de Cataluña, impulsado por con su nieta señorita Trinidad; don Ana­ ciende a Brigadier sus convicciones y sentimientos. cleto González Busnadiego y muchos otros don Rafael Tristany. Ascendió a Coronel en el sitio de Berga, correligionarios y simpatizantes que el 1873. Es nombrado durante'«! que fué gravemente herido; or­ cronista lamenta omitir ante la imposibili­ éste Comandante ge­ ganizó la Artillería del Principado esta­ dad de retener en la memoria los numero­ neral, en propiedad, bleciendo diversas fábricas de pólvora, una sos asistentes a tan piadoso acto. de Cataluña. fundición y una maestranza ; se distinguió Del elemento femenino recordamos a la Día 15. 1823. Don en los sitios de Guerri, PuigcerJá, Viella, Excma. Señora Marquesa de Villalba, do­ Cástor de AndéchaRipoll y Manlleu, y consiguió reunir a sus ña Dolores de Gortázar e hija, señora de ga asciende a Te­ órdenes 191 artilleros de plaza y 115 de Uruñuela c hija, señora de Leoz, señora niente con grado de campaña, con 71 mulos de carga, 49 de de Ramiro, doña Josefa Herrero, viuda de Capitán. 1835. Los tiro, is cañones de varios calibres, 9 obuHidalgo de Morella, y señoritas Angeles realistas cercan a ses, s morteros de montaña y 8 de mano. Moreno, Basilisa González, sobrinas de Echarri.Aranaz. 1874. Hidalgo de Morella, Lina Obregón, EzeLos carlistaiS rinden a quie'ia Ochoa, de Rubio y Casilda Aranda. Olot y copan la co­ Por el domicilio de E L CRU ZAD O E S­ lumna de Nouvilas. PAÑOL desfilaron numerosos correligio­ Día 16. 1833, Car­ narios que mostraban su satisfacción por los V saie de Madrid, desterrado, para el éxito de la fiesta, y por la noche los sa­ Portugal. 1836. Acción d e r'ca stillo 'd e la" dante general de Artillería con el empleo lones de Juventud Jaimista se vieron con­ Piedra. 1837. Es derrotado Lacy-Ewans en de Coronel, asistió al oerco y rendicióia curridos por el elemento joven, que pro­ Hemani. 1873. Acción de Azcárate. de Portugalete, así como a l sitio de Bil­ yecta emprender una activa campaña de Día 17. 1835. Acción de MercadiJlo de bao, y ascendió a Brigadier el 28 de fe­ propaganda. Mena. 1873. Los carlistas atacan y toman brero de 1874. E n Mondragón.— E l domingo conmemo­ a Ripoll. 1874. E l Comité de socorros a los Impulsó la industria artillera y creó en raron los jaimistas de esta villa la fiesta heridos españoles envía a Santander, para Azpeitia la Academia de Oficiales de Ar­ de nuestros Mártires con gran solemnidad los liberales, y a San Juan de Luz, para tillería de campaña, de tan brillantes rey entusiasmó. los carlistas, sendos donativos de ropas, -sultados para la armas leales, como lo de­ Por la mañana, a las ocho, se celebró que importan, rospecfiivamente, 10.pío y mostró en los sitios de Guetaria, Hernani 10.984 francos. una Misa de Comunión, Acercáronse a e Irún y línea del Carrascal, en todos los la sagrada Me'sa numerosos correligiona­ Día 18. 1873. Acciúfl de Campdeváno'. cuales peleó puestro biografiado. rios, entre los cuales figuraban algunos iQio. Muere el Teniente General don Juan Obtuvo éste la Medalla de Vizcaya, la veteranos de nuestra homérica gesta. María Maestre. Gran Cruz Roja del Mérito Militar, la Me­ A las ocho y media de la noche era po­ Día rg. 1823. Acción de Saracho, iSsg- dalla de Carlos V II y la faja de <Mariseal co menos que imposible dar un paso por Carlos V II asciende a Teniente de Artille­ de Campo, que le fué concedida el 30 de nuestro Círculo. Tantos fueron los socios ría. 1870. Cabrera presenta b u dimisión. marzo de 1875. Tomó parte después rn la que habían acudido con sus familias a 1877. Hernando publica La Campaña Car­ acción de Oteiza y, terminada la guerra, rendir homenaje a los valientes Mártires lista. emigró con ,«u Rey a Francia. Concluída la campaña, emigró al país de la Lealtad. Día 20. 1834. Acción de Batacaldo, 1836. Vuelto a España y domicialiado en Se- francés y vuelto a España en 1846, falle­ E l presidente de esta entusiasta sociedad Acción de Pont de Alvins. 1855. Fallece el villa, fué Diputado de la Real Maestranza ció cristianamente en Barcelona a los se­ tradicionalista dirigió el santo Rosario, Coronel López Aguado. 1874. Carlos V i l de Caballería de la misma. Delegado de senta y dos años de edad, dejando como que fue rezado devotamente por todos los nombra a su Hermano el Infante Don A l­ Carlos V II «n Andalucía y Extremadura y recuerdo indeleble de su tránsito por el concurrentes al acto. A continuación, el fonso Gleneral en Jefe de su Ejército del Teniente General de nuestro Ejército des­ mundo los ejemplos admirables de su vifogoso orador vasco don Antonio Pagoa. Centro y Cataluña,. 1888. E l -.Duque de de 1893. Y en aquella capital, lleno de me­ da y las obras que sobre asuntos cientifiga pronunció un elocuente discurso. En Madrid da nueva organización a la Comurecimientos y rodeado de generales simpa- eos y militares brotaron de su pluma.

Por nuestros Difuntos

Hechos y personajes de la Tradición

1 4


E LC R U Z A D OE S P R Ñ O L *
•“ D E L CORAZON

jLos incontaminados!.
Cuando me detengo a meditar por qué motivo la Causa invicta católico-monárquica no ha llegado a triunfar, o, por m»jor decir, a reanudar el hilo glorioso de la historia de España, interrumpida mucho tiempo ha i y leo, en el día de esta con­ memoración religioso-patriótica, la Cartainstitución de la fiesta del lo de mar­ zo — documento admirabilísimo por lo castÍ20, por lo sentido, por lo grande y su­ blime de la expresión del augusto Caudillo de las Tradiciones nacionales— me parece averiguar que la virtud de ese mismo coraión magnánimo que Instituyó tan piídoso y oportuno recuerdo, y la bondad con­ gènita en toda* las almas carlistas, pro­ ducto de la Fe y del amor heroico a. la Pa­ tria, impidieron, y estorban todavía — en lo humano— la victoria definitiva, que sólo merecemos en el instante en que, purifi­ cados y templados nuestros espíritus ceta toda sazón de justicia y conveniencia ge­ nerales, sepamos y podamos ahogar el mai con la abundancia del bien, por decirlo con la frase vigorosa del gran Balmes.

permanencia de la Comunión, aunque pro­ curando vigilarla y reducirla a, proporcio­ nes que no significaran peligro inminente para gus instituciones, sino algo así co­ mo núcleo que diese impresión de respe­ to a los enemigos del lado contrario y po­ sible refugio de todos ios ciudadanas de orden en caso extremo y último de caos social y político. Entretanto, aquéllos im­ peran y gozan. Valor y obediencia sobran en nuestra Co­ munión para quitar de enmedio a los ene­ migos, utilizando la bomba o el puñal del asesino ; pero como no -podemos hacer co­ sa ilícita o inmoral, de aquí que ni el re­ gicidio, ni el homicidio, ni la venganza u

»Luego estamos en condiciones de inferio­ ridad y si nos han de estorbar los princi­ pios para sacar favorables consecuencias, renunciemos a los primeros y obtengamos las segundas.» 1 Imposible I, porque eso es total claudi­ cación ; y si faltamos a lo que somos y valemcw, renunciamos al nombre y calidad que ostentamos con suprema gloria y ho­ nor, y pasamos a la ciudad de la Revolu­ ción, de la orgía, del desenfreno. Para ser ciudadanos de la libertad liberticida, no hemos necesitado más que desearlo y entrar en el disfrute de todas las conquis­ tas de la diosa pagana. Para permanecer incontaminados y en

” ”

LO S JO V E N E S

¡Luchemos, abnegados!.
1 Fecha cristiana y eminentemente tradidonalista la dedicada a nuestros glorio­ sos Mártires ! Instituyóla el corazón magnánimo de aquel gran Rey que se llamó Carlos V II (q. e. p. d.), para rogar por nuestros muer­ tos. para rendirles el tributo de nuestra ad­ miración, para indicar a España que la san­ gre vertida por ellos en los campos de ba­ talla ha sido fructífera, puesto que ha he­ cho brotar las robustas y valientes juven­ tudes de nuestra inmortal Comunión, de­ seosas de igú.ilar a los héroes anónimos que. luch.ando denodadamente por el triunfo de nuestra Bandera, prefirieron padecer rtír»les y destierros, renunciar en muchos ca­ sos a ventajosas proposicion'es si apostata­ ban de sus ideas, y por fin, recibir la palma de la gloria — ¡ el martirio I— antes que traicionar a su Dios con su Religión santa, a su Patria con sus Fueros venera­ dos, a su Rey con su derechos imprescrip­ tibles. Si siempre hemos admirado a nuetsros Mártires, lo hemos de hacer hoy con más intensidad si cabe, con mayores anhelos de imitarlos, pues girando la vista por nuestra querida España, en todo tiempo, pero so­ bre todo en el actual, se puede apreciar cla­ ramente la razón que tenínn al luchar con ardor por _desterrar un régimen completa­ mente corrompido, que tan solo nos ha proprocionado entibiar nuestra Fe secular, en­ tronizar la má,s completa bancarrota en nuestro Erario, perder las Colonias que nos leg.aron nuestros ascendientes y tratar de establecer en pleno siglo X X lo que re­ chazó siempre la altivez española.

1 Precioso tema, en verdad, para ser des­ arrollado con la debida suficiencia y necesa­ ria extensión 1 ¿Bondad y virtud, religión y patriotismo, los obstáculos para vencer? i Insensata contradicción 1 Y , sin embargo, si tenéis la paciencia de leer estas breves y desaliñadas palabras, os convenceréis. Nada puede desearse que no sea i'onocido con anterioridad, y lo general, por consiguiente, es que así como se piensa y siente, de igual modo sean las obras efec­ to del conocimiento y doctrina. E l que ' Onoce la ciencia y sabiduría católicas, en católico y con la, posible perfección des­ arrolla y conduce su vida cristiana, cayen­ do y levantándose, os verdad, m as fir­ me en sus convicciones y esperanza.«, v se­ guro de la protección del Cielo. Los in­ crédulo.« y anticatólicos, por ley de esa misma lógica, a lo que se añade halago de todas las pasiones ruines y convenienc'a de todos los intereses terrenales mezqui­ nos, toman el camino opuesto a los ante­ riores. Estos son los denominados listo« y despiertos, prácticos y hacendosos; aqué­ llos, quijotes y tontos de capirote ; lo cuai es verdad, según el mundo. Seguidme on el curso de las consecuen­ cias y advertiréis sin tardanza, que los Sombres de buenas creencias tienen que observar en todos sus actos ese Código in­ mortal que se llama Catecismo, el cual nos define y puntualiza la licitud e ilici:ud de las obras humanas y nos amonesta y nos anima a realizar las honestas y recha­ zar las inmorales; previniéndonos severanente de que no nos es permitido aspirar 1 la consecución de un fin u objeto defilUivo bueno, y aun santo, aprovechándo­ los o utilizando de algún modo medios de suyo malos. Como si esto fuese poco, la dulzura ci­ vilizadora de todas las verdades religiosas lem tra en el alma de los fieles a las eneñanzas morales, y ablanda eb corazón de al manera, que lo predispone á la constansensibilidad compasiva de las desgraia« actuales y posibles del prójimo, a iuien debemos amar como a nosotros m.s|no>. Reunamos y sumemos el precepto negaivo y terminante de no ejecutar acciones nalas, aunque de ollas se sigan bienes innensos, aparentes o reales, pero jamás «seables y nunca fecundos; y el positivo e querer, servir y favorecer a nuestros selejanfes y tendréis que la suma de estos os factores representa la mayor y má« de¡siva rémora para la victoria legitimista spañola. Los adversarios que pudiéramos llamar ustrados con ilustración de su e.impo y •ndencia, lo saben demasiado; y , por es. ), se explica que un Cúnovas, un Sagasta hasta un Pidal — en lo que éste tuvo le dinástico— , lejos da temer, desearon la Imprenta Martosa. Leganitos, 54, Madrid.

E l mejor medio de honrar a .nuestros Mártires, será copiar exactamente sus vir­ tudes religiosas y cívicas, venerar sus glo­ riosas hazañas, procurar ser en toda oca­ sión útiles a nuestra Causa. Y esto hoy por hoy es .sumamente fácil, pues no se nos exíjen como a ello» la vida y la hacienda. Sólo se nos pide un poco de consecuencia y sacrificio : apoyar nues­ tra Prensa con la suscripción, el anuncio y el donativo por medio de la Cruxada-, contribuir con algo al sostenimiento y difu­ sión de E l Tesoro de la Tradición, para lograr poseer en cualquier momento cuanto so pueda necesitar; inscribirnos en la lista de socios de nuestros Círculos, para tratar­ nos, par.a conocemos e infundirnos los mu­ tuos entusiasmos. Así lograremos, apenas sin sentirlo, 'úna completa organización de nuestras fuerzas, que, marchando bien uni­ das en apretado haz, a las órdenes de nues­ C a u d illo in c o r r u p tib le d e la T r a d ic ió n , d e c u y o g e n e r o s o e h id a lg o tro amado R... Don Jaime, con la .ayuda de Dios, obtendremos el apetecido triunfo. p e c h o b ro tó , la F ie s ta d e lo s M á r t lr e s 'd e la L e a lta d .

Carlos

VII

Tn egregio corazón colmó el amor, y obligado a sufrir en iierra extraña, nohne.ndo la mirada hacia tu España creció en tu pecho acerbo y crucldolor r recordabas fiel con qué valor lucharon, tus soldados en campaña y Iras la Enseña que la Patria entraña, morían por su Dios y vuestro Honor. r entonces, con sentida voluntad, tu espíritu real y justiciero instituyó una fiesta de piedad que honrase a tantos Mártires, prim ero, y enardeciera al par la lealtad de cuantos van en i)os de tu Heredero. IGN.ACIO J. LEOZ CENDOYA Contador -le la Juventud Jaimista. Madrid, marzo 1930.
opresión quepan entre nuestras armas ofen­ sivo-defensivas, y que por todo ello apa­ rezcamos pasivos y sufridores de lo» agra­ vios ai bien común y al privado, sin po­ sibilidad moral de promover protestas y algaradas parciales y limitada.«, mientras gravísimas raz<ines no nos impulsen a le­ vantamos contra honda y generalizada ti­ ranía y mancilla del orden social cristiano. Y asi las ideas y los sucesos se dirá : guardia perdurable por los supremos idea­ les del ser racional y del hijo amante de su España, nos llamamos tradicionalistas, soldados voluntarios de una Causa de re­ cia esperitualidad y de noble corazón. De donde sale toda empresa redentora y grande... ¡D e l corazón 1 LO R E N ZO SA E N 7 Jefe regional de Castilla la Nueva. Madrid, marzo de igso.

¡ Mártires gloriosos de la Tradición 1 ¡ Po­ déis estar orgullosos en vuestras tumbas I Habéis muerto combatiendo a un enemigo que se llamaba liberal y era absolutista ; os denominaron retrógados, y eran inquisido­ res, según se ha visto. La historia se en­ cargará de haceros justicia y dar a cada uno «u mereciclc^yjg MAZON Presidente de la Juventud Jaimista de Madrid Marzo de 1930. Complázcomc en cerrar esta edición con mi- sentida ofrenda y mi sincera gratitud. Mi ofrenda a cuantos sacrificaron su vi­ da gloriosa en holoc.austo de la santa Ban­ dera, que todos'amamos y procur.amos de­ fender con los más íntimos fervores del corazón. Mi gratitud a cuantos doctos correligio­ narios, defiriendo amabílísimamente a sú­ plica amistosa, pusieron su le.ilí«ima plu­ ma a l servicio de este número conmemora­ tivo. ¡ Dios haya premiado con su Gloria a los primeros ! ¡ Dios pague con sus bonda­ des infinitas a los segundos t M O D E STIN U S Madrid, marzo de 1930-

