3

EL CRUZHDO ESPAÑOL
Semanario defensor de la Comunión católico-monárquica
« PATRIA
Viernes 19 septiembre 1930
— 1 1 1 1 1 1

z o a

?

E q

93

D I O S
A dd II i

«

R E Y
Nía. 6 1

o

a

DEBERES DEL JAIMISTA La suscripción, la venta y el anuncio son la vida del periódico. El leal tradicionalista debe procurárselos a EL CRUZADO ESPAÑOL

MADRID

PRECIOS DE SUSCRIPCION Año ; Madrid, g pesetas ; Provincias y Am^rica española, 8 Extranjero, 13. Número suelto, cts. Dirección y Administración: Montera, 20. APARTADO DE CORREOS 771

Grandioso

acontecimiento

¡Azcoitia por D. Jaime I de Borbón!
Animación extraordinaria. »Solemnes actos religiosos. ^ Bendición de los locales del Círculo- í* Partido de pelota interesante y danzas típicas de Euskalerría. s í Bancjuete y mitin- U n a interesante carta de nuestro Caudillo Elocuentes oradores procla­ man, entre las ovaciones clamorosas de un numero­ so auditorio, q[ue sólo la Tradición salvará al país.
No poi‘ esperado ha dejado de sor­ prendernos ej resonante triunfo de los importantes actos celebrados el día 14 en la riente Azcoitia. Los que dieron j>or enterrado al carlismo llevarían mentís rotundo si asomaran aquel fausto día por la guipuzcoana villa. No; rio muere fácilmente, ni mori­ rá jamás, una ideología de tan pro­ funda y fuerte raigambre. Los embates y vaivenes de la vida podrán obscurecer momentáneamente el brillo de su gloria; jpodrán. seis años de persecución y forzado silen­ cio aietargar sus entusiasmos; podrá una dolorosa y lamentable escisión hacerla retroceder, buscando nuevas posiciones; podrá, repito, un siglo de grosero materialismo desplazar al pa­ recer sus falanjes, y que en reali­ dad no hizo sino extirpar la ci­ zaña del frondoso campo; podrán, por último, todos los embates, traiciones, apostasías, materialismos y groseras calumnias, enervar ei espíritu de los buenos; mas llega uu día en que la tenue brisa del Ideal sopla cariñosa sol)re las amortiguadas, pero latentes brasas, y cual Ave Fénix de sus pro­ pia cenizas, rísurge triunfante y alumbra la llama resurgente de lo que ayer parecía dormido, no muerto, co­ mo villana, cobarde y maliciosamen­ te pregonan sus enemigos. Pero no divaguemos; que, aunque tenue pintura, nodrá solazarse en el cuadro que a continuación describi­ mos. el jairaista entusiasta, leal y de­ cidido. Se ha congregado en Azcoitia — que pedimos a Dios sea la Covadonga tradicionálista del siglo X X — el espíri­ tu V fuerza de la España inmortal, la de San Fernando, Garlos V, Isabel la Católica y Felipe II, la que añora y aspira a restaurar la verdadera y le­ gítima Monarquía tradicional; la Es­ paña una e inclivis'ble en esencia si que varia en sus manifestaciones, con sus libertades regionales, con sus Cor­ les también regionales y representa­ tivas. no un simulacro y caricatura de Cortes; con sus Municipios libres, au­ tónomos; la que aspira y quiere, despo­ jándose del lastre inservible de los tiempos pretéritos y recogiendo lo no­ ble V bueno de ios modernos, regirse por un Código fundamental, que sea basado en' los usos, costumbres y tra­ diciones de este pueblo, no un retazo de leyes exóticas, fácilmente vulnera­

¡ V i v a n lo s F u eros! ¡¡V iv a el R ..I 1
bles y patente de alborotadores y arri­ bistas. Basta, Aüí, eri Azcoitia, se congregó el Espíritu de toda España; allí ma­ nifestó y reafirmó su fe la invicta re­ gión vasco-navarra; allí, a los acordes verry llegaba una hora más tarde, en el tren siguiente, venían a recibirle; pero por no impacientar a los jaimistas azcoitianos partió para dicho pun­ to el automóvil del señor Marqués de las Hormazas con el de Villores y el

dos como los an.teriores, se dirigieron al Círculo entre vítores y aplausos.
B R IL L A N T E PANO RAM A.-AZCO lT IA REMEMORA T IE M P O S PR E T E R IT O S — — —

El pueblo de Azcoitia, cual campo sembrado de rojas amapolas, aparece e nuestra vista con el brillante pano­ rama de rojas boinas como un cam­ pamento militar del ejército de Don Carlos. El entusiasmo es emocionan­ te. y por las calles los grupos danzan Y entonan himnos jaimistas; conti­ nuamente llegan leales de las cuatro provincias vascongadas en autocars, con sus banderas respectivas que se despliegan a su llegada. Los vivas atruenan el espacio, y el sol, exten­ diendo sus crenchas de oro, forma contraste con el rojo de las boinas y da al panorama el grato color del ro­ jo y gualda de la bandera española.
E X C U R S IO N A LO YO LA .-V ISITA D E L S A N TU A R IO ANTE EL SANTO Y
—

ORACION
— —

ha inesidencig. ie l banquete, al que conriirrieTon más de 400 comensales A l cnilTo, el Excmo. Sr. Marqués de Villores, y a tu dfrecha, los señores Marqués de las Hormazas y Salaberiy. .1 su izquierda, los Sres. Conde de Arana y I). An'.oJiio Echave-Suslacta. del Guernikako, juraron todos mo­ rir si preciso fuese, por recobrar sus santas libertades, sus sagrados Fue­ ros. B. R.
G U IPUZCO A POR DON JAIM E

E N TU SIA S M O IN D E S C R IP T IB L E

k las ocho y diez de la mañana lle­ gó el tren a Ziimárraga. En él iban el Excmo. Sr. Marqués de Villores, Secietario Político del R..., acompa­ ñado del Redactor de EL CRUZADO ESPAÑOL. D. Eugenio Cói’doba, don­ de les esperaba el Eremo. Sr. Marqués de las Hormazas, Jefe Regional de Guipúzcoa, y algunos correligionalios, que enterados de que el fogoso orador don Rafael Díaz Aguado Sala-

señor Garmendía, estimadísimo Dele­ gado administrativo en San Sebastián de EL CRI.'ZADO ESPAÑOL. A la entrada del pueblo de Azcoitia esperaba a los ilustres viajeros la ban­ da de música del Circulo Jaimista de Placencia de la-; .\rmas, la que hubo de suspender, por disposición del se­ ñor Marqués, l.ido recibimiento; pero nutrida salva ú- aplausos y vivas a la niúsica y acompañados de una enorme muchedumbre se encaminaron al Círculo. Una hora más tarde, en el coche del Sr. Marqués de las Hormazas, con el señor Garmendía, que había vuelto a recogerlos, hizo su entrada en Azcoitifc el grandilocuente orador señor Sslaverry, acompañado del represen­ tante de nuestro Semanario. Recibi­

Aprovechando el intervalo que me­ dia entre la hora y la de las once y media en que ha de celebrarse el San­ to Sacrificio de la Misa, los jaimistas forasteros aprovechan la ocasión y, acompañados de sus hermanos azcoi­ tianos, en autobús unos y a pie otros, se dirigen, al célebre Santuario de Lo­ yola y postrados .inte las reliquias de San Ignacio rezaron pidiendo a Dios por el triunfo de la Causa y del Cau­ dillo y admirándose, después de reco­ rrer las dependencias, de las riquezas que atesora el castillo donde naciera el Santo Fundad-»r de la índica e in­ mortal Compañía de Jesús, siendo de ver el contraste que ofrecía el rojo color de las boinas con el negro de I 09 hábitos de los hijos del santo Varón. ¡Que San Ignacio de Loyola nos ilumine y bendiga a todca!
LA MISA S O LE M N E .-B E N D IC IO N DEL
■

CIRCULO. ■ GR A N —

_____________

ENTU-

SIASMO

—

A las once y .media de la mañana dió principio en la Iglesia parroquial


Página 2.— Año II. el Santo Sacrificio de la Misa, colo­ cándose en lugar preferente las Auto­ ridades de la Causa, presididas por el Secretario político‘ de Don Jaime de Borbórt en España, sefior Marqués de Villores y oficiando el R. P. Fran­ ciscano Fr. Pablo Echania, hijo del veterano don Vicente. La parte musi­ cai! fuó magistralmente interpretada. Iguajmente la de. canto, por el señor Arrieta. A continuación organizóse la comi­ tiva y se dirigió al nuevo Círculo lle­ vando delante a los dantzaris y a la • banda San Ignacio, de Placencia de las Armas, que confundía sus alegres no-, tas con los vítores de la multitud. Entre grandes aclamaciones, y con las Autoridades a la cabeza, hace su en­ trada la comitiva en el Círculo, que f£ bendecido solemnemente por el se­ ñor Cura Párroco don Joaquín Azpiazu.

EL CRUZADO ESPAÑOL

Viernes 19 de septiembre de 1939, La presidencia a dicho acto estaba formada por los Excelentísimos Seño­ res Manjueses de Villores y de la.« Hormazas; Condes de Rodezno y A ra ­ na' Barón 'de Munlevilia, don Rafael Díaz Aguado Salsberry, don ’ .Anto­ nio de Echave - Siistaeta, don Cesáreo Lurrameiidi, Presidente del Círculo de Tolosa, don Luis Zuhiaga, notario de -Amorebieta; doq Ignacio Baleztena, don Vicente Echaiiiz. por los jaimistas de .Azcoitia, y los señores .Astaburi'uaga, ilustre abt)gado de Eibar, Bob&dilla (h ijo ); üannendía, Dorado, Presidente del C im ilo de Iriin y el popular orador vasco don .A. Pagoaga.

G R A N -E X IT O D E L M IT IN .-H O R MA7 .AS. ARANA. PAGOAGA, ROD E ZN O , SALABERRY, VILLORES

.Mgnnoa < / < ’ 7o.s- ahnml'’radof! que roixmrricrnn a la ftca/n. .A la hora anunciada celebróse éste en el local del bampiete, por ser el la alegre aj gran balzane. Fueron ,surgir calólico-monárqiiii't) de luiesmá§ amplío que hay en la loealiilad, M O .-F IN A L E M O C IO N A N T E — estos pueblos, entre los que recorda­ ira amada Euskalerria. _ ya que por disposición gubernativa mos, los siguientes^ Viüabá, Oñate,. ■ Estoy presente ahí con lodos los' fer-, había ile -ser -en ¡ocal cerrado. Excu­ Terminado el solemne acto inaugu­ Vitoria, Bilbao, Mondragón, Tolosa, vríres de mi alma. Lo estoy como jaisado es decir que no fué posible por ral, la banda se dirige, .seguida de la Rentería, Placencia, Irún, Zumúrrainjstii, como vasci^ngado y como di­ I sta arbitraria disposición, poder com­ multitud, a la olaza del Ayuntamien­ ga. Pamplona, úuernica, San Sebas­ rector de- un cüiiseciienle seiminario placer a los innumerables que pugnato donde se celebró, en.el Frontón de tián, Alcaiñ, Eibar, üyarzun. Salva­ di la'Causa. lian por oír a los elocuentes oradores dicha plaza, un interesante partido de tierra, Quijorna, Zarauz, Harn, San­ Escribo estas lineas de intima adhe­ anunciados y con el local hasta los pelota, mientras los. maküldantfans te. Domingo de la Calzada, Ermúa, sión en mi nativa ciudad vizcaina, qué topes, como viilgannenle se dice, dió del Círculo, dirig'dos por su infatiga- ' Uurango, Sestao, Baracalcjo, etc., etc. un día glorioso presenció la consagra­ comienzo' a los acordes de la Marcha ble director don Luis Balenciaga, eje­ La totalidad de estas representacio­ ción Sfílemne del Ejército eje la Tradi­ Real Española, haciendo a continua­ cutaron al son de su ixislu y tambo­ nes vinieron acompañadas de sus res­ ción al Corazón deífico, y las pongo ción uso ele la palabra el Jefe regióril vistosas danzas tradicionales, sien, l’ujn las 'plantas amo'rosisimas de mi mal de Guipúzcoa, señor Manjués de pectivas banderas, dando con ello do recompensada su destreza oop nu-- nota de color patrio iiacio'nal y de en­ excelsa Patrona- l-i \'irgen dé la .An­ las Hormazas, que preside el acto. Co­ tridos aplausos. tigua para iioc, - bcndiciéndolas Ella, tusiasmo a todo corazón legiüinista. mienza resaltando el resurgimiento de La brillante banda San Ignacio, di­ iransniitan a mis iiueridos hermanos Giiipúzcoá, y con palabras de aliento rigida magistralmente por su direc­ IM P O R T A N T E S ADH ESIONES. en el Ideal de esa villa hidalga y de para todos los que militamos bajo la tor, cuyo nombre lamentamos no re­ fsa nobilísima Guipúzcoa • el sincero Randera gloriosa de la Tradición, ha­ cordar, dió a continuación un selec­ TELEGRAMA DE N U E STR O testimonio de mis cordiales salutacio­ ce Ja presentación de h>s oradores y to concierto, ejecutando obras euské» nes. apología de los -ínismos, agradecióndo. ricas, de carácter y significación tra- ]E F E . - IM P O R T A N T E CARTA Reciban con él .e.sos leales mis fer­ les la deferencia de acudir a su invi­ dicionalista que fueron bailadas por » vientes aplausos. Y inieo no me cabe tación, y ruega a los presentes que se las bellas muchachas de Azcoitia, des. D E <MODESTINUSn — — !;i satisfacción de estar ahí en momen­ levanten para escuchar aria carta, que tacándose entre ellas las simpáticas I-----------------------------------------tos de tanta emoción y de tanto rego­ lee del Caudillo, mandada exprofesaMargaritas con sus rojas y blancas cijo para los buenos, rtiégole que dé Aunque las adhesiones las hubo por n.ente para estos actos. boinas, luciendo sobre su pecho la Gi. mi nombre un viva muy entusias­ centenares de todos Jos rincones de la La carta dice así; simbólica flor rpie nos recuerda .la ta a mieslm Dios, a nuestra España, Patria, imposibilitados, por leí espa­ Con motivo de la inauguración del grata memoria de aquella Reina que a nuestros Fueros y a nuestro Caudi­ Circulo I ai mista de Azcoitia, a cuya ju ­ cio, de darlas todas, sólo insertamos se llamó en el mundo Angel de la Ca­ llo Don Jaime I de Rnrbón. bilosa rerenunUa me asocio de todo co­ ridad, ofrecida profusam n t i ¡i cuan­ las de nuestros .lefe y Director, ya sea esta última aprovechando su razón, envió a mis leale.s de esa noble MODESTINUS tos leales acudieron al gran balzane ausencia, hiriendo su natural modes­ cilla y a lodos mis fieles guipuzcoanos jaim isia. Momento de emoción lo fué Oirector de E L CRUZADO ESPAÑOT. nn saludo cariñosi.simo, aprovechando en alto grado aquél en que la banda tia y soportando después el consi­ Ürduña, i3 de septiembre de 1030. guiente regaño. El telegrama del Ex­ esta oeasión para decir públicamente se dispuso a interpretar el Guemikacelentísimo señor Jefe regional de la alegría profunda que me causa el ko Arbola. Al lanzar a los aires sus Castilla la Nueva, don Lorenzo fiáenz resurgir de esa ierra de lealtad, animajestuosas notas, aquella ingente E l B A N Q U E TE .-C U A TR O C IE N Fernández, dice así: mando a lodos a que .sigan como un muchedumbre, cual tcJfcada pqr mági­ «Señor Marqués de Villores: Pen­ .solo hombre al Jefe, abnegado, m i qiieco resorte, escucha silenciosa y descu­ TOS C U B IER TO S . - TARJETAS lu lo Marqués de las Hormazas, que ha bierta el mayestático himno que com­ samientos y actos por la Causa sea el gran programa de todos unidos en '/> presidir tina tom plela reorganiza, pusiera aquel h ijo de Euskalerria que D E L C A U D ILLO — — — — Fe, Patria, con Libertades y Candirión délas fuerzas legüimistas guipuzse llamó Iparraguirre. lio. Saludos y felicitaciones.— Sáenz.» roanas. E! banquete fué servido en el Mer­ La de nuestro querido Director es LA C O M IS IO N D E L M O N U M E N ­ cado de Azcoitia, amplio y cubierto como sigue: local nuiy a propèsilo para estos ac­ T O -A C U E R D O IM P O R T A N T E — tos. En uno de sus lados álzase la tri­ ñr. Presidente del Círculo Jaimista. buna, adornada con margaritas y en .Azcoitia. Aprovechando la presencia de to­ ella colocadas todas las banderas qnc, .Aix les Baius, iO septiembre de 1930. dos los componentes de la Junta orcual valiente soldado, acudieron al to­ .Mi distinguido amigo y entusias­ ganizadora del monumento a Olio y ta correligionario: Ocupaciones inapla­ que de llamada del Círculo azcoitia{('n a inenarrable ovación cierra co­ Radica y la representación de E l no. Fué servido con el siguiente me­ ma broche de oro la lectura de la zables de última hora me impiden Pensamienlo Naoiirro, E l Tradicionanú: «Entremeses, Paella valenciana, acudir a esa vibrante manifestación ftigusta carta.) hsta y EL CRUZADO ESPAÑO L se de la fe, de la lealtad y del patriotis­ Fritos varios, Lomo en salsa^ Pollo reunieron los interesados. El señor mo de un pueblo caballeresco. asado, Postres, frutas, vinos, sidra, Barón de Montevilla, Presidente de Lo siento, pues ante la misma se ha esfé, copa y cigarro.» Durante la co- D O N A N T O N IO PAGOAGA — — dicha Comisión, dió cuenta de la si­ llenado de intenso júbilo mi pecho de mida, a la que a-wstieron más de cua­ tuación halagadora e ingresos y gastos Icgitimista, ya por lo que significa en trocientos comensales, se repartieron Su presencia en la tribuna es salu­ del monumento, congratulándose los sí, ya por las consecuencias halagado­ profusamente tarjetas postales con la dada con entusiastas vivas y aplau­ reunidos del éxito obtenido con la ras que, segi'm espero erí Dios y a efigie del Caudillo, oBsequio de Eli sos. Hecho el silencio comienza este suscripción pública, de la que aún se Dios se lo pido, ha de tener en el re- CRUZADO ESP.VÑOL. orador vasco, este obrero jaimista de esperan positivos resultados. Estudió­ jMondragón, su elocuente discurso en se la fecha de la inauguración y se 1* 1 idioma vascuence. Por los adema­ acordó que, dado lo' avanzado de la nes, por la expresión de su rostro y estación y situación política, dicho por las constantes interrupciones su­ acto inaugural sea en la primavera ponemos. adivinamos — ya que, des­ próxima, quedando, además, tiempo graciadamente no entendemos la len­ para organizar un acto tan formida­ gua vascuence que es elocuente su ble y grandioso que sólo sea compadiscurso. Un amigo generoso nos lo rabie al otro de feliz recordación de va traduciendo nos. dice que fusti­ Zumáraga, con sus 30.000 asistentes. ga grandemente a los liberales, a los m.eslizos que nos persiguen poi nues>BANDERAS ¥ R E PR E S E N TA C IO ­ tros >onsecuentes ideales y proclama iiue nuestra Bandera debemos con­ N E S A L GRAN B A TZA R R E Y D E ­ servarla pura, inmaculada, no dan­ do al enemigo ni el más leve trato de favor en el sentido doctrinal; que MAS ACTOS TA IM IS TA S — — no debemos perocuparnos en si so­ mos pocos o muchos, puesto que al De todas las provincias vascas y al­ lo que debemos aspirar es a que los gunas de Castilla vinieron entusiastas jiiimistas lo seamos de veras, sin mez­ representaciones, que utilizando las cla de liberalismo ninguno, para poVista parcial de ios a.ñstentes al banqu'ie diligencias y autocars dieron una noB A IL E PO PU LA R A N IM A D ÌS I-


Viernes 19 de septiembre de 1930. der tremolar siempre esa limpia Ban­ dera. Durante su fogasa peroración fué constantemente aplaudido, y al ter­ minar, cuando aún se oían los fuertes aplausos, una nota simpática, llena de emoción, vino a coronar el final del discurso. Por el rostro de un viejeci‘b> ciego, que luce en su solapa H me­ dalla de los Veteranos, resbalan lá­ grimas. ;Ks... el padre de Pagoaga!

EL CRUZADO Pregunta; ¿finé ha sido de aquellos jaimistas? Unos habrán muertos, otros quizás cambiaron, otros se marcharon tras influyentes personajes por creer que sei-vían iná,* a su irieario. A nin-

ESPAÑOL nes. .Analiza la actuación de los par­ tidos gubernamentales y su actuación. Todos alrededor del régimen. Y a ve­ remos cuántos quedan a su lado e)l día did de.sa.stre... ¡Nadie!

Página 3.—Año II aboga por la firme unión de todos los jaimistas para defender la Religión, ilu Patria, tos Fueros y al Rey. Tanto durante el discurso como al terminar fué muy aplaudido.

TELEGRAMA

A D O N JA IM E —

E L C p N D E D E AEAXA

—

c- o

V

Hecho el silencio se levartta a diri­ girnos la palabra el Excmo. Sr. Con­ de- de -Arana, Jefe Regional de Vizca­ ya, que hace fervientes votos porque siga pujante el resurgir de jaimisino guipuzcoano, a los que saluda en nom­ bre de su hermosa Vizcaya. Evoca los hechos heroicos de los carlistas abnegados don José Tomás Echániz y don Eusebio Aranguren, que eran como dos garbanzos negros del jaimismo guipuzcoano, .siempre •perseguidos por los amos y señores de Azcoitia y Azpeitiu. Pide, no un mi­ nuto de silencio, sino un minuto de •oración, hecho el cual el auditorio mu­ sita una plegaria, y el Conde de Ara­ na termina dando un viva a la Reli­ gión, a España, a los Fueros y al Rey, vivas que son coreados y cierran con delirante ovación.

A nuestro augusto Caudillo fué re­ mitido el siguiente telegrama: Agradecidísimos regia adhesión fies, la jaimista Azcoitia, ansiamos leales provincias Vascongadas órdenes im ­ plantar tradicionalismo integral aún a costa vidas y haciendas.— ViUores.

M O M E N TO D E E N T U S IA S M O —

E L C O XD E D E RO D E ZN O —

—

LA B E R RY

Es recibido como los anteriores el ■ex senador jaimista por Aoiz. Con pa­ labra cálida y fácil va cautivando al auditorio y refiriéndose al que ha po­ co pronunciara en Villaba dice, como A Z C O IT IA .— Casa en la calle Mayor ih.nde se halla instalado el Circulo. entonces, la obligación de los jaiinisJaimista. tas en los actuales momentos. El Tradicionalismo — dice— sólo Se pasarán al campo contrario; peguno de estos últimos odiéis. Abrid, puede anidar en este campo de la • c j ya veréis cómo en ese día, mientras abrid los brazos para acogerlos como ■ lealtad, y por eso hoy resurge pujan­ los católicos se contentarán con que hermanos otra vez, -y olvidad para te el jaimismo en la leal Guipúzcoa siempre lo pasado. (Estalla una ova­ les permitan tener un oratorio, los jaique. como las demás provincias Vas­ ción que dura largo rato, se oyen vi­ mistas pedirán tos fusiles. congadas, es el relicario donde se con­ vas al Caudillo y al orador.) La ovación que estalla ahora es serva incólume la-Tradición. Me encuentro entre vosotros com­ enorme. Los vivas al R.. a Salaberry Refiriéndose a la España de hoy di­ pletamente feliz. Vuelvo a ver las boi­ y a los Fueros se suceden sin inte­ ce que no hay ideales ni organizacio­ nas rojas y banderas por las calles y rrupción. nes, y que a pesar del pesimismo y TOr líos campos. Haced de vuestro de los infundios la única fuerza es la Circulo una nueva Iglesia donde Comunión tradicionabsta. E L .MARQUES D E VILLO R E S — aprendáis la doctrina tradicionabsta y Fustiga duramente al régirpen re­ us fortalezcáis para la lucha. publicana y a los que aún creen en Entona a continuación im cauto a la N ’ ivas y aplausos se oyen nuevamen* (sta forma de goliierno, aspirando sin epopeya carlista y termina con elo­ te cuando se dispone a dirigirnos la fuerza para ello a dominar a España. cuentísimo párrafo diciendo que si palabra el Secretario político en Es­ Y después de hacer la apología de la existe aún el prestigio de los curas, lo paña de Don Jaime de Borbón. Dice monarquía tradicional, única forma tiene Montejurra. (Ntieva ovación, ijue, a pesar de su, delicado estado de de gobierno que nos daría el bien­ que impide oír la terminación.) salud no ha vacilado en acudir al si­ estar social, termina en grandiosos Continúa diciendo que los carlistas tio. donde le reclamaban, puesto que párrafos, pintando lo que seria Espa­ salieron y saldr-in al campo siempre mientras aliente seguirá fiel a su ju­ ña si la desgracia nos deparase una que tengart que defender el Altar y rada Fe. república. Para que esta calamidad los Fueros, aunque no nos lo agra­ Refiriéndose a los que por mal enno llegue es preciso que todos cum­ dezcan acjuellos a quienes defende­ ti-ndido puritanismo marcharon quiplamos con nuestro deber. mos. zn a otras zonas más templadas. Jo hi­ No hay para qué decir que, como du­ Nuestros Caudillos no habrán teni­ cieron porque no conocían a Don Jai­ rante su discurso, fué pvacinnadisimo do ejércitos más numerosos que los de me, cuya vida intima nos explica dial final. J(-rjes; pero han tenido más corazón. ciéndonos cuánto se emociona cuando Ved 10 que ocurrió cofi La ley del habla de españoles y lo mucho que candado; donde hubo católicos, hubo piensa en España. E l. SEÑOR D IA Z AGUADO SArezos y rogativas; pero donde había Termina exhortando a todos a se­ carlistas, hubo además inanifestacio- guir laborando en pro de la Causa y
— _ PARA «EL CRUZ.ADO ESPAÑOL» •'

* -----------------------------------------De propio intento hemos querido dejar para final el momento culmi­ nante en que, acompañada por el se­ ñor Conde de Rodezno hizo su entra­ da al banquete una augusta dama. Al hacer su presencia en el pùbico, puesto en pie. prorrumpió en delirante.^ aclamaciones, mientras la banda interpretaba la Marcha Rea] y la de Oriamendi. Fué tal la sorpresa que causó la in6.«perada visita que las ovaciones y vi­ vas se sucedían con frecuencia. Allí estaba representado doblemente ql au­ gusto Desterrado. En fin, es difícil, imposible, que se borre el recuerdo de tan grata visita y la augusta señora, aunque ya acos­ tumbrada a estas fervientes manifes­ taciones de cariño y afecto, conservará el recuerdo de tari brillante recepción.

t

E L D E S F IL E

_________ _________

—

Una vez terminado el mitin se hizo el desfile con las banderas, chistularis .V banda de Placencia de las Armas, dirigiéndose todos a la Plaza del Ayun­ tamiento donde los danzaris del Círcu lo de Azcoitia vovieron nuevamente a recrearnos con sus bailes regionales, interpretando también la banda un se­ lecto concierto. Nuestras autoridades presenciaron ‘estos acto desde los balcones del Ayuntamiento.

T E R M IN A N

LOS

ACTOS —

—

Al anochecer fueron dejando la Vi­ lla de Azcoitia las comisiones y demás correligionarios de la Rioja y la región vasco-navarr». Los Sres. Salaberry y Rodezno se trasladaron por la noche a San Sebas­ tián, dirigiéndose el primero al Baztán. El Sr. Marqués.de Villores tam­ bién regresó a Valencia. Una fiesta, en suma, de las que de­ jan tan gratos recuerdos que jamás se olvidan, especialmente a quienes fue­ ron testigos presenciales. Hasta otra, y que no se haga espe­ rar.
CORRESPONSALES D E E L CR U ­ ZADO ESPAÑ OL Q UE A S IS T IS . RON A L ACTO D E A ZC O IT IA

Aun no se habían apagado los ecos del anterior cuando se presentó el elo­ cuentísimo y consecuente Sr. Salaberry, azote en el Congreso del célebre bufón Suriano. La ovación es form i­ dable, y hecho el silencio comienza este infatigable propagandista de Ia_ Causa saludando a todos. Evoca el mitin de Zumárraga hace doce años, con aquella manifestación de 30.000 jaimistas. donde el oficial que mandaba la Guardia civil ordenó plegarlas Randeras, y entonces el ora­ dor adelantándose a él le dice; — Mi teniente, ¿cree usted que a 30.000 jaimistas se Ies obliga a plegar las banderas? Ante tal actitud, el teniente dió or­ den de envainar los sables y de que se retirase la fuerza, rogando que ya qué ellos se marchaban, que se plegaran las Banderas, cosa que se hizo, no sin antes besar y abrazar todos los jaimistas sus banderas respectivas.

F iiv

la s c o sa s

¡Im perio sin igual! ¡Madre piadosa A l que feliz pisara tus mnbrale.s, Nivelación qtie, en equidad forzosa, Grandes o chicos... no.s harás tguales! /}■ aun, le quieren llamar mansión llorosa, Cuando en esos confines sepulcrales Eí tan sólo el dolor el que reposa. Remedio universal de nuestras males! ¡Cuánto fuera mejor qxte enamorada De tu verdad la humanidad, al verte. Sin miedo soportase tu mirada. 1 ' aún no quieren los hombres conocerte! ¡Oh, muerte tan temida y no esperada! ¡Más valiera esperarte y no temerte! TOMAS G ILLIN Orduña-La Antigua.— Septiembre de 1930.

Carmelo Tritcouiz, de Bilbao. Jaime Maidagan, de Sestao. Ignacio Oloñeta, de Ermúa Domingo Veramendi, de Villava, Errazti, de Azpeiüa. Felipe Recondo, de Azcoitia. Félix Uribesalgo, de Zumárraga. Dionisio Oñativia, de Tolosa.

RECUERDO

DEL

B .iZ T A R R E

DE

A ZC O ITIA Se ha puesto a la venta una coji.'c ción de seis postales, recuerdo de la jornada jaimista del 14 de septiembre de 1930 en Azcoitia, al precio de tres pesetas. Los pedidos pueden dirigirse al se­ ñor Presidente del Círculo Jaimista de Azcoitia.


Página 4.— Aflo i*.

EL CRUZADO ESPAÑOL
Pero, aunque queremos Rey con todos sus atributos de poder y no consentimos tiranos ni déspotas degradadores de la es­ pecie humana. Tradicionalista era Rut Díaz de Vivaz y exigía juramento s Alfonso V I de no ha­ ber tenido parte en la muerte del Rey Sancho, Tradicionalistas los caballeros aragone­ ses que decían ; «Nos, que cada uno de Nos vale tanto como Vos y todos juntos mucho más que Vos, os facemos Rey». Tradicionalistas^ los nobles Comuneros que ante los abusos de la autoridad rea! se levantaron en defensa de los fueros de Castilla. Tradicionalistas, los que .se opusieron a José Bonaparte y expulsaron de España al invasor. Tradicionalistas, los que se negaron a reconocer formas exóticas de gobierno y defendieron con su sangre y hacienda al legítimo R.. Tradicionalistas, los que jamás transi­ gieron con la forma republicana o consti­ tucional, hija del liberalismo, y aspiran a restablecer sobre sus inconmovibles bases la Monarquía secular de España que tanta gloria y renombre le dió. Queremios, pues, Rey legítimo, cuya au­ toridad venga de Dios ; Rey que sienta con sus súbditos y recoja sus anhelos y sustente sus principios ; Rey que no clau­ dique ante sus desgracias y que prefiera primero el destierro que traicionar a su Causa ; Rey que sea responsable de sus actos y gobierne ron arreglo a las leyes fundamentales de la nación, las que im­ punemente no podría transgredir; Rey asistido de sabios y rectos consejeros es­ cuchando el latir de su pueblo por medio de Cortes en que estén representadas todas las clases sociales; Rey rodeado de ma­ jestad y con libertad y poder de hacer el bien, nn una caricatura de monarca que se vea coartado en sus nobles iniciativas por el engrandecimiento de su país. Por ése Rey los tradicionalistas estamos siempre prontos a ofrendarnos en sacrifi­ cio, porque sabemos que lo hacemos en beneficio de la Patria y en defensa de la Religión, ideales los más nobles que pue­ de sentir el hombre. V. TO R R E S ESPEJO

Viernes 19 de septiembre de 1930.
■ w i i i i n y i w i f i w g N W f a tn t ia iw i«m * «w (w u g iB iig in w ;n iiig iw y ¿ lituaaiufiiu* i M I •liiuvuiii ■ HM<8kiiniiin>i (I § .

D O C TR IN A L E S

T A R A R IIII... -I
-

|"|'
J 5f I

El régimen en España ¡1

’i

¡Alerta
■ .M ira ................ .

comodones!

8 * ^ 9

[»1

m a ilin am il■ '! < la N ii.a itK ia n n :^ ^ * *
ii«âiiiriatiulS(ii>iiuiNBiiN»ii.:iiêri.t

E l Pueblo Manckego abrió una encuesta consultando a los hombres, en su concepto, más significados en la política sobre si Es­ paña fera monárquica o republicana. La mayoría de los consultados han con­ testado suponiend» a su estado subjetivo, sin haber consultado antes el verdadero sentir y pensar de la nación; y asi le han atribuido las ideas por ellos sentidas O sim­ plemente seguidas. España hoy — excepción hecha de dos sectores únicos que sienten la idealidad en que militan y defienden— ni es republica­ na, ni es monárquica. Es políticamente amorfa y no sacrificaría a su sangre, ni su hacienda ptor el predominio de una u otra forma de gobierno.

Para todos aquellos cobardes imitadoresdel íveitruz que con meter la cabeza bajo el lala y no ver al énemigo se cree a salvo de todo peligro, va este pequeño ex­ plosivo hallado en las columnas de Nos­ otros. En el precitado periódico izquierdis­ ta de los de empuje y firmado por A lva­ ro He Albornez se lee : (¡En su afán de ver instaurada la Repú­ blica en España se manifiestan algunos republicanos aun entre los de mejor bue­ na fe, entre los más sinceros y entusias­ tas— dispuestos a transigir con una Repú­ blica conservadora. Y a hacen por no alar­ mar a los elementes de «orden». Se .[Uiere dar la sensación de que u futura Re­ pública no abrirá un abismo entre ia t'adición y el progreso». ¿L o oís, comodones? L a República que se trata de implantar y que trazas lleva de implantarse, si Dios no lo remedia, ya que vosotnos no sois capaces de remediar­ lo, será de los que vienen pegando; su triunfo, que acaro el Señor per­ mita en castigo a vuestra cazurronerla idiota, será funesto para los que tenéis a l­ go que perder. Si sois católicos, temed por los peligros que pueda correr y que corre­ rá con seguridad, la Iglesia ; si sois capi­ talistas, temblad por el camino que toma­ rán vuestros capitales; si sois de los aquienes afectan los intereses creados, me­ ditad y pensad lo difícil que se va la tie n ­ do la defensa de esos intereses con vues­ tro sistema de no molestarse, de esperar que todo us lo den hecho, pero mé pareceque por esta vez, nequaquan..., os van a fallar los cálculos de cuquería egoísta. i Atención los eucólogos ! «Error de visión política — continúa -Al­ bornoz— porque la República que necesi­ ta España no puede ser conservadora». ¿ Qué dicen ahora don Miguel don N iceto, don Rafael y deniís senegaleses ho­ norarios da la N iñ a?'* • ¡ Oído, que sigu? hablando den Alvaro I «Hablar en España de una Repúblicaconservadora es sencillamente una vacie­ dad. ¿Una república bizantina después dfc una Monarquía faraónica ? Luego añade ; «No sería muy político amortiguar an­ helos populares, por no desasosegar a líos banqueros y a los obispos. Esto sería cau­ sar profundas decepciones liberales». Y a lo saben los aludidos, >0 me conten­ to con pasarles el recadito de atención dé don Alvaro. Es una atención que le deben agradecer los interesados, un aviso que tal como están los tiempos es muy probable que no se tenga en cuenta, pero por mi parte no quiero cargar con la responsabi­ lidad de callarme la noticia. L a está, pues, dada. ¿ Cómo será reci­ bida ? Me lo presumo: con gesto desde­ ñoso, o si achso con el error de táctica de volver la espalda adonde está su verda­ dero interés y empeñarse inútilmente ensostener lo insostenible. «Lo que necesitan I»s republicanos, no es sentido conservador, sino capacidad re­ volucionaria.» Y termina a s í: «Una República, sea como sea — suelen decir algunos buenos republicanos— . Una República, sea como sea, no. Una Repú­ blica en que el Cardenal Segura y el Mar­ qués de Urquijo sean figuras preeminen­ tes, no valdría la pena», ¿Os váis enterando? No, ya lo sabemos, no queréis enteraros. Debiérais saber que la revolución es vencible con sólo que abaodonáseis el comodón laiset fair, laiser foser\ con que 05 agrup.iseis alrededor de la Bandera que tremola el augusto Cau­ dillo de la Tradición; con qué ayudáseis a n'uestra prensa con algo de lo que 1* revolución os arrebatará. Debíais, si supiérais ser egoístas, sacrificar una peque­ ña parte con miras a la defensa del todo.

Cuantos afirman que España es profun­ damente monárquica, en el sentido que lo afirman es completamente erróneo. La Monarquía cionstitucional, única a la que ise refierem, ni ha. echado raíces en el pueblo español, ni las echará jamás, por­ que pugna con el alto y verdadero senti­ miento de Realeza en que ha sido ama­ mantado y formado. El español, o será monárqnioo absoluto ■— no absolutista— o no será nada ; como en Religión, o será católico apo*tólico romano, o no tendrá religión ninguna. Nada prueba el que muchos de esta ma­ sa amorfa se incline por la forma mionárquica y la sostengan en los comicios con sus votos, pues, más que por afecto a 'as Instituciones, lo hacen por el temor que les inspira un cambilo de forma de gobier­ no en el que presienten alteraciones y tras­ tornos perjudiciales para los intereses del país y ante ese temor que les inspiran los elementos que se llaman republicanos, que dé tales sólo tienen la divisa y cuyos radi­ calismos y fobias son la mejor salvaguar­ dia de la Monarquía, sin fe y sin entusiasmns como a mal menor prestan su apoyo a las Instituciones vigentes. Y a la verdad, ¿qué diferencia esencial hay entre un Presidènte de República o un Rey constitucional ? Es tan insignificante que no merece la pena de sacrificarse por el predominio de una u otra forma de gobierno.

R EPLICA N D O

Los desahogos de ”E1 Progreso”
En uno de sus últimos números, E l Pro­ greso, de Barcelona, toca a rebato, albo­ rozado por la medida dictada suprimien­ do el uso de la boina para el éjército. Y a propósito de la misma, se sale por pete­ neras, y, como de costumbre, dicho papelito infecto se mete con los jaimistas, con­ fundiéndose lastimosamente y creyendo ver en la pasada disposición dictatorial, en que se impuso a los soldados el uso de dicha prenda el triunfo de la boina tradicional del Carliámo; y a este .propósito halla tema para solazarse y desahogarse con in­ finidad de tonterías que explica a sus lec­ tores — si los tiene— y para ello habla de la libertad y de nuestras guerras del si­ glo pasado, dieciendo «que los carlistas incendiaron y robaron a discreción, y lle­ naron de luto y miseria él país». Sin duda, el papelucho lerrouxista se olvida que en pleno siglo veinte se regis­ tró lo que conocemos por semana trágica en la que se incendió, se asesinó a inde­ fensos religiosos y sacerdotes; se profana­ ron tumbas, y se entregaron a l pillaje en iglesias,, conventos y colegios, las hor­ das liberales. Bien sabé dicho organillo qué elementos intervinieron en la misma, de manera que ellos no pueden jactarse de muy santitos que digamos, porque hay hechos como los señalados que dejan en­ trever lo que pasaría en nuestro país el día que pudieran campar a sus anchas di­ chos elementos, como no ha mucho ya lo demostraron én Alicante, Almansa y al­ guna otra pioblación en que sin duda, en nombre de la santa libertad de que tanto blasonan los sectarios, quisieron disolver una procesión en la primera de dichas po­ blaciones y penetraron violentamente en el templo en la segunda. Además, se permite dicho papel, hablar del Cura Santa Cruz, de la Inquisición, de la tiranía, y del progreso humano, etcé­ tera, etc., con tanta inexactitud y desco­ nocimiento de los hechos, que no vale la pena de tomar en serio sus afirmaciones. También quiere demostrar que entre nosotros y la Dictadura hut» buenas rela­ ciones y por ello obtuvimos alguna conce­ sión moral como, por ejemplo, el que se pusiera la boina sobre la cabeza de nues­ tros soldados. A l decir éso, demuestra desconocer en absoluto lo que nos ocurrió durante aquellos calamitosos tiempos, por­ que ignora y no debía ignorar, que tam­ bién sufrimos persecución y se no* encarce­ ló clausurando nuestros Círculos y otras cosas que no es preciso recordar; de ma­ nera, que estuvimos al margen de toda actuación con la dictadura; esto en cuan­ to al partido, y si se refiere al apoyo per­ sonal de algún afiliado a nosotips, debe saber que los que' asi procedieron fueron expulsados de nuestra organización. Por tanto, antes de afirmar estas in­ exactitudes es preciso documentarse bien, para así pioder escribir con conocimiento de lo que se trata, y, sobre todo, extendien­ do antes la mirada en su campo lerrouxis­ ta, en donde durante el período dictato­ rial, creemos hubo hombres que prestaron colaboración a la misma, y que hasta el momento no recordamos hayan sido expul­ sados de dicho grupo, I» cual se presta a comentarios y dudas. Y sigue diciendb dicho periodiquillo: «y aun han paseado y pasean por nuestras Ramblas los requetés carlistas, hoy jaimistas, su boina simbólica». Naturalmen­ te qué la pasearuos, ¿ cómo no ? Y lo que, si Dios nos conserva la vida, pensamos pasear la boina de nuestros amores. Y es que sin duda quisieran vernos desapare­ cidos para siempre, para así darse el gus­ tazo de atropéllar todo lo reiigiioso, sa­ grado y patriótico, e imponer su tan ca­ careada libertad, arrollándolo todo. Pues por eso precisamente para no darles el gus­ to, no podemos desaparecer, porque sub­ siste lo que legitima y justifica nuestra existencia y actuación, además para que de niosotros no se olvide el recuerdo de tiempos pasados. Y ahora, para acabar, les diremos que la sana opinión, el pueblo verdadero, ya sabe distinguir perfectamen­ te a unns y a otros; y por eso, cuando ve pasear la simbólica boina jaimista, la re­ cibe con agradable simpatía y admira a los que dan pública demustración de sus ideales inclaudícables y pregonan por do­ quier las excelencias del único programa salvador de la Patria, tan combatido por desconocido. FRATERNUS Barcelona, 5 de septiembre de IQ30.

Sólo dos sectores, comía antes dije, sien­ ten la idealidad por que luchan y defien­ den. Estos son los socialistas y los tradìcionalistas. Aquéllos, ante las injusticias sociales que presencian, pretenden transformar el orden subsistente, y juzgando al Trono y al A ltar obstáculo para su planés, se decla­ ran irreconciliables enemigos de uno y otro. Van por sendero descarriado, guia­ dos por falsos apóstoles, peno la multitud' gregaria que sigue este sistema — con más sentimentalismo que inteligencia, con más odio que amor— siente su idea y por su triunfo no vacilaría en sacrificarse. El sector tradicionalista — que sólo sueña c»n el engrandecimiento y la gloria de su Pa­ tria y el único que conserva las esencias de un espíritu— ese es el que siente la Monarquía en la noble acepción de su pa­ labra, y por su Rey, lo mismo que por su Patria y Religión, de todo lo cual ha­ ce Un donjunto, ha estado y está siempre dispuesto a sacrificar su vida y sus intere­ ses. E l tradicionalista nimba a su Rey con una aureola de majestad y le ofrenda la más fina esencia de su corazón, que es el amor. No importa; que le vea caído y en la incapacidad de poder repartir mer­ cedes. Ellos sobre el pecho generoso oolocan su trono y le rodean de la triple guar­ dia : del respeto, de la lealtad y del cari­ ño. ¿ Por qué ? Porque el tradicionalista mira a la Realeza procedente de Dios, ve en su Rey al primer caudillo de su Pa­ tria y a su más augusto sfmtg>lo, en el que encarnan los principios salvadores del
p s ls .

Nota de la Administración
Según dijimos en el número anterior hemos comenzado a circular las anun. ciadas tarjetas de reembolso a muchos de nuestros amigos que, p or difi­ cultades o quehaceres, no habían satisfecho aún el importe de la suscrip­ ción del año pasado. Hasta el pr.es.ente —y no podía ser de otra forma, Ira. tándoée de verdaderos tradicionalistas— n i una sola vino devuelta y alg%inos hay que hasta nos envía las gracias p or esta facilidad en el pago. Esperamos que los restantes — y no. hay motivo para suponer lo contrario — nos sigan prestando la misma confianza.

E L D O CTO R OX


r~
h S

I E
IS c r ^ u O - ctì Q, co »« . s: m g o g o o | | £ fi- ,5 £ o ■ 5 “ •§ S -s,g aj V )Q o S c, ■ S^ . ®2 . 2 Ì8 O -■ — P ®ò ^ " g§ a « 3l ' p .p- o « 3 0 3^ C «3 Q. C d •• •« > rt d C o 3 l3 o C d J à3 ^ ~ £ £ N 2 «■ « « e o — -c *o ce d § d “a N d u o O 0 3 . £ d V -o ■p So

i § «

f9 ìi^ C MV 4 Q

i§ I

9 « •V

% o Cl 'S N Ì3 •2 £ S a 3 > >
cti 3 <u £

ri o <

5

tì
c: u. >i fc :b . kl Cj t< 5 o s-, bj O k.

C u) . O Jo w -w C i ‘ ‘ 3 > '5 * 1 = . a > ? P. jn

o o“ o' :-ì V co T3'T S O

S S a >'e, ■o ■ o S-§

& i

o

»

o c h » ,2 w S « *" T (D 2 0. ^

T 5> « « •si p s 5 M M P o. t; M •£ (9 •2 -2 s a £ n s t P' (9 -S ^ 8£ p ‘é ^*r g rt 5 Q> H .0 9 rt u g S '*’ '.s >> « * C. C J “ g V S I ^ J 'S *P «S s O vj *s «■ O 'O O « o a 2 I- C d V H 0* *a ^ p fi 'g trt « « •• 0 > M V rd ^ . CC < R ^ •s S - I a Q § .§ C r a ^ 3 - »s -3 « fi 2 ^ o I- : 3 B a fe -O ii 0 M• 9 2 P^ — U 5 « o ? — 1 ^a ^2 7 3 » u ■S e » . o ■» ^ o o i “ p .2 fl u < £ S I i l i 0 *P « I "3 J > ta 'O .s V < q h « C V i 3 o òfi 5 1 1 « y ‘ P - « a ^ T „ g.-s li « a »5 c 3 ii kl -F J 3 .P " • i 0 ** «1 — = a. .y (0 -r ^ s ^ § •= :g ® 8 -g • C ^ « ft ® u a -P •" U -Z TT 3 § P. ij S *5 7? •B H ^ £ S •g & 2 o ^ S ii »

»£ g -I ^

¿ u0 V0 3 S 3

SaS§ ^O ■ g-^ rI d *' *2 ’« s O J P

:2lJ

S-s

a

“ I

« o au

gs; 0 3 •p e
S e co co

E 5 ' £ ■ 2 ?

!=•

. 5“ “ 5 ’ p ‘ £ J^

c rq ip C L2 ^ ®

P «s t ì 3

3-1 co S .S i -3 $■« w s ' i f o av fO 05 P cr co o> ? S ? 3 : O. ® ^ p = 3" > d. 2 2 ^ C D 3 3 o- §.® OC o C D M£ P. “ w S“ p* = 2 * =•3 ■3 " I O « '■ ' c 5- g fi ® ■ fls -c A s I a S r-1 -d = > •c p P o = gs.|s® ~'§ '”- o g - o - 2 D o r t. •3 ■ET > g “> p 9p 3 e ti 1 g ^ = p- . 09 09 'O < o -< .0 X so P 2 .S p 3 -x s> « 09 g O ro E O> -P 3s 2 3 fD O p -P § ■ § § C a> 2. = V) -"" Q. ■ dg-3. S 2.1= ■ i c ^^ w § 3 c. §: *C ^ c*“ S " T-P o n i c ^ 3. g_ 3 ,P ■Sp § §5 ' a co P “ p S p d) i ^ »•g -3 P H N -n l-H D 95 D »-■ S 3 ; P s g P a - •co.^ -S C C i ® i- fi & S . 3 » co ­ sr •§. o" ? Q- § ro "S « 5: ? O ? a v. O co P C D I ti 0 1 ) 2, & § -

Ili ; o S2

II £ ■ p z®

p — ^ C l ^ p C D d. p ^ 05 D 3 C D < s —• M

:g < » g g n

D > •S —C 2 s

C L

-§ ^

$ (t> 2 -- cn ^

3>

i l | !p i ' ì>rSro p

S « P Ig , K g C D ro 3 P I '- '“ O. co a

■>. Or^ rti) li­ to­ ti fri t»: rCs >5 t tSi t» O

• 9 ; X,

05
k] k:

<0
ti U J

(fl

g-fi ^ 1 I Ila P > 3 p 3
I— <T

p

C. w

S P °

01) c ro fi P P c■s ^ g -s a — S ® "i -. p ft. p p p v > o • a N cn = §■

Es ” g "^1 ggi

®p 3 s fp :
5

• p p- “ a "S “ 3 g f i o — co p i 5

E i 5
la» t; r-

o '». k» “ -. C5 T a;

E P co

•-J

g fi

t>, “S a» a > t5

■ s, a 3 f“
w o tO
o

E 9 * 5- o * ® w o 8

< 0 O eu o L o c. O S u d u u
N

• ET p B c

-o

c '<2 p

!. o“ § ■'B

! gi I

;lli^ t» l «t k> a? t> j aj
3 3

p
n

I cS M

"S l-J «

s

to' W S «1p O - l1E 1 . '. 3 p a I C D

3- p ^ a ° fv e r S E ? > g I. ^ =r c o P*p; fi 2i d C O» — D S cr C D M . 1 b' p g = - 3 8 § o

= 5 'H 3 P 'r-

»< «< f ^c ~i E fi S 2- s p ss.-g p- a I

ro 1 ®2

p> ^ ^

P o ' “ « “ £ S •< 3 " 3 p ^ g-l K a ? « < !* §
g f g - S lE S -g

■> ) o tN r. t> ) ■s 0 5 3 t> ) r. r> 5 « J t: M k. tl <3 f»l

*“ K, *0 -P -D 05 BP ffi g "3 • ’ ’ § 0 5 kj V k5 C o
kj

3 P 3 o o

•M <0 ^ 55 g Sf r= IS-P

li
co *» -

2 g-g p

K" CE -P

.s *Si
yfl a

(d

*“ fi !2 o XI 5 -fe K J 'I c o < s fi S _ —
= 1 g 8 « p -p 3 P ® a E S’ s ’^ . 3 ,2 ^ • S £ I c 'S -r IO 3. ce i ^op '^ 3 <ij i ^ rd < tQ c co , 4 > s : Oi 3 I ^ ! ffii C Q Bi I ^

ix O ki C5 ■9 ! 0 ; K. ■9 : » si

-

-"•3 c a f i

^ P -’ ^ 2.

B p S ’ pìg^ roS- I - g sr B = p
E p -,

“ P > g ^

•§1 1 1 ^
l l - s i i
- -o fi -a. - cn ^ •c « $ .2 g iì S 2 -P ce -S g -l

fi S"® p g 3 B •« "C ”

d
» ro S *“

^

C C k dT

B ® ’ 'P c ®
‘“ 09

< d« 5 U ^ e ^ X C d ® .5 B « S * 4 ^£ «n 4 > fi. ^ « ".2 « *o

p. . «

‘A

,. S

• ® i' i I f i. S.*p 3 o I E o.

C fi *0 ra < p

1
Ci

i ic :fi lc i
P u >> u 3

cX £ > a

O O a a: o - ; < 5 - — C o ro


r'

❖

020111010102020110012301020201020201
b)
q:

0001000201020201000002020201000201000201000201
'S as C 5

5 ^

C A
^ O < « -S

•S J rt .« o '2 3
iS
js

M

S

P. : «

U <

g
'5 K
-?•

o

tí
Q

& « fi 5 2
^ M. ^ «

2 S iS
= ^

P Me O O M « ‘5 Tî P .0 B a ft
1■

rn U ul O n ^

I

â a
C « •B :s

rt

>!
a>

'S -®
V. — .. o S- » us a .3 1

4:

iiiiümiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmimmuiimitiiiiiimiiii

iiiimiimitir

.. a- A

î= ¿
2 :»5

¿ s

o o S o Q V

it)

■i^ - ^H ^■ ® B

i«

to
y

& s 0 .2
0 -Ì!

S

< O

m M

Q •'> : • = 5 K

iiiiiiim iiiiiiH iiiiiiiiim iiiiiiiiim iiiiiiiiiiiiM iiim im iiiiii

H

Pi
PS

r" „» t a .o o B Í*T O« 'S 2

U

.a o-

< U

.J

•0

B.

in
b) U c

33 J3 ô ,2 ^ 'll (d A Í¿ U ^ . ä ft ft
V P y. o H d A

•3

O • û P ". CQ
kJ

P -O ^

B g
O •A P •= - ï (A

W « V 'T ? 9 O'
>
4f m iiiiiiim iiiiiiiim iiiN iiiiiititiim im iim im im m uiim ii .................

a -O « >

i

S
9 Q

s.

o

*< B

< i ft S Î* 21 &■ TW ÍC * « S S 9 ft•va. 3 E O 9 ey* V B a 8 a H ftl ft “ ■ e « - ,o » 9< I ft ^ ft M a -H P ff. o A a OQ ^ a O Q *> ® . 2 . U ft S n ft t:. ft Ï *d B o * ft f E“ -K’ ^ “• C Uo n • CL .» S* « C S g -l B < 0 a S ' ft o V = S « >■ S)
w 2. « .
_

«) 4 B C o (/ » .5’ O 2 “• S ft* « S o . a sr 5 rt 9

e — '

® 1^ *t » « S

,

as tc C ^ § - £ . 5 cg’Û -3 i3 & 2. -1
S

“1

w 5 »

*

2 T O B

B «
B P

a
5

Ì 2. S " Ô fflh .a l- l s 2 .0 3 ? “ §
§•§

■» 1 o r'i r>
E »1

o Z o
.

’S .i J A ' Æ B C Ö -S C Q f- O < yM a > -S

“O a ^ ^ (U

«¿2 "d _

■S O

C ft _ -n t s;' ! r: a g =r » ® ^ » ® ■

ft P

n flq 5 < B g ? S A (A ■a 3 a. u ft P « u a. w a. » Z 3 ™ ■ n "' I» g- ft S o ¿: g3 =* Ä ' »• « P U B. e O Bi o S - “ 3 a -s I - S 8 “ 2 S 2 l3 o> ft a. B s-a 5=1. O' B ft o <5§ s Q < IV

S S -T J aÔ § 3 B <. s* 1^ 3 f ?t 3. ft — O

£L V »

«3

§■

ft 0 »

g & ch 3

I sP n a. P
ft

•2 §
» I f ®

5 2.

ft ft «

1 .Ì B S
I ? B S'
P 5

a S’ i-0 » • r s -• a o 3. Oâ g 3 n « e ... » a*

S g; g £T 5 -

p ^ * c ßK

-

s

ft
s
N ft

S .Û . -

ft Û J
1 ^ -• a s g
B

Ô tA

ft O r f

f i^ ft 1 ^ S■ <
8

Q C
e u

z .» "

O U fi «

o. a . < §-B B S Q
ft ft ta A ^«

” S ■B

S


Viernes 19 de sepUenibre de 19.!0.

EL CRUZADO ESPAÑOL

Página 7.— Año II.

Nos comunican de Vitoria que van •muy adelantados los trabajos para la cons­ titución del Cfrculu Jaimista y que muy en breve la Comisión órganitadora dará a conocer la fecha y programa para su inau­ guración. Mucho nos place dar a nuestros lectores tan halagüeña noticia, prueba evidente del resurgir jaimista. Copiamos de nuestro querido cblega E l Pensamiento Navarro lo siguiente : oPor ser de. gran transcendencia para los planes de reorganización de la ComuniÓEí en cumplimiento de las órdenes del R ... es necesario que todos nuestros correligóanarios laboren con entusiasmo, cele­ brando 'reuniones yi ¡aportando todas srs iniciativas y su ml.ií decidido concurso, pa­ ra conseguir que en los pueblos todos de Navarra estén, con la mayor Siligencin, constituidas pot completo las Juntas lo-ales, cuya importancia y finalidad no es preciso encarecer, pues para nadie es un secreto que ellas son lógica base de aque­ llos planes y fundamental iniciación de toda perfecta y ordenada reorganita ;ión. Cuantos esfuerzos y sacrificios hagan nuestros amigos en esta meritísima labor de reiorganización han de merecer el galar­ dón de la Causa y el beneplácito de nues­ tro R..i> Excursión Organizada por la Juventud Carlista manresana se llevó a cabo el día 14 ael corriente una brillante excursión a los pueblos de San Salvador de Guardiola, Odesa, Igualada, donde se oyó m isa; Torres, Aquiló, Santa Coloma de Querait y Sarreal, Pira, La Guardia, Esplügas de Francoll, en cuya fionda a l­ morzaron y llegado que hubieron a Poblet, visitaron el célebre monasterio continuan­ do a Montblanc, Solivella, Belltall. Cintadilla, Nalesc, Sant Martí de Maldá y Maldá, visitando el museo del difunto es­ critor y poeta José Iglesias. La vuelta verificóse por Guimerá, Ballfogona de Ruicorp, Santa Coloma de Que­ ralt e Igualada, llegando por ültimo a la ciudad de Manresa, punto de partida. Así se trabaja y se dan señales de vida a parte de que eSos actos sirven para es­ trechar más y más los lazos del Ideal. De Arte.— El cuadro artístico de la Agru­ pación Jaimista de Manresa ha contratado para dar dos funciones teatrales de tarde y noche en el pueblo de Avinyó, el día 21 del corriente con motiv» de la fiesta prin­ cipal. Celebramos ciomo nuestro el éxito. |llllll{ílll[||||||||[||||IIIIIIM III(ll|[||||||[|||||||||lim i||||||||[|illlll^

LOS QUE M UEREN — En Echauri el anciano sacerdote legitimista don José Azcárate Orayen. — El día 5 del corriente falleció en Pam­ plona el tansecuente carlista emplesdo del Círculo, don Esteban Pérez, muy querido por los jaimistas navarros por su laborio­ sidad y afable tratp, así como por el tesópi y constancia con que defendía en todo mo­ mento. nuestras doctrinas. — El día 9 de! corriente .se cumplió • el primer aniversario de la muerte de la se­ ñorita María del Camino Viguria Iribas, de Pamplona. — También se ha cumplido el de D. Ro­ mualdo Pejanaute Pérez, profesor que fué de primera enseñanza. En Iq Iglesia de. los PP. Redentoristas, de Pampliana, se cele­ braron, con tal motivo, muchas mis:s en sufragio d e.su alma.

R.

I. P.

¡uihii'-udose pade.cido agtmas erratas d'‘ considerarU'm en las páginas 49 a o i de 7iuestTü folleto La Tradición y liiiskeria, las volvemos a publicar hoy r í atención a los 7iumerosos lectores que le coleccionan.

TEJADA Y Cía. ARETA-(ALAVA)
Criador y exportador de virros de Jerez.' Fábrica a .vapor de licores, aguardientes y jarabes. Destilación y rectificación de coñacs.

ESPECIALIDAD EN LOS VINOS DE OBLACION SAN ROQUE.—Jerez Quinado.— Poderoso tónico reconstituyente. COÑAC TRES PER LAS.— Finísimo y muy viejo. ANIS DEL GITANO.— Excelente digestivo de exquisito paladar.

SE RECOMIENDA LA IDEAL

(iramática

Vasca

f,

- ,.i . 1 ffU N D A O A

EN

ANDO JAR (JAEN)
A esta Casa, bendecida por la Santa Sede, le han sido c-oncedida la «Cruz pro Ecelesia et Pontífice», por S. S. León X III (12 de junio de 1901, y el título de «Proveedor pontificio» por los Sumos Pontífices Pío X (5 de abril de 1907); Benedicto X V (20 de junio de 1917) y Pío X I (16 de mayo de 1922), por su 'perfecta elaboración de VELAS P A R A EL CULTO segün interpretación auténtica del Rescripto de la S. C. de Ritos, fecha 14 diciembre 1904, y con ceras puras de abejas de la rica cosecha de An­ dalucía

Quien quiera aprender vascuence bien y pronto y sin fatiga, compre «Gramática Vasca» de don Pablo Zamarripa. Tiene al final un extenso vocabula­ rio castellano-vasco. SU PRECIO: 5 PESETAS Véndese en librerías de Bilbao, Bermeo, San Sebastián, Tolosa y Vitoria Y en Madrid, en la de Hijos de Gre­ gorio del Amo, Paz, 8 .

Viajes.— De Mugente, donde pasó una temporada con su familia ha regresado a Nava del Rey, don Fernando López Ba­ rranco, su esposa Rosario 'Rcdrfguez y la señorita María Luisa: Pacho. También hemos ten'dr el gusto de teú.bir la visita de nuestro entrañable amigo y activo corresponsal fle Ayofa, don Mi­ guel Lodroño. Nuestro querido amigó y ' süs riiit.r Dionisio Oñativia, de Tolosa,. se encuen­ tra en Dax IFrancia)., Han salido para Afánzazu ntiestnas ami­ gos don Constantino Rodelez, esposa e hi­ lo. En el Congreso de Estudios Vascos actuó el día 6 del corriente en la villa de Vergara, el cuadro de dánttáris de Ofiate, di­ rigido por nuestro correllgionari» don Francisco Irizar, Nos oóngratulámos del brillante éxito, De vuelta de S.ánto Domingt} de la Cal­ zada, donde ha pasado una temporada con su familia, nos ha visitado'el culto aboga­ do don Benito Prior, residente en esta vi­ lla, trayéndonos cariñBsos recuerdos de su tío el veterano don Faustino. Muy agradecidos a tío y sobrino por los recuerdos del uno y la visita del otro. También .íiemlos tenido eT gusto de de­ partir amablemente con nuestro querido co­ rreligionario don Esteban' Barrachina Benages, juez municipal de Sitgesí Barcelo­ na) y ex director de I m Fiiáj dé la mi.sma localidad. Enfermos— Ha eñtiaóp 'y a ' en franca ctnvalecencia de la enfermedad que pade­ cía, la esposa dé nutbt'ro cOrrcligionano de Oñate, don Julitln Letamendi, También ha mejoiado ñotablcmer-te de l.r dolencia que k aq jejaba,' el. hiio mavor de nuestro amigó don' ísáác Santistebaa, acreditado industrial de Pamplona. Celebramos ambas mejorías. En Oñate se encuentra enfermo el ofi­ cial de Secretaría de aquélla villa, don Ricardo Valero. Lo sentimos. En Manresa se cuentra enferma de rlgún cuidado la esposa de nuestro corre­ ligionario don Miguel Ausió, doña Rosa;io Ferré. Celerebramos que recobre pronto la perdi­ da salud.

Hijo de Benito Perea

I Extracto antíherpético | I del Dr. Casasa |
I
1 p i = =

Pomada aatihérpéiíca del

Casasa |
=
h

Los mejores depurativos y tratamiento local para la curación de enfermedades de la piel (ezcema, impétigo, prurito, acné, tiñas, lii. ceras de las piernas, etc.}

1 | =

¡Buena

ocasión!
Fundición de Compañas de ¡a forma s*** se desea :Yugos metálicos para el fá­ cil volteo :Construcción de Relojes de toda precisión Reparación de les mismos ;- : Esta Casa data, del año 1770 LOORORO
iiiii[iim iiiitiiiim iiiiiiiiiiiim m iim im tiiiiiiiiiiM iiiM iiim iM iiiiM i

5 De venta en Madrid: J. Martin, Alcalá, 9 y =
= Gayoso, Arenal. 2 = S En Barcelona: Droguería Casasa, Talleres S ^ 2 $ y S e g a li y J. Martin. a g En Valencia: Droguería La Luna y Parma- ¿ É eia Laras = :.illlilillNlllllllliillllillil!lllllllllliimiliiliiiiiiiiiiiiiiNiiiiliiiitiiiír.

Venta de terrenos, muy baratos en Ciudad Lineal, proxim.'S al Trair.':a. Informes en esta Administración.

Sulfatadoras=Azufradoras
Si queréis conservar bien vuestros viñedos, frutales, arboledas, habitaciones, patios, co­ rrales y ganados, usad siempre la máquina pulverizadora Laguardia. La máquina pulverizadora Laguardia es la que se presenta más rápidamente prepara­ da para las operaciones necesarias de des­ infección. Por su sencillez de funcionamien­ to, queda al alcance de todos ; está cons­ truida con todos los mejores materiales, y es la que a usted le dejará más satisfecho. E lla es la que siempre se vende más barata.

Talleres de Lainpisíería y Galvanoplastia
Bajo la dirección técnica de

...................................................................

«

NAZARET
Sección Religiosa

))

D o n I g n a c i o de O s t o l a z a
Cuatro Caminos: HERNANI (Guipúzcoa)
Construcfión y limpieza de verjas para Comulgatorios, puertas y ar­ mazones de escaparates en toda clase de metales. Pulido, barnizado y co­ loreado de los mismos. Especialidad en objetos de Iglesia. Estos talleres ro tienen rival en un sistema de TUBOS APROVECHADORES DE VELAS P.\RA EL CULTO Sencillos y prácticos, estos tubos son los preferidos por el Clero, ya que feii el consumo de ia cera resultan de gran limpieza y economía.
3 SBB a»

de

F ELI X MAT E O
LÄGUARDIÄ (Alava)

Pruebe usted una y se convencerá.

Primera casa en imágenes madera tallada y pasta madera. Rosarios, me­ dallas, cruces, estampas, devociona­ rios, objetos para premios de catcque­ sis y regalo, urnas para visita domi­ ciliaria, trabajos de talla religiosa, al­ tares, andas, ráfagas, etc., etc. Restauración y decoración de toda clase de imágenes y altares. Presupuesto y diseños gratis.

Bordadores, 3, Madrid. Tei. 15054 Apartado de Correos, 12182 E xp ortación a proviacias y n ltram ar
iiiMiiiiiiiiiiiimiiiiinmiiimiiiiiiiiiiniiiiiniiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiin


EL CRUZADO ESPAÑOL
EN LA A R G E N T IN A —

La incógnita de Uribnru
Alberto Spanini comenta en E l Diario Católico, de Rftma, el movimiento revolucionariB argentino. Su artículo, intitulado La decadencia de la América dtl Sur es digno de lectura y de meditación. Según él. Uriburu y los políticos que le secundan son instrumentos, más o menos inconscientes, de los Estados Unidos. Y así, partiendo de este criterio funda­ mental, elogia a Irigoyen — que supo de­ fender con firme carácter la independencia de su país, oponiéndose a tomar parte en la guerra mundial y a firmar empréstitos con la Banca amfericana, sin dejarse des­ lumbrar por el brillo de los dólares— y hace votos F»t d“ « «I nuevo presidente siga estas dos patrióticas tendencias de su precursor, al que depuso el pretorianismo victorioso.

y animosos, contra el enemigo común ! i Ni^ olviden que el ii de agosto del pre­ sente año zarparon de Norfolk (Virginia) ochenta marinos para actuar como jueces en las elecciones generales que celebrará Nicaragua el mes de noviembre, en las que aquel pueblo esclavo de la tiranía yanqui votará el encasillado nor'teamerica-

no ba|) tan opresora como ignominiosa coacción !... Y recuerden que los pueblos no mueren por débiles, sint^ por viles, como dijo un políticn español más pródigo en frases be­ llas que en fecundas acciones de buen gobierno. EUKORA

POR LA COM UNION

Aaxilio a nuestra Prensa
A la hora presente, cuando tantas y tan persuasivas raaones han expuesto en pro del fomento y difusión del periódico tra­ dicionalista, como uno de Jos procedimien­ tos más influyentes y eficaces en la pro­ paganda del santo Ideal, sería, más que ocioso, ridículo el que yo, sin autoridad ni competencia, pretendiese dilucidar un tema de importancia tan excepcional. Menos en estas columnas — desde las que tanto y tan bien se ha dicho sobre el caso— teniendo en cuenta el entusiasmo y la cul­ tura de su lectores habituales.

LU CH AS SO CIALES

Obreros del Estado y de la Iglesia
Mientras los hombres pO'lílicos — as­ pirando todos a llevar la nave del Go­ bierno sin rumbo fijo, porque perdie­ ron la brújula— quieren lanzarse a pe­ ligroso navegar sin vislumbre del puerto salvador de España; mientras los fracasada-^ marinos emiten diversas y trasladan en las oficinas los fardos, como un maletero los equipajes. Pero los mozos de cuerda no precisan estu­ dios ni oposiciones para ejercitar sus fuerzas físicas, ,ue se reponen hasia con un litro de buen tinto. Y quien dice en Correos, compren­

ECOS D E L D E STIE R R O

Cuando el río suena... Y él rio ha so­ nado a travos de los ilotativos yanquis. En ellos se ha- reflejado la opinión nor­ teamericana, la cual ha visto con agrado el nuevo régimen en la Argentina y confía en que exp'erimentarün un cambiB favora­ ble las relaciones entre los dos países, muy tirantes con la derrocada situación precedente. Ni han tenido que aguardar los de la Casa Blanca a que se consolide el nacien­ te estado de cosas para recibir ya un acto de adhesiSh del caudillo triunfante. «Uno de mis propósitos — ha dicbio éste— será establecer una estrecha coperación con los Estados Unidos y tomar parte activa en la Unión Panamericana, para lo cual envia­ ré un embajador a Washington tan pronto como el Gobierno sea reconocido por Nor­ teamérica.» Puede hacerlo ya desd? luego el general victorioso, en la seguridad de que su ges­ to será allí recibido con todo aplauso; mas los vivarachos y penetrantes ojillos de sus banqueros se habrán llenado de tristeza, i Por qué?... Reunidos los representan­ tes de los catorce principales Bancos de Buenos Aires han acordado hacer al Go­ bierno un empréstito de cien millones de pesos, ?.I 5 por roo de interés anual, sin exigir ninguna clase de garantías. Esto ha sido un jarro de agua fría para la Banca neoyorquina, pues esa patriótica determi­ nación tiende a que se escape de las garras de sus agentes el pueblo argentino. Y ante ella, el general Uriburu, que ne­ cesita mucho dinero en estas circunstan­ cias, no tiene otra solución que bptar por este dilema : o aceptar ese ofrecimiento, aunque lo haga con reservas mentales, si bien no debemos crerlo a si; o descubrirse ante sus conciudadanos, prefiriendo el de los Banflos norteamericanos e inglesés — el National City Bank of New York, el First National Bank de Boston, el Royal Bank de Canadá, el London South - American Bank y el Anglo South-American Bank-que le han brindado un empréstito a pla­ zo breve para que pueda vencer las difi­ cultades económicas de.la-BÍtuadón,

El Caudillo y los Infantes

S... M ... Don Jaime 1 de Barbón (q. atento siempre a la reorganización

D. g .) e incre­

continúa sin novedad en su importante salud, mento de la Causa de la Tradición como sal­ vaguardia de los derechos, intereses y aspira­ ciones de su pais, al que ha consagrado lodos los pensamientos y actos de su vida. A principios del mes en curso se trasladó de Frohsdorf al balneario de Aix-les-Bains (Francia), a cuyo lugar fué también, para acompañar­ le, su augusta Hermana la Serenísima Infanta Doña Alicia. Si, como lo suponemos, se han cumplido sus propósitos, se encontrará ya en su habitual residencia de París al llegar este número a nuestros lectores.
* « »

¿ Obramos en armonía con esta convic­ ción ? Muchos, s i; muchos, a deducir por las adhesiones que aquí se han publicado, es­ tán dispuestos al sacrificio económico— de los mlís difíciles en estos días concupiscen­ te y materializados— en atas de la rea­ parición de E t Correo Esfañot, tan año­ rado por todos los leales y tan necesario en los tiempos de lucha que se avecinan, a juzgar por los síntomas de la situación. Mas, aparte de que se requiere la mul­ tiplicación de ejemplo tan plausible si ha de ser viable el patriótico empeño, ya que la fundación y sostenimiento de un diario en la Corte supone más pesetas de las que no pocos se imaginan, yo veo, a través de la Corresfondencia de ta Dirección, que, mirando a lo futuro, se desatiende más de lo debido a lo presente en daño manifiesto de lo uno y de lo otro. Laudable, excelente, óptimo es trabajar con fervor y constancia por el triunfo de tan hermosa aspiración; pero siempre que no olvidemos la consolidación y floreci­ miento de este Semanario.

A’S. ítíl. lU i. los Infantes Don Alfonso de Borbón y de Austria-Esíe y Doña María de las Nieves de Braganza continúan perfectamente en su castillo de Puchcheim. Según nos dice nuestro, fraternal colega El Tradicionalista, de Valen­ cia, al que debemos las jtrecedentes noticias, «la Infanta Doña la última campaña carlista, que hai-er interesantísimas.» María de las Nieves 'rabaja sin descanso en la redacción de sus Memorias de

Uriburu es, boy por hoy, una incógnita ; pero no tardará mucho en despejarse. ¿H ará el juego a. los americanos, des­ pués de haber empujado al Ejército hacia intervenciones de canlcter políticas, reñi­ das con su naturaleza, con sus estatutos y sus disciplina ?

opiniones, soplan malos vientos pre­ cursores de formidable tempestad. Se presiente un algo inexplicable que turba ia paz de los espíritus. Y en los sectores del tniltajo se reflejan incerliduinbre y malestar. La peseta gravemente enferma, según manifestacio­ nes de expertos financieros, merced a manejos de acaudalados judíos, amos de la banca y del dinero mundial. Las subsistencias subiendo como los aero­ planos. Y la clase media, la más sacri­ ficada, cuya existencia no va tememlo razón de ser por su desheredamiento en la sociedad, es la que sufre todas las consecuencias. Más valiese para ella un golpe de gracia a una muerte lenta y cruel.

de a los otros sectores, como el de la Policía, que expone su vida a cada instante por una mísera paga. Y los funcionario.s de la Justicia y, en gene­ ral. los empleados sul alternos n') ha­ ll i:r la corapenscició i merecida. Preci­ san una honradez intachable, someti­ da constantemente a duras pruebas, y fr(. les exige ima responsabilidad e x ln . ordinaria.

No he de expresar aquí mi opinión, en absoluto favorable, respecto a E L CR U ­ ZADO ESPAÑ OL, que aquí en Vizcaya, está realizando una obra fecunda para el resurgimiento de las fuerzas católico-mo­ nárquicas, funestamente disociadas por el influjo disolvente de estériles e insensatas disensiones. Quiena sólo manifestar la conveniencia de sostenerle y vigorizarle, con la sus­ cripción, con el anuncio, con la colabora­ ción literaria, con todos los resortes de la difusión, para que, lleno de vida, pujan­ za y entusiasmo, oontinúe su acción res­ tauradora. Lo demás ha d$ venir después. Suscrí­ banse a esta publicación todos los qué, según me lo han dicho, están dispuestos a realizarlo tan pronto como aparezca E l Co­ rreo Español y habremos dado un paso definitivo hacia este unánime anhelo. Todas las cosas quieren principio, se­ gún nos lo advierte nn conocido refrtin. Y E L CRU ZAD O ESPAÑ OL puede serlo de la ansiada resurrección del que fué ór­ gano oficial de nuestra Causa. De tí, lector bondadoso, de mí y de no­ dos los bueno^ legitimistas dep<ende que lo sea. REM IGIO DE M UGU RTEGU I Begoña, septiembre de 1930.

Los malos vienoos que corren' por la América del Sur han llegado ya a la Ar­ gentina. I Utos ilumine a sus hijos para que, ad­ virtiendo a tiempo el peligro que les aroeoaza a todos, se aprésten a luchar, unidos

A esa clase pertenecen los emplea­ dos de los distintos ramos que cobran sueldos ridiculos en España por servir a la nación. En Correos trabajan como mozos de cordel instruidos, a los que se exigen muchas cosas. Empaquetando la co­ rrespondencia, hoy certificada, llevan

Obreros que se suman a los del Es­ tado son también los miembros bene­ méritos del Clero rural oprimido, que laboran la mies espiritual de Cristo con unción apostólica y están verda­ deramente sacrificados en pueblos y en montaña.s, a veces inaccesibles y pobrísiinos, víctimas de una retribu­ ción tan exigua que apenas pueden muchos de ellos sostenerse en pie por carencia del necesario alimento. Y por su ministerio sagrado se les exige una indumentaria como si gozasen de grandes prebendas.

¡Obreros de la Iglesia sin recompen­ sa, como los obreros del Estadol... Los que viven en holgura descono­ cen las penurias de la masa obrera de la clase media, que sufre y ca'ía y que en opulenta sociedad representa, en pleno siglo XX, la esclavitud de la raza blanca. nOI.ORES DE G O RTAZAR

