D I S T I N C I Ó N A U N V I E J O R E P U B L I C A N O . — E l Jefe del Estado imponiendo la banda e insignias de la Orden de la República al con­ secuente y venerable republicano irunés don León Iruretagoyena
(Fotos de nuestros enviados especiales Contreras y Vilaseca)


La huelga sindicalista d é Bilbao

La fuerza % pública efecEu BUIno ge ha dedaiado la huelga general por U muerte del obrero Ochoa, ^ ^ ^ ^ " ^ i ^ b e ocurrida en «drcanstandas poce claras. En la fotografía, nn grupo de detenidos ^""en^prevlslón de -«^^Ш por loe guardias de Asalto posibles sucesos в ж и - ^ ^ ^ <Foto Etopiga) grientos. — (Foto Espiga)

Entre otroa desmanes, los huelguistas rompieron varias lonaa de eacaparate, p a n oonsegulr el cierre de los comercios (Poto Espiga)

Loa hueignistas pretendieron volcar y arrojar a la ria el «laiivia qne ios guardias de Asalto (Poto Espiga)

. ^


Año l l l .

NUM. 548

Madrid, viernes 1 6 septiembre 1 9 3 2

blrector propietario: LUIS MONTIEU Oerente: LUIS DE MIQUEL BuMlrector: M. CHAVES NOGALES.

P R E C I O S D K 8T7SGRIPCION

DIARIO GRAnCO
PASEO DE SAN VICENTE, 1 8

MADRID PROVINCIAS KXTRANJERO

2,60 ptaa. al mes. e,00 ptaa. trimestre. 20,00 ptae. trimestre.

Apartado 8 . 0 9 4 .

Teléfono 1 8 3 4 0

AYER FUE SANCIONADO EL ESTATUTO DE CATALUÑA POR EL PRESIDENTE DE LA REPUBUCA
El acto de la firma constituyó un acontecimiento de magnos caracteres, y durante él pronunciaron varios discursos el Jefe del Estado y los representantes catalanes y vascos
S A N S E B A S T I A N , 15. —Desde hora *^uy temprana se notaba gran animación en Euzko-Etxica. Constantemente "fgaban mendigoizales y emakumes de "'íerentes pueblos de la provincia, que Querían contribuir con su asistencia a la 'o'^mnidad de la firma del Estatuto. A las diez y media se organizó la co'*ytiva, que se dirigió desde dicho lugar Palacio de la Diputación. Aria marcha una veintena de chistula"^s, a los que jeguian gran número de *spatadanzari3. Tras de éstos iba la casi "*talldad de los diputados vascos, cuyo í'^o por las calles era acogido con gran"'es muestras de simpatía. Luego seguían *1 c o r r e c t a formación, innumerables ^endigozales con su traje típico, llegados de Irún, Motrice, Oyarzun y otros ?Ueblos de la provincia, figurando tam*'én nutridas representaciones de los de capital. También aparecían en la coluti va buen número de emakumes de ^^"áтl, que fueron muy aplaudidas. En bUerta de la Diputación esperaba al ^^Уuntamiento un grupo de diputa.los caplanes que ostentaban una bandera con colores de Cataluña. También se ha"aban en el grupo bellas señoritas. La *ornltiva desfiló ante la bandera catalay llamó la atención la pre-sencia de jj^ mendigoizales, que alzaban sus makial pasar por delante de la bandera "•^spués llegaron las representaciones * lus cuatro provincias vascas con sus anderas y acompañadas de maceros, y penetraron en el palacio provincial por ^te orden: Álava. Navarra, Vizcaya y ^fipúzcoa. L a üegada a la Diputación ^ curiosa in extremo por los trajes tiEl público prorrumpió en entusiásticos el diputado a Cortee por Cataluña don vítores, mientras las bandas de música Ventura Gassol. "Excelentísimo señor—comenzó diciende juglares, clarineros y chistularls ejedo—: Al ofreceros ahora por parte de la cutaban diversos himnos. A la llegada a la Diputación, el Presi- Generalidad de Cataluña la pluma con dente de la República fué objeto de una que bien pronto vals a consagrar el Elsformidable ovación. L e acompañaban los tatuto de su autonomía, recibid un saluministros de Estado, Hacienda, Obras Pú- do, el más ferviente, de parte del que es blicas y Agricultura y personas de su hoy su presidente, don Francisco Maciá séquito. En el salón se hallaban también Con el suyo recibid el nuestro y el de los repreesntantes en Cortes de Catalu- Cataluña toda, y recíbanlo en la nobilíña y las Comisiones catalanas que han sima figura de Vuestra Excelencia todos los demás pueblos España, que con .venido a San Sebastián. su hermano Euzkadi y con nosotros funComienza el acto dan en vos y en la República el porvenir El señor Alcalá Zamora, sentado a la de todas sus esperanzas. E n esta pluma, mesa donde se hallaban dispuestos el de- un día la posteridad encontrará grabada creto y la ley del Estatuto, pronunció las una leyenda que hoy no puede ser ni más breve ni más llena de sentido. Dos fechas siguientes palabras: "Señores: Tengo la inmensa satisfac- históricas, representando una, la volunción de anunciar que con esta pluma, tad de Cataluña, y la^ otra, la consagraregalo de la industria de Eibar, símbolo ción de la misma por la República espaa la vez del trabajo, de la tradición y de ñola. Dos fechas históricas y dos nombres ' la j adhesión gulpuzcoana al régimen de simbólicos: el de don Niceto Alcalá Zala República, acabo de autorizar, termi- mora y el de don Francisco Macla, orenando el proceso legislativo, la aproba- sidente de la Generalidad de Cataluña. Yo os ruego la aceptéis, y hago votos ción del Estatuto para Cataluña." Una g an ovación acogió las palabras por que al firmar el Estatuto, lo que es la letra del Estatuto, de las libertades del presidente. catalansis nos comuniquemos todos reciDisciirso del señor Gassol y contes- procamente el espíritu que inspira dicha tación del Presidente de la República letra para trabajar también con toda pleSefruid'>mpntP hiro uso de la palabra nitud por el bien moral y material de la República española y de Cataluña y por el de toda la Humanidad." El señor Gassol fué muy aplaudido. El señor Alcalá Zamora habló a continuación, y dijo: "Ha quedado firmado el decreto de promulgación del Estatuto de Cataluña con cata pluma, cuyo inestimable valor moral ha explicado el señor '"•assol. Mi alma, a través de todas las vicisitudes de la vida, vibró ante la nobleza de sentimientos del pueblo catalán, que ahora representa el señor Maciá, y a ella llega con aquel aprecio tan hondo, tan añejo y tan sincero. Firmo la iey con la pluma de Eibar porqu ; aqui nació el pacto que unió a todos los hombres liberales para conseguir la pie^ sd de los derechos ciudadanos, y fl«-—o i-on la pluma de Cataluña cl decreto que promulga e incorpora al Derecho español -.u ley más justa."

I I

Discurso del presidente de la Diputación de Guipúzcoa

Habla a continuación el presidente de la Diputación. Dice que lo hace con urofunda emoción y con p-ofundo respeto. "Con profunda emoción, porque la que siento en estos momentos—dice—es la más grande que haya sentido estos díaa en los viajes realizados por la provincia de Guipúzcoa. Con el máximo respeto, porque siendo Su Excelencia representación de la más alta magistratura del Estado, los r e p u b l i c a n o s españoles y los republicanos vascos tenemos para esa institución y para la persona que la encarna el máximo de los respetos, que en esta ocasión llegan a un grado superlativo, porque nosotros hemos podido apreciar en el trato de estos días -os de a l g u n o s de sus a c o m p a ñ a n t e s . la dignidad y al mismo tiempo la llane' ¡ ' J ^ ó p o d e r o s a m e n t e l a atención la g u a r za con que sabe llevarla. Y con esta máii; de nonor de la Diputación de Navaxima emoción y respeto, y con este te^ vestida a la usanza de los antiguos Q u l 7 . á la medida más Importante y de mayor trascendencia para el porvenir de mor natural y legítimo al verme tan pe^errilleros. Luego entraban los difercnqueño ante un acto tan grandioso, he es Ayuntamientos, también con sus ma- cuaiiías ha tomado hasta el presente la República sea la de la Reforma agraria. de decir a Su Excelencia, cn nombre da ^''os correspondientes. El número de al- El que un proyecto de tal envergndura no lograse apasionar a la opinión; el que Guipúzcoa en particular, que no sabre*'des y concejales de todo el País Vas- Ins s<«lones parlamentarias a él dedicadas contrastasen por su frlaldjid con las co consagradas al Estatuto de Cataluña; el que haya podido pasar casi sin debate mos jamás cómo agradecer bastante el 4Ue c o n c u r r i ó e r a c o n s i d e r a b l e . I una adición tan revolucionarla como la que supone la expropiación sin indemniza- honor que nos ha dispensado al venir a ^^ación a los parlamentarios cata- ción de las fincas de los grandes ds España, se debe en gran parte a un error esta provincia, a este pequeño florón ^e táctico de los enemigos del régimen y del Gobierno. Creyendo que el Estatuto ofre- España, y recorrerlo y percatarse de sus lanes cía una brecha más vulnerable, se lanzaron al asalto por ella, y la pasión {lolitlca necesidades, y estudiar, aunque sea someramente, sus industrias, y ponerse en ^'^Uando llegaron los parlamentarios ca- creada en torno al Estatuto distrajo la atención pública de la Reforma agraria. l^'anes fueron recibidos con muchos Hoy la Reforma agraria es ya ,un hecho, y no hay por qué perder el tiempo en contacto con todos sus habitantes, que, jP'ausos. En aquel momento, en uno de analizarla. A medida que avanzaba la discusión, hemos Ido oponiendo los reparos siendo de un espiritu temperamental ^ balcones de la Diputación, se agitó que el proyecto nos merecía, y cn la medida d<» nuestras fuerzas hemos procurado frío, han sabido vibrar con una emolos catalanes la bandera de que eran atenuar sn radicalismo para que causase los menos trastornos posibles en la eco- ción republicana que podrá ser i.gua.^'""tadores, al mismo tiempo que daban nomía nncioiuU. Una vez aprobado, lo que interesa es el criterio que presida a su lada, pero no superada, dándonos a loa que creíamos conocer nuestra tierra una DuK * * Euzkadi, a Cataluña y a la P.e- aplicación. En medida de tal amplitud, y que ha de regir en comarojis tan hutesensación que no esperábamos, pero que ro.géneas, todo depende de la discreción y tacto con que sea aplicada. El carácter tad"*^* española, vivas que eran contes°s con gran entusiasmo por el públi- general de la reforma deja un amplio margen discrecional a los organismos eje- nos la podemos explicar porque Su Exto. Como éste era tan lumeroso y los cutores para acomodar los principios de la ley a las circunstancias peculiares de celencia tocó las fibras de la sensibili^ r d i as de Asalto se veían impotentes dad gulpuzcoana para hacerlas vibrar las diversas provincias. bara Contenerlo, se formó un cordón d e Por dc pronto, la organización del Instituto de Reforma Agraria, organismo con ccmo no conocimos jamás. endigoi^aies, q u e con sus makillas con- amplias facultades, de quien dependerá principalmente la ejecución de la ley. oos Yo saludo, pues, a esa representación ^^ieron a l a muchedumbre, con objeto parece, en principio, bien orientada. El número de miembros de que se compone catalana y le doy en nombre de los vasog^l^Jar espacio para los automóviles y su divei-sa procedencia, que da representación en él a los distintas clases Intere- conavarros nuestra más sincera y corsad:)s en la reforma, nos parece una garantía de que se procederá sin excesivos ra- dial enhorabuena. He de terminar hadicalisnios y no se adoptarán medidas precipitadas sin previo estudio e informa- ciendo alusión, aunque sea somera, a lo Llega el Jefe del Estado que significa la flrma del Estatuto da ción d'.'tp.llada. En cuanto al ritmo en la aplicación de la ley. han de evitarse, desde luego, pre- Cataluña en est.a casa. Es para nosotros y& llegada de éste constituvó un moj^^nto emocionante. El Presidente d e la cipitaciones excesivos, que pudieren ser causa de graves perturbaciones. N o se ol- signo de legítima esperanza, que nos fl,.,'^"^"ca venia en un coche en unión vide que el qu.-» la reforma s;a benefáciosa o nociva dependerá en gran manera dol hace concebir el que, si efectivamente ng^'"'"istro d c Obras Públicas y del ge- lino con que se lleve a ejecución. Pero no conviene tampoco demasiada parsiin(>iila. el pais vasconavarro sabe expresar en Ueg Queipo de Llano. En otros cochos Téngase en cuenta que la r<forma posa hoy, amenazadora, sobre toda la propie- forma adecuada su pensar y su sentir, '^O'^ los señores Domingo y Carner, dnd rústica y que mse det<»rminar aquellas tierras que van a ser afecfcidus para no se lo ha de regatear por las Cortes cjjjj emás personas del séquito presiden- , que el resto de la projsledad se rivr.lorice y sus propietarios puedan dedicarse al constituyentes y el Gobierno de la R e cias ^ gobernadores de laá provin- cultivo y mejora de sus fincas sin temor a ser expropiados, con la seguridad de pública; PS decir, que nosotros esperamos confiadamente, si sabemos producir-. que sus cuidados y desvelos les producj^^Lj^|i¿im^9io.

EDITORIAL

LA APLICACÍON DE LA REFORMA AGRARÍA


Páe.

4

A H O R A
la iniciadora del pacto. Pero la solemnidad histórica tenia que venir a este lugar, que es continuación legítima y perenne de otras glorias y otros acontecimientos que han ido tejiendo la Historia. Y vino también un momento en que, reconociendo yo la sensibilidad vuestra, aunque no era tan expresiva como lo na sido ahora con la República española, quise, en un alarde de intimidad, corres pondiendo a la vuestra, hacer acto de posesión en el despacho particular que me reservasteis, y yo quisiera decir con f.'Ao que lo consideré como una continuación de mi hogar, como una prolongación de mi familia. Pero tampoco esa sugestión la admitía. Alli quedan el afecto y la gratitud del alma de un hombre; pero aquí tenían que venir el deber, el prestigio y la solemnidad de un magistrado de la República. Yo. señores, al firmar el Estatuto de Cataluña, terminando con esa rúbrica la historia de una lucha, de un esfuerzo quo ha culminado en la concesión de esta ley. tengo la plena consciencia de la responsabilidad ante el presente y el porvenir. Sé que encarno un régimen, soy la suprema magistratura, no gozo del privilegio de la irresponsabilidad, y seguro de que adictos, correctos siempre, los ministros que me acompañen asumen su participación en la responsabilidad; yo, en este acto trascendental de Jefe del Estado y de personificación de la Nación, acepto la mía. Nosotros hemos hecho algo grandr-, algo inmenso, que la revolución política no conoce. Hemos hecho una construcción histórica sin interrumpir el tráfico, sin cortar la vida, sin que desaparezca la circuís rión, y hemos presentado el nuevo edificio virgen, limpio, ancho y claro, sin q^ , se sientan las tristezas del derrumbamiento. Por eso, cuando me pregunten quienes puedan pedirTT.e cuentas: "¿Qué hiciste de los vínculos que tejieron la Historia de España?", diré: "Ni quemarlos ni descoserlos: reforzarlos y renovarlos. Hacer otra Espafia en la cual tenemos la confianza de que será más grande, más fuerte, más justa y más libre que la España que desapareció por voluntad de ella misma el día 14 de abril." implantación del Estatuto. Si necesitáis auxilio o consejo, si encontráis deficiencias, demandadlo, porque ha sido la concesión tan leal, que detrás del texto no tenéis nada que temer, representantes de Cataluña, y menos el deseo de que haya una frustración, sino, al contrario, la firme voluntad de que lo implantéis con honor, con rectitud, con acierto y con eficacia. (Ovación imponente.) Mantened resueltamente la diferenciación efectiva, el particularismo profundo, el que labraron los siglos y no ha modificado el progreso, y el que nace de la entraña misma de la tierra, y con ese mismo espíritu vivo con que proclaméis los particularismos afectivos, desdeñad toda miseria Indigna de su grandeza, desdeñad aquella indiferencia que se apoya en unos días de plazo y en una fórmula de notificación para fructificar en la pompa vana de un Derecho diferente. Y otro consejo, el último: cuando miréis el texto dei Estatuto, que es breve, estimad ampliadas sus facultades por aquella participación igualitaria esencial en las atribuciones supremas y plenas del Estado. Sed legisladores en Barcelona y legisladores en Madrid. Preocupaos de lo que es peculiar a Cataluña y de lo que es común a España, porque eso también es vuestro deber. (Ovación clamorosa y entusiástica de todos.) Y hacedlo sin recelos, porque en la historia de este pleito hay la garantía de su cumplimiento. ¿Cómo no vamos a entendernos con un texto escrito v claro si tenemos el hecho, para honor de todos, de que nos entendimos sin texto alguno desde el dia de la revolución? Más aún. la revolución surgió unisona, acorde y fraternal, comunicándonos por teléfono Ventura Gassol y yo entre los vivas y a los acordes de la nueva España, que aclamaban Madrid y Barcelona. Y en esta forma yo asumo la responsabilidad ante los cuatro tribunales supremos Individuales y colectivos que se unieron en la defensa durante el período de la Dictadura. Yo no sé cual será hoy la justicia de la opinión. Tengo la confianza en su fallo definitivo, en el de la Historia, y tengo la intima tranquilidad de mi conciencia, que me da la recompensa de ia aprobación de mi cotrducta. Y o quedo contento, tranquilo y orgulloso del dia en que he podido firmar aqui el decreto de promulgación del Estatuto de Cataluña." Una formidable ovación corona las ultimas palabras del señor Alcalá Zamora. Millares de регвопаз estacionadas fren­ te a la Diputación, al asomar la bandera catalana, prorrumpen en entusiásticas aclamacione.4.

Viernes 16 septiembre de 1932
el Presidente se dirigió a visitar la fábrica de tabacos. |

nos dentro del marco de la Constitución republicana, que por su voluntad soberana el pueblo español se ha dado a sí, que por parte del Gobierno y por parte de su excelentísimo señor Presiden te no habrá ningún inconveniente en que se nos dé lo mismo que se ha dado a Cataluña, Así, si nosotros logramos esto, y para ello haremos el máximo esfuerzo, será una verdad lo que Su Excelencia, en aquellas palabras dirigidas al pueblo de San Sebastián, dijo desde el balcón de esta casa el dia de su llegada: que la República posibilita las aspiraciones del País Vasco. La República española va a posibilitar que el País Vasco, desde este momento, pueda conseguir lo que parecía increíble: que con la República podamos ser cada día más vascos y cada día más españoles." (Gran ovación.)

Alava se prepara a recibir cil Presidente de la República
V I T O R I A , 15 (1 t.).—El alcalde se reunió con la Cámara de Comercio y la Patronal para tratar del viaje del Presidente de la República el día 17. Como consecuencia de la entrevista se gestiona para ese día el cierre del comercio y que se conceda a los obreros las horas libres necesarias para recibir al Presidente. El presidente de la Comisión gestora ha recibido comunicaciones de varios Ayuntamientos, que anuncian la llegada con bandera y música. Se ha ultimado una fiesta infantil en 'a colonia escolar de Estibaliz, donde se reúnen más de dos mil niños con sus maestros. Habrá trenes especiales en la linea Estella-Vitoria. ^ Se han dado instrucciones, por conducto de la Prensa, acerca de la forma de llevarse a efecto la recepción en la Diputación, con el fin de evitar aglomeraciones. Noticias de Laguardia aseguran que el recibimiento será allí grandioso cuando el Presidente pase por la ciudad coD dirección a Logroño. El Presidente se detendrá por ser la capitalidad de la Rioja , alavesa.

Discurso del señor Companys
El señor Companys habia a continuación, siendo esperado su discurso con verdadera expectación. "Señores representantes de los países vasconavarros—comienza diciendo—: Con una gran emoción asistimos los representantes de Cataluña a este acto de la firma del Estatuto. Con una gran emoción y dándonos cuenta de la trascendencia histórica de estos instantes, en los que, aplicando la libertad como consecuencia natural de b s principios democráticos en que se basa el nuevo y glorioso régimen, se fortalecen los lazos de unión entre los pueblos españoles. Muy agradecidos, muy halagados y reconocidos por las amables palabras del señor representante de Giupúzcoa, esta tierra magnífica que queda vinculada de una manera especial г la Cataluña que revi ve y a la España que resurge, porque aqui se reunieron un día los representantes de las fuerzas políticas que sintieron el rubor y la vergüenza de su propia dignidad, para formar el frente único revolucionario. Hoy, en esta hora solemne, se inicia la transformación de un Estado monárquico absorbente y opresor en un gran Estado, en el que por impulso de la propia y Ubre voluntad y por lazos de amor indestructibles vamos a trabajar todos por la grandeza de nuestra querida España. (Una ovación clamorosa acoge estas palabras del diputado catalán.) Esos rasgos con que su excelencia ha rubricado el Estatuto catalán tienen, a nuestro juicio, el simbolismo de unos lazos muy fuertes que unen de una manera firme todo el amor y la grandeza de Es paña con el generoso y entusiasta corazón de Cataluña. (Ovación.) Estoy orgulloso de proclamar aqui nuestros fervorosos sentimientos de entusiasmo por la República. Me es muy grato poder expresar hacia vuestra eminente personalidad todo el vivo afecto, la admiración y el respeto que siente hacia vuestra persona Cataluña, que no olvidará nunca lo mucho que os debe.

El doctor Bago visita al PresidenteEn el Frontón Moderno
SJVN S E B A S T I A N , 15.—Los pueblos de Vergara y Vcgacia han enviado telegramas al señor Prieto, rogándole que er la visita del Presidente de la República a Mondragón, de paso para Vitoria, se detenga en los citados pueblos. El doctor Bago ha asistido al Presidente de la República por una pequeña indisposición que sufrió al terminar la ceremonia de la firma del Estatuto, y a consecuencia, sin duda, del mucho calor que alli hacía. Dijo que el señor Alcalá Zamora se hallaba ya totalmente repuesto y podía asistir a los demás actos que se verificasen en su honor. Desde Igueldo, donde se celebró el banquete, el señor Alcalá Zamora con su séquito marchó a visitar la fábrica de tabacos, accediendo a los deseos expuestos por una Comisión de cigarreras, que se presentó durante el banquete. La visita fué brevísima. Las cigarreras hicieron al Jefe del Estado una grandiosa manifestación de simpatía. Desde la fábrica de tabacos fué al ; Frontón Moderno, donde presenció dos partidos de pelota. También presenció una danza de los espatadanzaris. que bailaron en su honor, haciéndole a la salida un arco triunfal con las espada? de madera que utilizan en los bailes, poi cuyo arco pasó el Jefe del Estado.

Dos palabras ahora para los representantes del país vasconavarro y pera los representantes de Cataluña: Señores de las provincias vasconavarras: Habéis conocido tangiblemente la República. La habéis visto en este fidelísimo cumplir, no ya de sus compromisos, sino de sus ofertas; no ya de los actos y del profírama que nacen con ella sino de aquel otro cuyo esbozo engendrara. Esa es la garantía que tiene para sentir una esperanza firme, porque ésa es la trascendencia del acto de hoy. acto en honor de todas las legislaciones, de El Presidente de la República, ligetoda la tradición jurídica de España ramente indispuesto Esa es la garantía: la de que el pacto El Presidente de la República se ha que no escribimos, que no concretamos que no se modeló, ha sido cumplido, y es sentido indispuesto a consecuencia de que para que lo fuera se iuntaron aqui una colitis A posar de ello ha concurrido todos con sencillez. En torno a unos po- a la Diputación para firmar el Estatuto Señores: por el honor y la dignidad cos preceptos de los fueros se dió vida y ha hecho vida ordinaria. de España, ;viva la República!" (Se oye a vuestras instituciones inmortales, y touna ovación que dura largo rato.) dp aquella rectitud con que el pueblo se- En Igueldo se celebró un banquete ñala al aceptar como su Derecho al ropopular cn honor del Presidente Discurso del Jefe del Estado mano, supo hacer justas sus leyes. (EnorSAN S E B A S T I A N , 15 (6 t.).—En el Hace uso de la palabra el señor Alcalá me ovación.) monte Igueldo se ha celebrado el aanZamora: A vosotros, representantes del País quete ofrecido en honor del Presidente "Van a ser—dice—mis primeras palaVasco, vislumbre del espíritu, la más her- de la República por loS republicanos y bras dedicadas a resaltar detalles que mosa cosa de la vida si no lo fuera tam- socialistas vasco-navarros, y al que asispudieran parecer pueriles, que pudie- bién el que gozan estos señores (diritieron m.ás de quinientos comensales. El ran juzgarse superfiuos, poro que no giéndose a los catalanes), el primer alseñor Alcalá Zamora asi.sti'í, pero no ha lo son; que no se abarca la majestad en- bor de 1^ realidad, que todavia consercomido nada; ocupó la presidencia, -"entera y natural de un mundo sino cuando váis el encanto de la esperanza, que es tándose a su derecha el ministré de Obras se abre hasta lo más recóndito de sus la aurora, con el primer rayo de sol, que Públicas y el gobernador de Guipúzcoa, rincones la vida interna d'l espíritu, y es la implantación del Estatuto; a vosy a su izquierda el ministro de Estado, no es completa la Visión < " e una ma ;ni- otros, representantes de Cataluña, leales el de Hacienda, Agricr:Itura y el señor tud cuando no se detallan todos los per- consejos de un amigo: id resueltos a la Sánchez Guerra. Terminado el banquete, files y sus aspectos más débiles. Yo tengo el drber de dar una doble fxplicación a los republicanos de San Se bastían y a la Diputación de Guipúzcoa acerca del higar en que se ha veriflcaao esta solemnidad. E r a aspiración Ijgítima INAUGURACIÓN DEL A L A GUINDALERA de los republicanos donostiarras que el Estatuto se hubiera flrmado en un lugar POR TORRIJOS humilde. Recuerdo las ardorosas tablas Mañana, sábado, día 17. a las seis y media de la mañana, se abre al serdonde se firmaron las bases del pacto ae vicio público la nueva linea de Goya-Lista-Diego de León (Guindalera) por San Sebastián; pero creía yo que para la calle de Torrijos. otorgar toda la solemnidad debida a la El servicio será muy intenso: los trenes que desde Sol van por la calle firma del Estatuto—ya que, sin duda, esAlcalá circularán a las horas de tráfico normal cada dos minutos y al llegar to que realizamos es una obra inmensa, a la estación de Goya se bifurcarán, de modo que los viajeros irán directamente, sin transbordo, bien a Ventas o a Diego de León. nacional, histórica y patriota, tan granTiempo del recorrido Sol-Diego de liCÓn: nueve minutos. de que ante ella se obscurece la significación de los partidos—debía hacerse en esta casa, ya que bastante honor es para aquel lugar y para San Sebastián ser

Banquete cn el Club Náutico en ho' ñor del señor Alcalá Zamora
S A N S E B A S T I A N , 15.—Esta noche se ha celebrado en el Club Náutico un banquete en honor del señor Alcalá Zamora, al que asistió el ministro de Estado y todos los embajadores que se encuentra» actualmente en San Sebastián, a exceP" ción del de los Estados Unidos, que nO pudo hacerlo. Al final del banquete acudió todo el personal de las Legaciones. Después, el presidente se trasladó a sU residencia, donde permaneció con el m'' nistro de Estado y el de Obras Públicas. Más tarde fueron a despedirse de él loS ministros de Hacienda y Agricultura, que han salido para Madrid en el sud' expreso. También han marchado ios se* ñores Suñol, Pi y Suñer y Salmerón. El señor Carner manifestó a los periodistas que le había visitado el Comité d* carreras de caballos para hablarle de I* subvención que tiene pedida para el añ" próximo y que les había manifestado qU^ tratará el asunto con el ministro de Agr'' cultura. Dijo también que él estaba ocupad* ahora en el proyecto de presupuesto eO' cargado principalmente de la poda y q^* deseaba que se concediera a los vascoB el Estatuto, asi como también a las más regiones, porque de esa manera consolidaría máa el de Cataluña. El Jefe del Estado marchará manan* a las nueve y media, a Pamplona. •_..•..„„.. , , I,,, .nu...|i..T.i,i : '^•«as»

Tarifa: SOL - DIEGO DE L E O N : 15 céntimos

Teléiono de AHORA: 1 8 3 4 0


S O L E M N E A P E R T U R A DE L O S T R I B U N A L E S

El

stro de Justicia examina en su discurso lo que debe ser en la República la organización judicial y el procedimiento procesal
clase de garantías al juicio oral y público, y la ley del Jurado. Desde entonces, nada hay que registrar, en lo fundamental, en la evolución de la Justicia española. Sólo algunos progresos de orden meramente técnico, científlco o seudocientífico. Se diría que la Justicia española pierde todo contacto con las grandes corrientes de opinión—vivas y fecundas—dominantes en el mundo. L a Inmensa mayoría de los Municipios las dificultades económicas de la hora presente, en el presupuesto próximo co- españoles no pueden tener una justicia menzará a tener realización este propó- propiamente, estrictamente municipal, y sito, que debe ser, para todos los Gobier- ello por falta de ciudadanía ilustrada y nos que se sucedan, un compromiso de ho por falta de capacidad económica. Sin prescindir en absoluto de la jurisdicción ñor de la República. del antiguo juez de paz, aunque reduciénNueva o r g a n i z a c i ó n judicial dola a la función protectora de un homUna organización de la Justicia que bre bueno con escasísimas atribuciones responda a las necesidades del momento legales, la Justicia municipal tiene que actual, exige, a mi entender, el desarro- ser organizada a base de la comarca. A L a formación del juez llo de las siguientes bases: a ) simplifica- base de la comarca y a base del juez La profunda transformación que se es- ción de las categorías judiciales y modifi- letrado—y, por supuesto, retribuido—, tá reaJizando en la sociedad española im- cación del régimen de ascensos; b ) nue- aunque se le asocien, para ciertas cuespone nuevos rumbos a la Justicia. Un va estructuración de los Juzgados y Tri- tiones de hecho, adjuntos o escabinos. Estado de nueva planta como el que la bunales existentes, con esenciales varia- Sin esta justicia intermedia, que todavía República ha comenzado a ediflcar ne- ciones en la jurisdicción; c) reforma del no es el Tribunal de instancia, pero que cesita una justicia también de nueva Secretariado. ya no es la justicia espontánea y analfaLas categorías judiciales deben corres- beta, incapaz o servil, el edificio judicial planta. Hay que pensar, ante todo, en la for- ponder, no a diferencias meramente ad- carecerá de cimiento y serán inútiles tomación del juez. La Magistratura espa- ministrativas, principalmente de sueldo dos los penachos jurídicos de las alturas. ñola tiene una gloriosa tradición de aus y de grado en los escalafones, sino a una Tal como yo concibo la nueva organiteridad. Si en los suburbios de la curia, diferencia de función. Es absurdo mante- zación judicial de España, sobre el juez tan próximos a los arrabales de la bri- ner la serie de categorías intermediar comarcano estaría, en la cabeza de cirbia, asoma la garnacha del letradillo ber- quo ahora existen y que sólo obedecen a cunscripción o de distrito, el juez de insmejo que satirizó Quevedo, el perfil de la la necesidad de ir aumentando la retri- trucción, iuez instructor tanto en materia Magistratura española se acusa más bien bución de los funcionarios judiciales me- criminal como en materia civil, aunque, en las severas y engoladas figuras del diante ascensos paulatinos. No debe haber bien meditado el asunto, se le asipmase, Greco. Jueces y magistrados españoles más categorías judiciales que las siguien 'o mismo en un orden que en otro, dese han visto no pocas veces obligados a tes: jueces de instrucción, magistrados terminada competencia. Y no habria, tanadministrar justicia a la intemperie, sin de Audiencia, magistrados del Tribunal to en lo criminal como en lo civil, más Supremo. Esta organización es la que se que un Tribunal de instancia, un Tribumás defensa que su estoica digmidad. Al criterio de la "antigüedad" debe sus- ha llevado al proyecto de ley pendiente nal único, la Audiencia. tituir el principio de la "selección". De de discusión en las Cortes, proyecto de Pero donde la reforma de la Adminisun modo constante el Estado debe esti carácter interino que en su dia, desarro- tración de Justicia necesita ser máa honmular la curiosidad intelectual del juez llado y perfilado, se incorporará a la fu- da y radical es en el Secretariado. Loa y procurar mantener viva y despierta tura ley Or.!?ánica de la Administración secretarios judiciales representan en su sensibilidad. L a vocación de la justi- de Justicia. Y el ascenso de una_ a otra nuestros dias los últimos vestigios de los cia se engendra, más que en el estudio categoría no puede ser en ningrún caso antiguos oticios enajenados de la Corona. de la jurisprudencia, en las inquietudes, determinado exchisivamente por el siste- El secretario judicial cs un funcionario siempre fecundas, del espíritu. Un verda- ma rígido y automático de la antigüedad. público, y, sin embargo, el Estado se desdero juez ha de tener, tanto como la in- Cabe admitir ésta si se exige al mismo entiende casi en absoluto de su función. teligencia aguda y sagaz, el corazón sen- tiempo alguna demostración de suficien- Nombra y separa libremente a sus emsibilizado. El Derecho, antes que elabora- cia, alguna prueba de aptitud. Mas, al pleados, los cuales desempeñan verdadelado de la antigüedad, deben figurar el ras funciones de secretarios, sobre todo ción técnica, es sentimiento popular. Maa, al llamar a una nueva generación concurso-oposición y la oposición libre, cuando son habilitados, sin que oficialal ejercicio de función tan importante, que t a n amplias perspectivas ofrece al mente se les exija ninguna prueba de la República no puede ofrecer a tan talento, y que en el aludido proyecto de competencia, ni ninguna garantia. En la grande y noble esfuerzo una mezquina re- ley se establece para uno de los turnos práctica, los llamados oficiales de Secretribución económica. Ija República hará de in,greso en el Tribunal Supremo. Lo taria son quienes llevan los Juzgados. cuantos sacriflcios sean necesarios para que importa, sobre todo, es garantizar Por si esto fuera poco, hay el Arancel, que la justicia española llegue a estar la competencia asegurar l a capacidad y de donde proceden los vicios y defectos espléndidamente dotada. Y , no obstante ' desterrar el favor. más graves de la Administración de Justicia. Urge poner mano flrme—sin precipitaciones peligrosas, sin desconocer, y mucho menos atropellar, intereses legítimos—en todo esto. Y urge por el prestigio del Secretariado mismo, en el que abundan los funcionarios extraordinariamente competentes en cosas tan importantes como la práctica judicial. Debe ser suprimido el Arancel. ílay que incorporar a los oficiales de Secretaría a la fun—¿A comer s a r b o s ?... que el haber lesionado a la ción publica que desempeñan consagrán¿A comer sarbos? N o tenemos tiempo, com- suegra no constituía una dolos funcionarios públicos. Y hay que pañero; venimos muy re- agravante, sino, por el convertir al secretario en ordenador del trasados. contrario, una atenuante, procedimiento, descargando al juez de El entusiasta durangués ya que el parentesco de las diligencias de trámite, que tanto emse dio por satisfecho с n suegra y yerno lleva en sí barazan y dificultan el ejercicio de su la respuesta y desapareció. una hostilidad innata, que función propia y específlca. El juez aleamortiguan la buena edu- mán se halla asistido de un funcionario —el "Respfleger"—que desempeña con Atenuantes cación y el medio social en gran eflcacia el cometido práctico de que que se vive, pero que surge se trata. Y lo mismo acontece en Inglacon violencia en un am- terra. biente popular. El procedimiento civil —¿Y qué sentencia dictó Una nueva organización de la Adminisel T r i b u n a 1?—Interrogó tración de Justicia, si ha de ser eficaz, uno de los oyentes. implica la reforma del procedimiento, —No lo sé—respondió el tanto en materia civil como en materia señor Ossorio—; pero su- penal. En materia civil convendría conservar pongo que dependería del estado civil de los señores la estructura de la actual ley de EnjuiA la llegada del Presiciamiento, pero introduciendo cn ella magistrados... dente a Eibar se le hizo un importantes modiflcaciones. que ЬаЬгшп recibimiento triunfal. Indade referirse a loa extremos siguienies: lecio Prieto mereció, de moMayor celeridad en el procedimiento, El acento esdrújulo a) acortando los plazos y simplicando los do particular, las ovaciones Don Serafín Baroja, el trámites; b) Intervención máis activa del del pueblo. padre de don Pío, entró en juez, que no debe ser un mero espectador Entre los más entusiasuna sombrerería de Bilbao del procedimiento y i .ue ahora sólo actúa tas del ministro de Obras en el momento de dictar reaolucionps; que le habia sido muy re- c) Mayor amplitud del recurso de casa­ Públicas llamó la atención Refería el señor Ossorio comendada. un hombre de gafas, bajito ción. —¿Es ésta la sombrereél, que no cesaba de voci- y Gallardo, que cuando don El recurso de casación debería abarcar: ría de S a r a 1 e gui ?—preAntonio Maura se iniciaba a) L a valoración jurídica de los hechos ferar : que declare probados el Tribunal de ins­ en el ejercicio de la profe- guntó, — ¡Prieto, a Durango! —No, s e ñ o r—replicó el tancia; b) L a declaración de las conse­ Así, cada cinco minutos sión de abogado defendió cuencias jurídicas que se deriven de loa durante una hora Hasta a un individuo acusado del dependiente—. ¡Es la de hechos probados; c) L a interpelación de que Prieto, en una de las delito de lesiones en la per- Saralegui ! toda clase de obligaciones, contratos y —¿La de Saralegui?... cláusulas testamentarias, partiendo de las ocasiones que le brindara sona de su suegra —Don Antonio—decía el ¡Pues déme usted un "som- afirmaciones de hecho que contenga la su admirador, se encaró señor O s s o r i o—sostenía brero". sentencia y de lo que resulte de los docucon él, diciéndole:

SOLICITA L A C O L A B O R A C I Ó N DE L A M A G I S T R A T U R A EN L A O B R A DE L A R E P U B U C A
Desde mucho antes de la hora señalaba, se congregaron en las dependencias bel palacio de Justicia gran número de abogados, funcionarios judiciales y curiosos. A las once en punto llegó el ministro be Justicia, señor Albornoz, que fué re'íibido en el amplio zaguán por el presidente del Tribunal Supremo, comisiones de este Alto Tribunal y de la Audiencia y representaciones de los ""'olegios de Secretarios Judiciales, Abogados y Procuradores. El acto inaugural se celebró en el salón bel Pleno. Ocupaban la Mesa presidencial *1 ministro de Justicia, don Diego Medi?Ja, presidente del Supremo, "ue osteuta•^a el gran Collar de la Justicia; los presidentes de Sala de este Alto Organism o y el fiscal general de la República. estrados, los presidentes de la Audiencia Territorial y Provincial y todos los M a g i s t r a d o s del Supremo Tribunal de la República, Audiencias y representaciones be la Magistratura de las Audiencias, y jueces de primera instancia y municipales. Colegios de Secretarios judiciales y
•^bogados.

.El señor Albornoz, que vestía l a toga, Púsose en pie y con la fórmula protocolaria de "sentaos", después de ordenar *1 secretario de la Sala de gobierno que 'eyese los artículos de la ley orgánica ••elatlvos a esta ceremonia, dio lectura discurso que, por su importancia, reProducimos en parte. L A revolución española y la justicia. , Comenzó el señor Albornoz transmitiendo algunas reflexiones acumuladas barante un cuarto de siglo en el ejercicio de l a Abogacía sobre la revolución española y la justicia. .Hemos vivido—dice—, y estamos vly^endo aún un proceso revolucionario, ^as la revolución no destruye l a justiC f a , sino que la fecunda; no la paraliza, siho que le abre cauces nuevos. Todo lo ^iie en la moderna .lusticla española hay be básico, de fundamental, a la revoluC'on se debe. Examina cómo las Cortes de Cádiz abrieron el cauce a las nuevas normas y í''ciclamaron los grandes principios del "erecho moderno. La primera época constitucional esbo~^ la moderna organización de la justicia española, suprimiendo los Tribunales Privilegiados, y se reglamentan el TriUnal Supremo y las Audiencias y Juzgados. . Tras los "seis añoa inicuos", triunfanc la revolución de 1820, nuevos avances la organización de la Justicia. Se dicregias para sustanciar las causas ."híñales que constituyen un verdadero °blgo procesal. En medio de las preeocupaciones m á s «raves, b a j o la amenaza constante de reacción absolutista, expuestos en ^ bo momento a verse despojados de la ^Presentación nacional, aquellos h o m )Q*S buenos y sabios, los Flores Estrada, ti?, Martínez Marina, los Calatrava, disi p e n y redactan el Código Penal de 1882, Primer Código Penal que tuvo España < 3 ¿ bárbaro retroceso de "la ominosa li Cada" suprime todos los adelantos rea(le?"°s en el orden judicial. Fernando V I I Co todas las leyes votadas por las cj '••es, excepto la de señoríos jurlsdic "^'es. Mas otra vez, al apuntar tímig°i«ente el liberalismo en el Estatuto. ét,_^^Uelve a los principios de la primera M con.stitucional. Ia '"é la revolución de septiembre h j J " j * deflnitivamente con.'iolidó lo que d e r ^ ^ básico y fundamental en la moi^^^ Justicia española. Bastarían la dig. orgánica del Poder judicial y el CóCon, ^cnal de 1870 para Justificar una Iboi '^"'^'ón histórica de l a obra revo^'onaria. avan después, todo lo que hay de ai ¡pee en la Justicia española se debe A ig 5"'^" 'a revolución septembrina, l^arl """tracia, que representaba en " ^ I lü r^,*"?"*» gloriosamente Castelar, y a Hs evolución, que amenazaba desde Pahio , " ^iiiz Zorrilla, brindó Sagasta, co^liuj •'^c' sufraprio universal, la ley de bre^'ciarniento criminal, que afirma el fio R "J'nio del procedimiento acusato''oore el inquisitivo y rodea de toda

Croîîiauiila de AHORA


mentos; d ) L a estimación de los uocu mentos controvertidos. Por último, convendría estudiar ias posibilidades que el Jurado pudiera ofrecer en materia civil. L a experiencia Inglesa, tan original en éstas como en otras ma. nifestaciones de la vida jurídica, no nos suministra resultados concluyentes v fácilmente traducibles. En Inglaterra, el concurso del Jurado en materia civil se llalla íntimamente ligado al arbitrio del juez. Si las partes no 1«, piden, los proce sos civiles se fallan sólo por el juez. St las partes solicitan el concurso del Ju-] rado, el juez lo convoca. Mas el Juez tléj ne facultad para roch.'izarlo cuando pot^ la naturaleza del asunto, la cantidad V¡ calidad de documentos que sea precise^ examinar. etc., entienda que procede laJ intervención exclusiva de un juzgadoij técnico. . :| El procedimiento penali La reforma de la ley de Enjuiciamien ' to criminal debe realizarse con una orien tación que persiga los siguientes objeti vos a) Rapidez en el procedimiento; bi Modernidad en la investigación: c» Ga ranrias para el inculpado. El Ministerio de Justicia prepara un proyecto de ley dando mayor amplitud al recurso de casación. Y se propone, asimismo, presentar a las Cortes otro en sanchando los términos y abriendo los horizontes del recurso extraordinario dfrevisión, última esperanza del condena do inocente. En el antiguo procedimiento se admitía -era el correctivo obliga do del sistema de la prueba tasada-un número ilimitado de causas de revisión Más tarde, con el advenimiento de nuevas normas procesales, el Jurado con su facultad de apreciar las pruebas en con ciencia, y el principio de la libertad de apreciación de prueba por los Tribuna les, se creyó que los errores indicíales serían Imposibles porque el acierto de ios jueces al considerar las pruebas con libertad de crítica superaría la construcción mecánica de los sistemas legalistas. La persistencia de los errores Judiciales sin embargo hizo variar de criterio 3 los legislndores. Ya en la época de la codiflcacióp se volvió a regular el recurso de revisión aunque insuficientemente, reduciéndole a casos excepcionales, a la rectifirarión de aquellos errores judiciales tan señnl.ndo.'" que a fuerza de evidentes, hiriesen la más grosera sensibilidad- Es el caso de nuestra legislación copia en esto, como en otras muchas materias, del Código francés de 1809 Pero las demás legislaciones europeas han ido nfllando y perfilando todo lo que se refiere al recurso de revisión en materia penal Asi. por ej'-mplo. la ley francesa de 1895 que modificó en el sentido arriba cxprp.<iBdo el artículo 443 del Código de instrucción criminal. La jurisdicción militar El desarrollo completo de los principios fundamentales que establece la Cons tit'.ición y do 1.1.« reformas frajrmentarias llevadas a cabo por el vrobierno provisional de la República, exige la revisión total >lel Código de Justicia Militar de 1890 Y siendo necesario proceder a la redacción del nuevo Código con la mayor urgencia, el Gobierno hn creado una Comisión que ya está funcionando, encargada de preparar el correspondit nte anteproyecto El momonto actual es sumamente oportuno para la reforma La experiencia ad quirida cn estas cuestiones durante la guerra mundial ha permitido aprecia. »1 valor de ciertos principios, desechar otro.-y llegar a un conjunto de soluciones en relación con la» exigencias de la disciplina y de la vida militar La conclusión de la paz y la constitución de la Sociodao de Naciones hacen todavía mus indispen sable la reforma, porque las consecuen cias de estos dos acontecimientos en cuanto a la organización de los Ejercí t o s y a las relachmos internacionales exi gen un todo más uniforme en la organi sación de i a Justicia militar." La K i t < i K t r a t u r a y el espíritu repubUcano. Los Gobiernos de l a Monarquía, a l o s que la magistratura, formada en una tra dición mon.'irquica. no planteaba ningún problema político, manejaban normal mente los sij^iontes resortes para in fluir sobre jueces y magistrados El "nombramiento". Por designación del mi nistro se podían nombrar .jueces, magistrados de Audiencia y magistrados del Tribunal Supremo. Era el famoso cuarto tumo. El "ascenso" De cada cuatro vacantes, el ministro podia distribuir tres entre sus amigos Sólo una se reservaba a la antigüedad El "traslado" Era un premio que se otorgaba o un castigo que se imponía a los jueces y magistrados La ley de jubilación de jueces y magistrados—la del 11 de agosto tiene un carácter excepcional y sólo será aplicada, seguramente, en muy contados casos de hostilidad manifiesta a la República—dista mucho de ser una repres."ìlia. Las condiciones ep flu» M iuMlación se ofrece

expresan claramente cual es su propósito. No se trata de "castigar", de 'san C l o n a r " ; se trata de "facilitar" una renovación que es indispensable, de "procurar" ta adaptación de la magistratura al régrimen republicano. Una magistit tura puede ser austera, competente, tener una predisposición íntima a la lealtad y, sin embargo, ser incompatible con un régimen nuevo por incomprensión por hábito, por prejuicio por rutina. Un nuevo Estado necesita nrevos ór ganos No se trata de hacer una justicia republicana que en las contiendas entre partes, dé la razón a los republicanos aunque no la tengan y se la niegue a los monárquicos, aunquf- la ostenten, unn lusticia republicana que, en las causn.o criminales absuelva a los repuMi<an<i« culpables y condene a los monárquicosinocentes Esto seria no ya inlusto mons truoso Se trata de que las leyes repu blicanas votadas por el Parlamento re publicano sean aplicadas con espíritu re nublicano sin hostilidades sordas ni re sistí'ncias solapadas «-n una fervorosa co laboraciór de la mügistratura con las íns 'itriciones del pais -Señores en 188.? la República france sa tuvo que suspender, por un acuerdo del Parlamento la Innmovilidad iudifiai

Alg;unos años antes, en 1875. io había hecho en España Cánovas por uno de esos decretos-leyes en que son tan fecundas todaa las dictaduras. Con el concurso del Parlamento, imprescindible en una democracia, la República quiere renovar la justicia española. Y al hacerlo, .suprimir uno de los motivos más graves de perturbación nacional Porque no sólo se conspira concertándose para la rebellón o la sedición, ni únicamente se subvierte el orden «Izándose en armas contra el Estado La perturbación en la esfera ju ridica es mucho más honda cus ndo nace de mansas resistencias, y las leyes, en vez de ser aplicadas con espontánea i tividad, se rozan chocan y haata se -om pen por la falta de idoneidad del Instru mento encargado de servirlas de ve hiculo Por fortuna, gran parte de la magistratura española ha comprendido las necesidades y los deberé." del momonto y Pila puede ser la base de uña nueva v oficaz organización iudicial." Grandes «plauso.» orrrnron el discurso del ministro, que fué también interrum pidr oon frecuencia nor estas domostra clones Seguidamente, el señor Albornoz <ia poi inaugurado el Año ludicial del oresente

dustrial y de comercio. Igualmente se suspenden durante el mismo ejercicio los aumentos generales de cuotas del dicho tributo prescritas para los pueblos o ! úcleos de habitantes agregados a las capitales de los respectivos Municipios. Por consecuencia, en el mencionado ejercicio seguirán rigiendo sin alteración alguna, cn los Municipios de que se trata, las bases de población y los cuadros de cuotas del repetido tributo, vigentes en la fecha de este decreto.

Ampliación de enseñanzas en los Institutos locales y provisión de vacantes
Por orden ministerial se ha dispuesto ampliar las enseñanzas que se cursan »n los Institutos locales; y -ii ofoclo -e abre en ellos la m a t r í c u l a a partir •le esta fecha hasta el 1." de octubre para loa í:inoo primeros cursof dol bachillerato actual. Tanto para proveer interlnainenit las cátedras vacantes en' estos Institutos come las que se produzcan en los l:istitutos nacionales, se anuncia un concurso entre licenciados y doctores en Ciencias o Letras desdo ol día do hov •Kisto el 25 dei presente mes Con el fin do quo no repitan sus solicitudes los aspirantes que las han presentado a las cátedras do los Institutos do nuova creación "n .Vfadrid. P-rooiona Valencia. Sevilla Valladolid y Zaragoza, anunciadas en Is "Gaceta" del 10 del mee do agosto pasado se les considerará como solicitantes en este concurso, si no maniflostan 'o contrario nrttes del dia 20 dol naos "otiml.

VARIAS

NOTAS

POLÍTICAS

Provecto de nomenaie nacional al ministro de Aqricultiira
En ei Ministerio de «.grlcultura se estar recibiendo numercsas cartas de Organizaciones de campesinos Sindicatos agrícolas v Asociaciones de labradores, en laa que además de 'elicitar al ministro por la aprol-oción de la Reforma agraria, tratan de la organización de un homenaje nacional a don Marcelino Domingo. Un grupo de amigos lol señor Domingo ha acordado hacer una edición en pergamino miniado le l Reforma agraria, que le será ofrecida J ministro de Agricultura.

el comandante señor Pastor. Jefe de los •iervicios do Aviación. FVeguntadi. el señor Azaña por los pe'•lodista? si tenía alguna noticia que co municarles en relación con el proposite atribuido a los sindioalistas de declara t la huelga eonornl en uarias provínolas el señor Azaña nnanifostó que no Habí», íb.solutamente nada siendo "ompleta 1« tro"'iniiiHfid on todfi España. Análogas noticias transmitió a los informadores el ministro de la Gobernación.

Del

pasado complot

La actuación del Juzcrado especial en Sevilla

Tranquilidad en toda España
El Jefe del Gobierno recibió por la mañann on el M ' n i s T o n r de n > Guerra la •\ sita de don Horacio Flchevarrieta. Después conferenciaron con el señor Azaña los generales Garrote. Peña, Rodrigue» Barrios v Romerales. El ministro de la Guerra despachó con

S E V I L L A , 15 (5 t.).—En automóvil ha El primer subsecretario de íamarchado a Cádiz el juez especial deleMarina civil se posesiona del gado, señor Astola. que ha continúan a labor del señor Camarero, para practicar cargo determinadas diligencias acerca de los deAyer tuvo lugar n el Ministerio de tenidos en el castillo de Santa CatalinaMarina el acto de la toma de posesión Regresará esta noche. do la Subsecretaría de la Marina civil por don I.#onardo Mártir Echevarría, Se cree que los deportados de Sevique iesempeñaba el ^ H I ^ O do director gella saldrán hoy para Cádiz neral de Navegación y Pesca. El ministro, on un '~revo discurso, desS E V I L L A . 15 (6,30 t.).—No se sabe tacó la importancia de If, obra quo habrá fijamente cuando saldrán los deportados de realizar esta Subsecretaría, la cual ea- de Sevilla. El gobernador no tiene nintá claramente determinada en la ley de guna noticia relativa a la salida do lOS encartados. La Impresión dominante oO su creación. Asistió al acto el alto personal del Mi- los medios autorizados es la de quo lOS deportados sevillanos saldrán esta nocne. nisterio o mañana lo más tarde. El secretario particalar del señor Gaztañaga regresa Las bases de exacción de laesta noche de Madrid, adonde fué oara contribución industrial y de co- llevaí los expedientes de los encartados У para que los examinara personalmonte mercio el señor Casares Quiroga. Se cree jue, En virtud de un decreto de Hacienda una vez llegado el secretario con ю- *' que publica la "Gaceta" se suspendo du- podientes revisados por el ministro, зв rante el ejercicio económico de 1933 la procederá seguidamente a hacer las deelevación de las "lases de población, a los portaí-iones efectos del pago de la contribución ln

JiiniüiiraiinHiraiiB!!

Га

C H U E C A
Grandioso éxito de la compañia JUAN CALVO

El próximo domingo correrán por última vez este año las fuentes de La Granja
El administrador del Patrimonio de i» República, de San Ildefonso, nos comunica que el próximo domingo, 18 di '•V tiembre, correrán por última vez en st* año las fuentes monumentales de los jardines de La Granja, propiedad del P*f, trimonio de la República.

H O Y .

T A R D E

Cu/de
S U

usted
ae

I A PRUDENCIA
Noche: Reposición de la comedia en tres actos

e s t ó m a g o
porqum ea la baa»

S U

s a l u d «

EL O R G U L L O DE A L B A C E T E
Butaca: U N A peseta

Entierro de don Julián Martínez Sotos
Ayer tarde se efectuó la conducción cadáver de don Julián Martínez Soto» a la Sacramental de San Isidro, dond* recibió cristiana sepultura. El entierro constituyó una imponent* manifestación de duelo, en la que (o^ marón destacadas personalidades del tot" y de la Industria, poniéndose de ma"'' fiesto con ello las grandes simpatías / amistades a que se hizo acreedor el » ^ ñor Martínez Sotos por sus relevante* cualidades. Presidió con los hijos del nado el decano del Colegio de Abogado* i don Melquíades Alvarez.

Yo padecí también como usted, pero me curó el

del Dr. Vloent»

mas comecfQA Ц mos Щ persistentelf


INAUGURACIÓN D E AÑO HA FRACASADO ROUINDAMENTE EN TODA ESPANA LAJUDICIAL EN BARCEONA EL INTENTO DE HUELGA GENERAL
En la catói totalidad de las poblaciones han entrado al trabajo los obreros
S E V I L L A , 16 (5 t.).—Como se habia supuesto, todos los gremios de Sevilla acudieron normalmente al trabajo. Pueb«! decirse que el intento de huelga 'evolucionarla fracasó por falta de ambiente. Sin embargo, se ha mantenido dudante todo el día un servicio especial de Vigilancia a cargo de las fuerzas de Asal 'o, que van provistas de mosquetones El Orden y la tranquilidad son completos. S^to, no obstante, persisten los rumore' de que la huelga se ha diferido. nativa pidiendo lá libertad de los detenidos con motivo de la huelga anunciando que se ha aconsejado a los obreros afiliados a la Confederación que den por terminado el paro y que se reintegren hoy al trabajo. Se les ha contestado q U f los detenidos se hallan a disposición del Juzgado especial, que es quien resolverá en definitiva. en el local que con anterioridad se les había preparado También llegaron 88 guardias de Asalto de nuevo ingreso, los cuales recibirán aquí la instrucción adecuada, marchando luego a los centros donde se les destine. B A R C E L O N A . 16 (S LL—Bajo la presidencia del señor Anguera de Sojn se hn celebrado este mañana la apertura de la Audiencia, «c-to con el cual comienza el Año Judicial El presidente ha recibido la visita de los magistradoa, jueces, secretarios, fiscales y personal de la Audiencia Mañana empezarán n actuar los nuevos jueces que, como ampliación, fueron nombrados en loa .luzgados de primera instancia creados. El presidente de ta audiencia saludó A los periodistas, informmdolea de I » presentación de loa nuevos Juece» que mañana comenzarán a actuar. Provisionalmente estoe Juzgados serán instalados en el al» izquierda del palacio de Bollas Artes. Añadió 1 señor Anguern que ha. bían acordado ir a saludar al presidente de l8 Generalidad; pero que la vl.sita «e ha aplazado por encontrarse indispuesto el señor Macla. —Hoy—continuó—se ha celebrado el aoto de ls firma del Estatuto, en el que se conceden a Cataluña facultades en materia de Juaticia lo que repercutirá enormemente en beneficio de Cataluña y de España cnn todas las fuerzas de su trascendental misión.

En

Cádiz no llegó a producirse la huelga

En Valencia se acudió al trabajo

V A L E N C I A . 15 (4 t . ) . - E s t a mañana ios elementos comunistas han repsu-tido Bn Córdoba sólo acató la orden dc nuevas hojas clandestinas Invitando a los W Sindicatos un gremio que ya es- obreros a la huelga general como protesta contra la ley del 8 de abril relativa taba en huelga a las asociaciones obreras. Después han C O R D O B A , I S (5 t.).—No obstante el circulado órdenes aplazando la huelga acuerdo de los Sindicatos de declarar hoy íiast» mañana. la huelga general revolucionaria, el paro Desde luego, los obreros han entrado lueUó circunscrito al ramo de la edificaal trabajo como de costumbre, desvaneción de la capital, que ya estaba en .'.iéndose por ahora los temores de huelIluelga. ga general que vienen circulando. ^1 gobernador dijo que lamentaría que •e produjeran actos de violencia, porque Llegan a Valencia guardias de Asal'os cortaría con la mayor energia, ya to, destacados de Madrid l u e la paz de un pueblo no puede estar Procedente de Madrid y con carácter * merced de las determinaciones de cua'^fo extrenUstas que arrastran a los de- provisional, ha llegado una compañía de bías. No ha clausurado aún los Sindica- guardias de Asalto, que han sido alojados dos, porque hasta ahora la conducta es Pacífica; pero tiene tomadas toda clasp be orecauciones. Han sido detenidos los extremistas Juan Ruiz, Antonio Torres y Antonio *^o.<>al. os obreros que trabajan en la Slha<;oga han abandonado el trabajo E! gobernador protegerá esa obra, falta de techumbre, para que no sufra perjuicios L A R A C H E . 14 (9 n.>.—Ha llegado el *' monumento. eobemador, con referencia a la hoja alto comisario señor López Ferrer acom Publicada por el Sindicato de la Cons- panado por el delegado de Fomento para 'i^cción contra los Jurados mixtos, ha estudiar diversos aspectos de los proble •hanifeatAdo que no puede tolerar lo q u e mas de urgente realización en la region Patrocinan los obreros, pues los Jurados del rio Luccus. siendo recibido oor el pue "an de ser quienes den fuerza legal a los blo en masa con cierre general de co tnercios y paralización de trabajos Des Contratos de trabajo. de la terraza del Consulado ie España sindicalistas de Bilbao piden la ei alto comisario dirigió la palabra al jil^ertad de sns presos y dicen que pueblo diciendo que él estaba con ls comisión de Larache que se encuentra en "^n aconsejado a sus compañeros Madrid, para gestionar cerca del Gobierque vuelvan al trabajo no IB construcción del puerto, al que conB n . B A O 15 (1,46 m.).—Los sindlcaits sidera de excepcional importancia y de se han dirigido a la autoridad guber necesidad para que España tenga un

CÁDIZ, 15 (4 t.).—La huelga anunciada para hoy no ha llegado a producirse La tranquilidad es absoluta. Fuerzas de la Guardia civil y de Seguridad patrullan por las calles, como medida de precaución.

En

Zaragoza no hubo paro ni se alteró el orden

Caja de Ahorros Popular

Z A R A G O Z A 15 (7 t).—Hoy se han adoptado en esta capital grandes precauciones. Durante todo el dia han circulado camiones, llevando patrullas de guardias de Asalto, dispuestos a intervenir Luis Baeza pronuncia una conen cualquier momento. Se establecieron ferencia en Almería retenes en los lugares estratégicos En la población el día ha transcurrido con toA L M E R Í A . 15 (L20 m.).—Esta noche da tranquilidad, habiendo trabajado los dio en el Círculo Mercantil un& conferenobreros con normalidad. cia el corresponsal de A H O R A en Londres, Luis Baeza. El salón estaba llcqo. concurriendo muchas señoras y señoritas. Presidieron el alcalde y algunos elementos de asistencia social y el inspector e inspectora de Primera Enseñanza. Baeza se ocupó de la España nueva, elogiando la asistencia social almeriense y recordando la londinense. Rechaza el horror de los hospitales, elogiando la mepuerto en la costa atllntice de! Protec- ritoria labor de las enfermeras británicas. torado. Les alentó para que tuviesen op Sostiene que el problema de España es de timismo en la República que soluciona organización, y expone la forma en que ra la aguda crisis que atraviesa "oda i ' Inglaterra atiende el problema de la mendicidad, pues teóricamente alli no Zona del Protectorado. Una imponente manifestación acompa existe esta plaga. Después se ocupó del lió al alto comisario hasta el palacio de sistema contributivo inglés, recordando la la circunscripción, donde recibió a los guerra europea, diciendo que el capitalisjefes y oficiales de la guarnición y comí mo se suicidó el año 1914. Analizó luego alones de obreros Estos te pidieron tra el desamparo de la infancia, encomiando bajo, porque hay muchos hogares donde las funciones de la asistencia social y de sus comedores. Resaltó el contraste de reina la miseria. Les prometió soluciona los asuntos con toda rapidez, diciendo quf los niños que vio anémicos, tracomatosos, el estado que atraviesa esta región es con los pertenecientes a la colonia escocircunstancial, porque la reglón posee ri lar que acaba de regresar del valle de quezas en los altos y en la costa y es Andarax. Terminó exhortando a todos para que necesario auxiliarla, pues será el mayot emporio de riqueza del Protectorado es- cooperen a los fines eficacísimos de la asistencia sociad. Fué frecuentemente pañol. Después, a bordo de un remolcador, con aplaudido y ovacionado al final. Hoy será ASISTENCIA A P A R T O S las autoridades y el Comité pro puerto obsequiado Baeza con una comida intima. SANATORIO "SANTA AI.ICIA" recorrió el rio Luccus hasta la desembo en el Atlántico, apreciando la ur IMPOSICIONES Director: Dr. Vital Aza. Madrid cadura vapor noruego entra de gencla de realizar las obras en el puerto Un Con interés de 6 , 7 y 8 por 1 0 0 ante el evidente cierre de la entrada de arribada en El Ferrol, por avelos barcos por impedirlo las arenas acupor medio de libretas y títulos ría en los motores a causa de muladas en la boca de la barra. '^l facultad de reintegro discrecional ^"Klamentos e In.struccionr» gratis Despuéa visitó algunos lugares cerca una explosión HOTEL E N E L BALNEARIO. ABIERde la población. ontera, 12, p r i m e r o s TO D E L ° J U L I O A 30 S E P T I E M B R E nos Mañane Iniciará su visita al campo. E L F E R R O L , 15 (2 t.).—Remolcado por el vapor noruego "Aud", llegó a este El predicador que injurió al ré- puerto el yate inglés "San Jorge", que -Tcontrándc^e a ciento setenta millas de gimen en Villarrobledoeste puerto sufrió una explosión, que causó averías en los motores. L á tripulación V I L L A R R O B L E D O , 15 (4,15 t.).—El ^ - pasó al remolcador." El "San Jorge' se calde ha facilitado la siguiente nota: "El tingía al Mediterráneo en viaje de-repredicador que en sus sermones de los creo, - f días 10 y 11 injurió al régimen repuSIETE VARIEDADES. E N COTELER.\S INDIVIDUALES blicano, y no ha sido detenido, es un jeEN MANTEQUERÍAS, ÜLTRAAIARINOS, CAFES Y BARES suíta residente en Granada llamado Fran- Un buen^ pellizco del "gordo" cisco Ruipérez Araque.

EL A L T O COMISARIO DE ESPAÑA EiNftlARRÜECOSVISITA LA RACHE Y P R O M E T EG E S T I O N A RL AC O N S T R U C C I Ó N D E ? POLRTO, QUE DARÁ S O L U C I Ó N A LA CRISIS DE TRABAJ'^

CABREIROA

ii

11

cae en Jimena de la Frontera

TEATRO MARÍA
HOY. 16. E S T R E N O

ISABEL

Un fraile es detenido, en Sádaba, por injuriar al régimen

¡ENGÁSALA,

C0MSTAJTE!
DE PEDRO

( V a no es deUto) arsa cómica, original de A N T O N I O P A S O y V A L E N T I N

J I M E N A D E L A F R O N T E R A . 15 (9 m.).—Al industrial de esta villa Francisco Jiménez Meléndez, que por sí solo Z A R A G O Z A , 15 (1,45 m.)'—En el pue- jugaba en el último sorteo de la Loteria blo de Sádaba do.sciontos vecinos atendie- una serie del 4.959, le han correspondido ron las sugrcrencias del padre redentoris- 120.000 pesetaa. ta fray Tíepomuceno Gay y realizaron una manifestación no autorizada por el alcalde. El fraile dirigió en sus pláticas censuras a la República y al Gobierno y ha «aide detenido por orden del go^iernador y conducido a Zaragoza,

Lea usted E S T A M P /
Precios 3^0 cés^imor


Pág. 8

A H O R A

V i e r n e s 16 septiembre de 1932

INFORMACIÓN
En torno al sumario por ei crimen de Casa Antúnez
B A R C E L O N A , 15 (2,30 t.).—Con referencia al crimen cometido en la barriada de Casa Antúnez durante el pasado lunes, hay que consignar que han transcurrido cerca de cuarenta y ocho horas sin que en el Juzgado se haya recibido el informe de! médico forense sobre la autopsia practicada. Por el momento no se puede calificar el hecho de asesinato o de homicidio, pues los dos individuos que se encuentran detenidos se mantienen en sus primeras declaraciones. El guarda Albiñana ha manifestado que él no disparó, y, en cuanto al mozo Guillen, afirma que el guarda es el único que hizo disparos. El Juzgado ha dado órdenes para que se compruebe si es cierto lo que ha declarado Guillen de que su pistola no ha sido usada hace tiempo y que la tenía guardada debajo de una almohada de su cama. La Policía no ha detenido todavia a "Papitu", a quien se le considera como principal inductor de este crimen. Hasta mañana, que no se cumplirá el plazo de setenta y dos horas, no se tomará prevención alguna contra los detenidos, que siguen en la cárcel rigurosamente incomunicados.

DE

PROVINCIAS
Es detenido en Bilbao don San' tiago Fuentes Pila

AYER SE CELEBRO LA SESIÓN DE CUÜSÜRA DE LA ASAMBLEA MUMCIPALISTA DE U CORUÑA
Don Pedro Rico ha emprendido el regreso a Madrid
L A C O R U N A , 15 (6 t.).—Ha terminado la sesión de la Asamblea municipalista, referente a las haciendas locales. Se presentaron numerosas enmiendas y se aceptaron las referentes a la supresión del impuesto del veinte por ciento de Propios y del diez por ciento sobre los aprovechamientos forestales; la supresión del de pesas y medidas, que gravita sobre el pueblo y entorpece la marcha económica; restitución a los Ayuntamientos del impuesto de cédulas personales y que se les releve del de cincuenta céntimos por habitante, en razón a que la obra que realiza el Circuito de Firmes especiales es de competencia del Estado; eximir a los Ayuntamientos de las atenciones de médico y farmacia a ia Guardia civil, ya que sus componentes perciben sueldos mayores que los salarios de los que son atendidos por la Beneficencia municipal. Que el Estado atienda a los gastos de concentración de aquellas fuerzas armadas y demás cargas que de ello se deriven. Declarar subsistente la ley de Caminos vecinales de 1911 y el reglamento del mismo año, que no fueron modificados por el Estatuto provincial. A petición de los Ayuntamientos podrían construirse caminos de cuatro metros cincuenta de anchura. Para que los Ayuntamientos puedan concurrir con laa aportaciones que les corresponda a la construcción de caminos vecinales y puentes económicos, podrán solicitar del Estado préstamos con el Instituto de Previsión y sus Cajas colaboradoras.

B I L B A O , 15 (6 t.).—En virtud de uO requerimiento del gobernador de Santander, ratificado por la Dirección general de Seguridad, la Policía ha detenido, en nencia del alcalde de L a Coruña sobre el Hotel Torrontegui, cuando acababa autonomía municipal. Esta será plena en de llegar, al ex director general, en tiempos de la Dictadura, don Santiago F4ienmaterias de su competencia. En la sesión de clausura, que presidió tes Pila, que ha sido trasladado a Mael director general de Administración drid, en compañía de unos agentes. Local, pronunciaron discursos los alcaldes de L a Coruña y Madrid y el representante de Cataluña. E l señor Rico propuso que la próxima Asamblea se celebre en Barcelona, y el representante catalán V I G O , 15 (1,10 m.).—En el lugar conodijo que Cataluña abría las puertas para cido por Ametralladora, en el Miño, se que todos puedan apreciar su v i d a En nombre del ministro de la Gober- desnudó para bañarse un joven de nacionación, cerró el acto el señor González nalidad portuguesa. Dos individuos que López, que prometió tratar de que sean se hallaban en la orilla vieron en homuna realidad los acuerdos de la Asam- bros del joven una mochila que supusieron que contenia contrabando. Al intenblea. El alcalde de Madrid ha emprendido el tar huir de las miradas de los dos sujetos, chocó con unos troncos de árboles regreso. que liay en la orilla y se hundió. A pesar de laa pesquisas de varios hábiles nadadores de Tuy, no lia sido encontrado el cadáver, desconociéndose su nombre.

Un joven portugués se ahoga en el Miño

Reaparición de "El Ideal Gallego"
C O R U Í Í A , 15 (6 t.).—Hoy ha reanudado su publicación "El Ideal Gallego". El lunes reaparecerá la revista deportiva "El Balón".

Los Sindicatos de Sabadell acuerdan rechazar la intervención de los Jurados mixtos
S A B A D E L L , 15 (10 m.).—En asamblea celebrada por los Sindicatos únicos para estudiar la ley de 8 de abril, después de exponer algunos oradores la creencia de que trata de perturbar la vida de los Sindicatos, se acordó no aceptar la Intromisión de los Jurados mixtos.

En un hundimiento, cerca de Aranda, mueren dos obreros y otro queda gravísimo

A R A N D A D E D U E R O , 15 (2 t.).— Cuando varios obreros extraían piedra para las obraa de la carretera, en terrenos próximo a la de Palencia, a un kilómetro de esta ciudad, se produjo uo C A D I Z , 15 (4 t ) . — E l gobernador ha hundimiento. Resultó muerto Andrés de multado con 500 pesetas al vecino de Pablo, y heridos gravísimos Gregorio MiRota Cayetano Ruiz, que prorrumpió en guel y Romualdo Tudela. Este falleció Se aprobó ra^Ja última sesión la p o - gritos despectivos para las autoridades. poco d e s p u f a , ^ _ ^ ^

En Rota es multado un individuo por insultar a las autoridades

Desaparece e l cansancio; la s e d s e c a l m a en; el acto
8 d « l a mañana. • Mot gusto de boca, pesadez, dolor de c a b e z a . . . t o m e una cucharada de SAI EFERVESCENTE BISHOP. M e d i a m a ñ a n a . • Falta de apetüo, mareos, abatimiento . . . tome una cuchorada de SAL EFERVESCENTE BISHOP. M e d i a t a r d a . • Ardor de estómago, náuseas, mucha s e d . . . lome una cucharada do SAL EFERVESCENTE BISHOP. M e d i a noche. • Insomnio, sofoco, mareos, excesivo consancio . . . tome una cucharada d e S A L E F E R V E S C E N T E BISHOP. Al •n momento quedará convertido otra persona.

г

Vento en iarmocloi y ceñiros especiTicos


INFORMACIÓN
El Gobierno checoeslovaco no contestará al memorándum alemán

DEL

EXTRANJERO
La Cámara francesa examina el proyecto de conversión de rentas

ESTALLA EN CHILE UN MOVIMIENTO CONTRARREVOLUCIONARIO Y SE CONSTITUYE UN NUEVO GOBIERNO

P R A G A , 15.—En loa círculos políticos Las tropas del Gobierno ocupan las ee declara que el Gobierno checoeslovabases aéreas. L a mayoría de los co, contrariamente a los rumores que habian circulado, no tiene por qué contestar aviones rebeldes han sido capturados al memorándum alen-án relativo a la paridad de armamentos, que aa sido dlrigriS A N T I A G O D E C H I L E , 15,—Las trodo exclusivamente al Gobierno francés. pas del Gobierno han ocupado, por orden El ministro de Negocios Extranjeros. dc éste, todas las bases aéreas, con obSeñor Benes, ha celebrado una conferenjeto de impedir el aterrizaje de los aviocia con el ministro de Francia, señor nes rebeldes. Noel, a propósito de esta cuestión.—FaEl general Blanco ha telegrafiado a bra. Ovolla, Copia po y Antofagasta, ordenando que sean destruidos los depósitos de

Del

Africa francesa

Un comentario del "Times" a En Bohemia oriental se unen legionarios v obreros contra el la firma del E.statuto de Tras v i o l e n t a r e s i s t e n c i a , los La Argentina da estado parlafascismo Cataluña STíipos d i s i d e n t e s d e l a p l a t a mentario a su propósito de ref o r m a d e Los Lagos se s o m e t e n L O N D R E S , 15.—El "Times", comen P R A G A , 1 5 . - E l periódico "Narodní ingresar en la Sociedad de Natando la firma del E.statuto de Cataluña, Osvobozeni" anuncia que en Bohpi. ia a las t r o p a s f r a n c e s a s ciones dice que loa compromisos de San Sebas- Oriental se han unido legionarios y obreC A S A B L A N C A . 15.—El domingo pasado las tropas francesas atacaron el grupo de poblados disidentes que tenian cercado desde hace varios dias. consiguiendo la suraiaión completa de cuantos indígenas lo forman. Esta operación se ha desarrollado en la plataforma de los lagos, en el Atlas Central. Los rebeldes resistieron violentamente, Pero la superioridad de las fuerzas fran Cesas se impuso pronto, no sin que an tes hubiera que lamentar algunas bajas en las tilas europeas. Aunque no se tiene aún la relación exacta dc dichas bajas. Se sabe que han resultado gravemente heridos o muertos dos oficiales de la Legión. Entre los Indígenas capturados o sometidos, han sido presos ambié-i seis europeos desertores de la Legión, quienes desde hace tiempo estaban en las filas rebeldes. Seguramente •serán juzgados en Consejo sumarisimo por deserción ante el enemigo y haberse pasado a éste con armas. tián y Madrid han sido cumplidos lealmente. Los puntos esenciales del plan son duraderos, y el señor Aaaña puede estar orgulloso de ello. El Estatuto catalán—añade el periódico—y la ley Agraria son una prueba de que el señor Azaña está dispuesto a trabajar firmemente en el programa legisla tivo.—Fabra. ros para emprender una enérgica camB U E N O S A I R E S , 15.—La Comisión Je paña contra el fascismo.' Negocios Extranjeros ha presentado a la Se han organizado numerosos mítines Mesa de la Cámara un proyecto de ley y demostraciones del 18 al 25 del corrien- relativo al reingreso de la Argentina en la Sociedad de Naciones.—Fabra, te mes.—Fabra.

P A R Í S , 15.—En la reunión extraordigasolina para evitar de esta manera el naria de la Cámara, convocada para exaaprovisionamiento de los aparatos. La mayoría de los aviones rebeldes han minar el proyecto de conversión de rensido capturados al aterrizar en ciudades tas, el Gobierno, que ha de contar con la oposición de diferentes sectores del Pai> del norte de Chile.—Fabra. lamento, y más especialmente de la exEl general Blanco no ha logrado trema derecha y de los socialistas, se vorá obligado a plantear en varias ocasiocapturar al coronel Merino nes la cuestión de confianza. S A N T I A G O D E C H I L E , 15.—Todas las Sin embargo, se cree en general que pesquisas efectuadas hasta ahora por or- los socialistas aceptarán finalmente el den del general Blanco para capturar al conjunto del proyecto, después de que en coronel Merino, han resultado infructuo- el mismo se hayan introducido déte .-misas.—Fabra, nadas enmiendas, con arreglo a las sugerencias de dicho partido, y acaso, de algún otro.—Fabra.

Un interesante artíci>!o de "L'Echo de Tánger"

La revolución en el Brasil
B U E N O S A I R 3 S , 15. — Informaciones procedentes de Asunción dicen que los revolucionarlos brasileños han ocupado la ciudad de Martinho. Las fuerzas federales descienden a lo largo del rio Paraguay.—Fabra.

'*SI LA CUESTIÓN DE TANGERPUDIERA SER RESUELTA ENTRE FRANCIA Y ESPAÑA, HAY MOTIVOS PARA CREER QUE YA HUBIERAN UEGADO A UN ACUERDO"
TANGER, 14 (8 n.).—El semanario —añade—no sólo es defectuoso, sino que estatuario de Tánger, régimen que considera fracasado, estimando que los tanserinos prefieren a la actual la situación que había antes del Estatuto. El régimen

Las

R I O D E J A N E I R O , 15,—Un comunica do oficial anuncia que las tropas federales se han apoderado de la ciudad de Cachoira, importante punto estratégico. -

La catástrofe ferroviaria de Uxda
El general RoUet dirige personalmente los trabajos de salvamento.
O R A N , 15.—Prosiguen con gran actividad y a costa de enormes .-liflcultades los trabajos de salvamento de las víctihias del descamlamiento de un tren militar ocurrido ayer. La angostura del lugar y las dificultades con que se tropieza para descender *1 fondo del barranco hacen los trabajos sumamente difíciles. N o cesan de escueharse ios lamentos de los heridos y sus llamamientos pidiendo pronto socorro. El espectáculo es verdaderamente terrible. El general Rollet dirige personalmente los trabajos de salvamento v da órdenes ^on una voz estrangulada oor el dolor. Interrogado por el representante local de la Agencia Havas. el general ha deelarfido que el .len descarrilado y desPenado conducía 508 soldados de la Lesión Extranjera, con sus oficiales y clames, que se dirigían a Marruecos. No es Posible hasta ahora establecer el número de victimas. En un lugar cercano al de la catástrofe "3.y alineados -n el suelo loa cadáveres de 40 soldados, bajo sus capotes y con los ••ostros cubiertos por pañuelos. No han *'do todavía Identificados.—Fabra.

Cifras oficiales de los muertos y heridos
P A R Í S , 15.—Noticias que se reciben de ^^gel, dicen que un comunicado facilita° Por la Compañía ferroviaria flja el nú"'ero de muertos a consecuencia de la ^atàatrofe ferroviaria de ayer en 44 mi^tares y cinco empleados, y el de h.^ridos, ^, 221, de ellos, des oflciales y dos em»leados.-Fabra.

macia que sólo se ocupa de los intereses de sus respectivas potencias, sacrificando los de sus propios nacionales e indígenas de la zona. Si la cuestión de Tánger pudiera ser resuelta entre Francia y España, hay motivos para creer que ya hubieran llegado a un acuerdo. El error inicial ha sido llamar a otras potencias a participar, no sólo en la elaboración, sino en la ampliación de la administración, y en lugar de ayudar no se ha hecho más que acentuar el desacuerdo, puesto que cada uno busca el provecho propio con detrimento de los de Oficiales de Agricultura, con 5.000 pe- 2.500 plazas. Programa, "contestaciones" restantes. Hoy es ya demasiado tarde pasetas. Se admiten señoritas. Titulo facul- y p r e p a f - i ó n en el " I N S T I T U T O REUS". 5 1 , y P U E R T A D E L SOL. ra disipar el equívoco, y Francia y Estativo. Instancias hasta el 30 de noviem- P R E C I A D O S . 2 paña no pueden reclamar que se les ceda 13, M,4DRID Regalamos prospectos. bre. Edición oficial del Programa. Cirel sitio para arreglarse entre ellas. Lo cular con detalles, gratis. más doloroso de todo esto es el equivoco P R K P A R . \ C I O N en clases y por correspondencia, a cargo de los Sres. Oarcreado entre los franceses y los españocia Velasco, abogado, funcionario del Miles, quienes a pesar de s u vecindad y de nisterio, y Ijindrove, abogado del Estado, sus sentimientos de estimación recípro¿Conoce usted sb vida y sns obras? ,*T.íe profesor de Universidad. 50 ptas. mes. ca luchan por una preponderancia IluC O N T E S T A C I O N E S R E U S ajustadas interesa la mejor bibliografia de Goethe al nuevo Programa, redactadas por el se- en España? /.Desea usted un libro esplén- soria, siendo casi exclusivamente ellos ñor García Velasco v otros funcionarios didamente presentado y eon profusión de los que sufren las consecuencias de esta política insensata. del Ministerio. 60 ptas. Se publican rápiilustraciones? damente por entregas. Compre usted en A pesar de la situación especial de su Informes fc.atuttos de todaa las oposiLIBRERÍAS DE FERNANDO FK j M i p e l de protectoras de Marruecos, Franciones, presentación de documentos, incia y España ven mermados sus derechos ternado, etc., en la por aquellos que l o s tienen menores, como ocurre con el Comité de Control, donde l a voz de un cónsul, que tiene a p e n a a CLASES: PRECIADOS, I catorce protegidos en Tánger, vale tanto LIBROS: PRECIADOS, в como la del cónsul de España, que representa a ocho mil, y la del cónsul de FranApartado 12.2S0-Madrid cia, que representa, además de una imInspectores y Auxiliares, deben adquirir portante colonia. Intereses de enorme Lea usted en L A F A R o A el "Derecho Social", por Constancio Ber- cuantía Un administrador enérgico con naldo de Quirós, jefe de política social una asamblea menos servil serían por sí en el Ministerio del Trabajo. Precio: s o l o s capaces de elevarse contra tal abu15 ptas. Pedidos al " I N S T I T U T O REUH' P R E C I A D O S . 23, M A D R I D . Para dicho» so de atribuciones Los diversos orgacuerpos ten 'mos preparación en nuestras nismos que integran el Estatuto pareclases y por correo. E J E M P L A R , 50 C É N T I M O S cen estar unidos para hacerlo todavía más Impopular; de una parte, pot la carga excesiva que pesa sobre el contribuyente debido a los gastos enormes que lleva consigo una administración pletòrica, en parte innecesaria, y por otra parLibros de Medicina, Arquitectura. Derecho, Ciencias, etc., del autor, materia y te, el aislamiento completo de barreraa precio que desee, adquiéralo a pagar en pequeños plazos mensuales o al contado. económicas, reduciendo las transacciones Nuestras condiciones son fuera de toda competencia. y colocando a la zona en la imposibiliNuestro catálogo general de 256 páginaj lo enviamos gratis. dad de servirse de los principales factores económicos, el puerto y el tren, por C R E D I T O E D I T O R I A L H E R N A N D O los cuales paga cinco millones al año. Apartado Correos 1.003. Carretas 27-29, entresuelo. M A D R I D

tropas del Gobierno se apode- francés "L'Echo de Tánger", publica tm impide el desenvolvimiento normai de la ran de la ciudad de Cachoira interesante artículo respecto al regimen región por el sistema barroco de una diplo-

BIBLIOGRAFIA

MAS DE 31 PLAZAS GUARDIAS DE ASALTO

G O E T H E

GOETHE, por Ignacio Bauer

Academia EDITORIAL REUS

DELEGADOS DE T R A B A J O ,

EL Q U E RECIBE LAS BOFETADAS

ESTUSiARTES DE TSDIS LAS CARRERAS


Pá?. 10

A H O R A

Viernes 16 septiembre de 1932

INFORMACIÓN
LA POLÍTICA

DEL

EXTRANJERO
ENTKE MANCHURIA Y JAPÓN

E N A L E M A N I A HA SIDO FIRMADO Ü N PROTOCOLO

El órgano de los Sindicatos cristianos dice que el canciller se ha dejado influenciar por la clase patronal para redactar la ordenanza económica
B E R L I N , 15.—En los Círculos obreros ве protesta con vehemencia contra la or denanza económica en virtud de la CUF los contratos colectivos de trabajo pueden ser denunciados y revisados por iniciativa de los patronos. Se agrega que esto ocasionará una agravación considerable del paro, y que la reducción de salarios aumentará ei número de obreros hambrientos en A l e mania, donde ya los médicos afirman que una cuarta parte de la población no come lo necesario. El órgano de los Sindicatos cristianos "Der Deutsche" declara que el cancilleí von Papen se ha dejado Influenciar por la clase patronal, que se aprovecha de una situación creada por ellos mismos

El acuerdo entrará en vigor a partir del dia de la firma
Sin embargo, la política revolucionai-ia y xenofoba de China ha afectado en el curso de los últimos años a los derechos esenciales del Japón en dicha región, y el incidente del 18 de septiembre ha obligado al Japón a recurrir n los medios necesarios de autoprotección. El Gobierno japonés decLara que el reconocimiento de Manchuria no constituye una violación a ningún Tratado. La declaración justifica además el principa! punto del protocolo, y recuerda Tue el Gobierno japonés ha declarado en varias ocasiones que no tenía ninguna ambición territorial en Manchuria. En lo referente a los intereses extranjeros, el Gobierno de Manchuria ha hecho resaltar en su declaración del 10 de marzo que respetaría los principios de puerta abierta. El Japón dice sinceramente que su deseo >s que todos los pueblos del mundo sigan sus actividades económica.s en Manchuria. Por último, el Gobierno japonés formula votos por el porvenir de Mant-huria, que espera gozará de la confianza de las demás naciones.-Fabra.

L a respuesta de Alemania a la nota del Gobierno francés
B E R L I N , 14.—El Gobierno del Reich no ha adoptado todavía ninguna decisior sobre la forma en que ha de respondei a la nota del Gobierno francés relativa a los armamentos. Psu-ece probable que Alemania no Uri g i r a una nueva nota al Gobierno francés limitándose a dar a conocer sus punto? de vista por medio de un comunicado nfl cial. El Gobierno del Relch no ha modifica do hasta ahora su intención de no participar en los trabajos de la Mesa >le la Conferencia de limitación de armamen tos: pero antes de dar a conocer esta m tención oficialmente al Gobierno francés

desea -.onoctr exactamente la <ciuud y T O K I O , 15—El protocolo firmado hoy resoluciones de los Gobiernos de las gran. en Chang Chung entre Manchuria y el les potencias acerca de la nota francesa Japón dice especialmente: S 'abra. "La Manchuria respetará todos los deN o es cierto que el ex kaiser se en- rechos, Intereses v propiedades del Japón y de los subditos japoneses, en todo el cuentre en Alemania territorio de Manchuria B E R L I N . 14.—Noticias de origen ofiEl Japón y la Manchuria reconocen cioso alemán desmienten que el ex kaique toda amenaza centra el territorio, la ser se encuentre en Alemania, como afirpaz y el orden de una de las dos altas maba un rumor jue ha circulado en el partes contratantes, constituirá una ameextranjero.—Fabra. naza contra la seguridad y la existencia B E R L I N , 15.—El presidente nacional- de la otra, que están de acuerdo para prosocialista del Reichstag, señor Goering. seguir una política Je cooperación para ha presentado una denuncia por difama- el mantenimiento de la paz y la segurición contra el canciller von Papen, que dad nacionales. Queda convenido que habrá en el terrile habia acusado de violar la Constitutorio de Manchuria las fuerzas necesación.—Fabra. rias para estos objetivos. B E R L I N , 15.—La decisión de la CoEste protocolo deberá entrar en vigor misión de salvaguardia del Reichstag de a partir del día de su firma."—Fabra. constituirse en_ Comisión de encuesta v citar a comparecer ante ella a diferen Comunicación del acuerdo a Inglates personalidades, entre ellas el canciterra ller von Papen y el ministro del Interior, L O N D R E S , 15.—El embajador del Japuede llegar a acarrear graves consepón ha comunicado el texto de una decuencias políticas. En efecto, puede esperarse que la cita- claración hecha en Tokio por el Gobierda Comisión trate de obligar al canci- no japonés, explicando las razones prinller a comparecer ante ella y, en caso cipales que han motivado el reconocicontrario, dicte orden de detención con- miento por parte del Japón del Gobierno tra von Papen. de Manchuria. Si este caso llegara, el Gobierno haría dicha declaración se insiste partipublicar, por decreto, una ley, colocan cularmente sobre el sacrificio llevado a do a la Policía de Prusia bajo las órde- cabo por el Japón para conservar la Innes directas del Gobierno del Relch.— tegridad de Manchuria y convertirla en Fabra. el país próspero que hoy es.

E! Janón reconoce oficialmente el Estado de Manchuria
C H A N G C H U N . 15—El Gobierno del Japón ha reconocido oficialmente el Manchukuo.—Fabra.

pedidle a mams.

LAXEN BUSTO
El laxanh golosina


Audaz mtento d e atraco a un ambulante d e Correos

automóvil qoe ocupaban el atracador y y qne dejaron abandonado en la Cuesta ^ Claudio Moyano. Presenta nn impacto de dentro * A f u e r a , producido por nn» de kts dnco uparos ^ hicieron los fugitivos contra el coche ocupado los ambulantes de Correos, que les perseiniian. ^ la derecha, Antonio Femündez, mecánico de la "^teción, qne auxilió a los atracados; don J u l i o **«ano, jeJe d e la ambulancia, que llevaba la earde valores declarados; Máximo MuBoz, chofer ^ Correos, y José Duran, qne recogió el automó­ vil qne abandonaron los autores del atra<» (Fotos Ruiz)
***>plices

EL

P A S O

D E L JEFE

D E L E S T A D O

P O R

R E N T E R Í A

El Presidente de la República corresponiHendo a las adamaciones del púhlico. florante sn hreve estancia «-n Rentería, de paso para Irún
(Foto de nuestros enviados especiales Contreras y Vilnseca)


EL V I A J E

D E L PRESIDENTE

DE L A REPÚBLICA

El pueblo de Irún, congregad., a la llegada del l'r.»ldente de la República, ai que tributo un entu»iá.sti«. recibiinient*. (Foto de nuestros enviados especiales Contreras y Vilaseca)

PARA

ADE

L G A Z A R
Las T a b l e t a s K I S S I N G A p a r a a d e l g a z a r o f r e c e n a las p e r s o nas o b e s a s u n t r a t a m i e n t o s e g u r o , c o n las s i g u i e n t e s v e n t a j a s : ECONOMÍA. A h o r r a n e i v i a j e hasta K i s s i n g e n ( B a v i e r a - A l e mania), e n cuyo b a l n e a r i o e r a menester hasta h o y seguir e l tratamiento contra l a obesidad. Nosotros ofrecemos ahora l a c é l e b r e S a l d e Litio d e K i s s i n g e n , e n f o r m a d e t a b l e t a s , a l a l c a n c e d e t o d o s los bolsillos. SERIEDAD. Por e l prestigio mundial d e este producto, afianzado tras d o s siglos d e é x i t o s c o n t i n u o s y p o r q u e l o r e c o m i e n d a n

SE V E N D E N E N T O D O EL M U N D O

TABLETAS

Ì

DR. BOXBEKGER QUÉ DESCUMIO tN 1711 TI M A N A N L L A L 0£ RAKOCZy ÍBAVIE8A), 0£ 0ON0€ SE EX
TRAEN I A S F A M O S A S .SALES DE I I I I O DE KISSINGEN.

los p r i n c i p a l e s m é d i c o s d e l m u n d o . T R A T A M I E N T O SIMPLE. Basta t o m a r 1 , 2 o 3 t a b l e t a s d i a r i a s

KISSINGA
iJVIAN.\ t».M(» i NA Pll M.\

para q u e la obesidad desaparezca lenta, pero infaliblemente. S i n v a r i a r su r é g i m e n a l i m e n t i c i o . S i n d e j a r su r e s i d e n c i a . NINGÚN P E L I G R O , pues U s Tabletas K I S S I N G A inofensivas. n o conFACSÍMIL DÉ D E U N O D£ I O S A N U N C I O S Q U E SE P U B L I C A N KISSINGA

tienen y o d o , ni tiroidina, ni fenolftaleina. S o n absoluta-

ARGENTINA

TABLETAS

mentte

KISSINGA
D e v e n t a e n f a r m a c i a s , a P t a s . 1 2 , 7 5 , t i m b r e s comprendi*!*»* D i s t r i b u i d o r e s : J U A N M A R T I N A S . A - r.

PUBLICirAS


El t r i u n f a l a c o g i m i e n t o d e I r ú n a l J e f e d e l E s t a d o

Si.

r n i;rii()(i de distinguidas señoritas _ irundarras ovacionando al Presidente de la República a su entrada en lu población fronteriza

El Jefe del Estado correspondiendo a las aclamaciones del pueblo de Irún, desde el balcón del Ayuntamiento (Fotos de nuestros enviados especiales Contreraa y Vilaseca>

l'ii manifestación de entus i 11 s m o realizada por el Pueblo dc Irún, con motivo de la visita del Jefe de! Kstado, ha superado a toda |x>nderarlón. Fl señor Alcalá Zamora, requerido por I a s constantes ovaciones del pueblo, se vló prerlsa" • < > a prtmimciar un breve discurso de caluroso agradecimiento

' 1 señor

Alcalá Zamora

«••«•ÍRléndose al A y u n t a"dento de Irún. acompañado de las autoridades. En salón de actos de la "<sa ntnnicipal se celebró "na brillante recei>clón >
'os de nuestros cnviaeapeciales Contreras y Vilaseca)


" A H O R I N

P A R I S

Los americanos han levantado eipueblecito d e Vereddes un prodigloso monumento que perpetual' recuerdo d e la batalla del M a r n e
de la historia de los tiempos modernos. Ki autor del monumento, el yanqui Federico Mac Monnies, ha sabido, con una maestria inimitable, recoger en aquel bloque de piedra el gigantesco y desesperado esfuerzo de un pueblo invadido que se yergue frente al invasor en un trágico ademán de dolorosa e indomable energía. En completa retirada desde más de dos semanas, el Ejército francés, al oír ia orden categórica de su general en jefe, se detiene como por milagro. Las palabras sublimes lian llegado hasta el alma del último de ios soldados, y basta un toque de clarín para que las tropas de8l>andadas, descorazonadas, hagan frente en un instante al enemigo sobre toda la línea de una batalla considerada como perdida. La ofensiva loca, inesperada, dura cinco días, y el 11 de septiembre de 1914 París está salvado; Francia tía ganado virtualmente la guerra... mojante número de hombres ilustres y representativos. Allí están el general Pershing, generalísimo americano; el general Gouraud, gobernador de París; el mariscal Petain, los embajadores de Inglaterra, de los Estados Unidos, los miembros del Gobierno, los antiguos jefes dei Bastado, los representantes de la Iglesia, los académicos. Se oyen los acentos de la "Marsellesa"; el presidente de la República, Albert Lebrun, antiguo soldado del Marne, toma asiento en la tribuna, cubierta de terciopelo encamado. Al embajador de los E^stadoe Unidoe, que dice, ia voz vibrante de emoción: "'Ea monumento del Marne simboliza el valor, la firmeza, la fuerza de alma de la nación francesa...", Herriot, presidente del Consejo de ministros, va a contestar :J "Elevemos nuestras almas; una cere-j monia como la de hoy no tendria toda^ su signiflcación si no nos inducía a de^.< ducir nuestros del>eres presentes de laj grave lección que una vez más nos brin-] da el sacrificio de nuestros muertos...! ¿Dónde mejor que en este lugar ae evo-, carian las crueles heridas, los daños, sin número, de esa estúpida barbarie que se llama la guerra? ¡La paz! Ks, en el fondo de todos los pechos franceses, la pasión más honda; es la idea que inspira en todas nuestras ciudades, en todos nuestros villorrios, aquellas monumentos a los muertos, que son otros tantos calvarios; es la regla de todos nuestros actos; nos ha dictado nuestras concesiones; representa ei beneficio que las antiguas generaciones, antes de desaparecer, quisieran legar a esos hijos que, en ciertos momentos, contemplamos con una trapas desAlando ante el monument*!**' loe norteamericanos en conmemoradda de angustia pesada. ¡La paz! Pedimos que, en todaa partee sobre nuestro suelo, se

El 11 de septiembre de 1932—diez y ocho años más tarde—se inaugura, con la solemnidad de los grandes días, el monumento que recuerda el hecho prodigioso. Cuatro millones de donantes americanos han participado en su erección, y el embajador americano va a hacer entrega del piadoso recuerdo a la nación francesa. Las músicas militares lian dejado oír sus acordes vibrantes; en el espacio que al pie del monumento, situado en lo alto de la colina, se ha reservado para los personajes oflciales, se amontonan generales y hombres de Estado, ministros y diplomáticos. Jamás se ha visto, en un aniversario de ia gran batalla que conservó a Francia su independencia, se-

Moasteor Herriot ooaveraando oon el geear Herriot, El Jefe del Gobierno, m proaaneiando su discurso • e r a l Wejrgand antea de la ee

Mda

El monumento es atrevido, de una con- | cepción fortísima, prodigiosamente campado en el cielo gris, dominando ia llanura monótona, cortada por la cinta resplandeciente que dibuja el río. Una mujer fiera, despechugada, enloquecida por la pasión, por el dolor, por las horrorosas visiones, que parecen reflejarse en sus ojos extraviados, sostiene entre sus brazos a sus hijos muertos, mientras sus labios, en un esfuerzo sobrehumano, lanzan en ei espacio ei grito sublime que llama los hijos restantes a la pelea, a la lucha descomunal por el honor de la raza, por la defensa dei suelo patrio. Colocado en io alto de un zócalo inmenso, el monumento se yergue sobre una colina, desde cuya altura domina todo un pedazo de tierra francesa, de aquella tierra que vió desarrollarse ia batalla más portentosa de la historia humana. A unos cientos de metros pasa ia c€u-retera de Vereddes, por donde llegaron en la noche del б de septiembre de 1914—el famoso в de septiembre en que empezó la batalla del Marne—los "taxis" de París, todos los "taxis" de la capital, distante de unos 70 kilómetros, que el general Gallieni, caudillo de una nueva epopeya, conducía a la victoria o a la muerte. Бп el zócalo de piedra se leen unaa palabras tan sólo: "Soldados, ha llegado la hora de no mirar hacia atrás... Cualquier tropa que no pueda ya avanzar del>erá hacerse matar en el lugar donde esté..." T esas frases, de un laconismo heroico, llevan la flrma de Joffre.
ide» que formaron parte del cortejo oAcial. De Izqolerda a derecha, el alcalde de Meaux. monsiear Paul •istro 4e la Gueria, monsieur Julien Durand, el martacal Petoin y el general Perrfüng B»«^ ,

enseñe su grandeza. T tendríamos buen cuidado de no despertar con manifestaciones imprudentes esos instintos de fuerza, a ios que nadie puede resistir cuando se desencadenan..."

¿Hay un contraste entre esas palabras del primer ministro y el monumento guerrero, que alza a pocos pasos su imponente mole? El señor Herriot ha hablado de paz, de concordia, de fraternidad humana; el monumento está allí, sin duda, para recordar unos terribles combates, una guerra despiadada, el odio de doe razas. Error; error completo: no podían separarse esos dos actos sin que hubiera lugar a interpretaciones equivocadas. El señor Herriot ha proclamado a la faz del mundo que sigue ansiosamente, en estas horas graves, el desarrollo dé los grandes hechos internacionales, que el recuerdo del acto salvaje y admirable de aquella mujer mortalmente herida, que aparece en el monumento dei yanqui Federico Mac Monnies, ea la invitación más elocuente a los sentimientoa pacíflcos y antlbelioosos. No se concibe que la evocación de aquel horrendo sacrifldo inspire al hombre el deseo de nuevas matanzas. El Marne en 1914 fué simbolo de la guerra; en 1932 ha de ser, forzosamente, el faro que señala a las nuevas generaciones el camino de la paz. FraiKteco MELGAR

Era imposible traducir de un modo más expreeivo aquella página singular

Parts, 1932.


El

eclipse lunar d e a n t e a y e r

llllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllll""""""'*""""""""""""""""'""^""""""

M o teii8:a m i e d o d e iionreir!
4iin s o n r i s a p n e d e s e r t a m b i é n e n e n n t a d o r a . Cepille los dientes h a s t a darles nn Itlaneo esplendor, con este nuevo dentífrien

P e p s o d e n t realiza d o s cosas: D e s t r u y e l a p e l í c u l a q u e cubre los dientes y p u l e e l e.smalte. Por esto d e j a l o s dientes t a n honnosos.
Kl fenómeno s' produjo según la^ características iiniinciadas. Rl primer contacto no pudo observarge con facilidad a causa de las nu­ bes, que i>cultAban el círculo lu­ nar. I.as nulx"asimismo han obstarui i T.ad» también la obseí vación de o t r o ^ momentos del fe­ nómeno. Kl disco, al s e r cubierto por la sombra de la tierra, ofrecía un matiz rojis». suave . V poco In­ tenso. V é a n s e otri»s dos momentos del t-ellps* ( F o t o Albero y .Segovia) «

h n m o d e l t a b a c o , a f e a n d o los
d i e n t e s . E.s imporlíinte eliminar

esa pelírulo.

E l tener flient» -

h e r m o s o s d e p e n d e d e l a pasia dentífrica tpie se usa. P e p s o ­ dent e l i m i n a l a p e l i c u l a y pule los dientes h a s t a c o m u n i c a r l e s un brillo esplendoroso Adquiera u n tubo suave! le Pepso­

L a pelicula es u n a c a p a viscosa q u e se f o r m a sobre los dientes y a t r a e los g é r m e n e s a d h i r i é n ­ dolos tenazmente a l esmalte. L a pelicula a b s o r b e tas c o l o r a ­ ciones d e los a l i m e n t o s y e'

dent h o y Es inofensivo

Pida un tubo de muestra , gratis, para diez días, a

Busquéis H e r m a n o s y Cfa., Cortes, 5 9 1 - A . Barcelona

MARCA

fcaBBHHMHHHHHHMHBHHBHHHBHHMV

La Pasta Dentrífica Especial la Película

que elimina


El t r á g i c o f i n d e l asesino d e l p r e s i d e n t e

Dounner

Una enorme multitud, movida por uno. de esos. impulsos obscuros y moriiosoK que a veces agitan a ias masas, se agolpa ante los muros de la cárcel de la Saaté, en el bulevar Arago. El lugar de la ejecución quedó aislado por una barrera de guardias, que Impedía todo ncoeso a sus proximidades. Por una curiosidad malsana, que no habia de ser satisfecha, abandonaron de madrugada rl lecho los miles de personas que acudieron ante el anuncio de la ejecución del desgraciado Gorguloff (Fotos Ortlz, Keystone, Vidal y Contreras y Vilaseca)

La última noche del condenado: faltan breves hor»^ Para que la sentencia se cumpla. Vn vigilante pernuí •>e«e constantemente ante la puerta de la ceid». Df tanto en tanto llegan a sus oídos unas frases Incohe- I •^ntes que Gorguloff pronuncia, totalmente ajeno a (^Uanto aoontece a su alrededor. Dentro de breves Ixlnutos penetrarán en la celda los abogados defensores, que, a pesar de sus esfuenos, no lian podido <^vlt«r que el terrible castigo ten«;a efecto. Gorguloff Mde antes dr salir de la prisión dos vasos de ron, acompañado de un pope ruso, esposado, atados sus j Mes. es conducido a la guillotina, que en un segundo j realixará su macabro trabajo

Un siniestro artefacto, ia guillotina, y el personaje, todavia más siniestro, que se encargó de hacerla fun-' clonar: monsieur Delbler, el verdugo de la ciudad de Parts

guardias franceses de a calmilo fomnando la sebarrera, para impedir quefa>muchedumbre ae

Los ayudantes del verdugo de Pawis engrasando el mecanismo de la guillotina, que momentos después había de segar la vida del ruMt Gorguloff, que mató al preuldcnt*» Doumer de vmrlos disparos dr piatola


Fiesta a beneficio d e la C r u z Roja

U n a excursión d e los d e l e g a d o s nr^unicipalistas

G r a v e a c c i d e n t e e n un santuario

Grupo dr drlrgado» dri Congruo Municipalista, qur hicirron una visita a Santiacro drsdr Xjt Coruna, dondr sr crirbra la Asamhira

Fiestas

Con ocasión dr crIrbrsrsr rn rl Santuario dr la Virgro dr la Barca, rn Mugía (Coruna), bm (mdicinnairs f i e s tas rriigiosas d ^ l cadns a In Patrona, y cuando; sr I » - . IlalM ri'trjnpio Verpirto ;d¿^ '«íteS,"j|K^ hundió rl piso, y m u c h a s personas cayrmn » la sacristi» rnvuritas rn r » combras. A consrcnrnciaí'drl acfid r n t r rrsuHaron numerosos brridos. algunos dr los cuales sr h a n » » rn g r a v e estado. Kl púbHco antr rl Sant u a r i o , inomrintós despnés del suceso

un

alcalde

riojano

Xos "Xiquete de Valle" IrvanUndo u»^ de sus atrevidas torres rn la ^Hrsta I** y ^ de VlUafranca del Panadés

P a r a premiar la consrcurncia rrpnbÜ**' na drmoetrada a través dr innumrrabC^ persecncionee, y sn labor actual al frr" te del Ayuntamiento dr VUbinirdia>^ (LoarroSo), le ha sido regafaulo ua bw<«" de mando al alcalde dr dicho por»'' don Angel García. Al acto asistirron f gohrmaldor civil, ei « p u t a d o don Je*** del B i o . r l seeirtarlo dri Congreso, lior Aldasor». y don S e n » d * СщЬе^ i |ur biso la rntrrga (Fóto Muro)


I N F O R M A C I Ó N
L>Qs

D E P O R T I V A
ha suspendido la II Vuelta aérea a España A propuesta de la Federación Aeronáutica Española
En atenta carta, el secretario de 1« Federación Aeronáutica Española, nos comunica que a propuesta de dicho organismo, la Dirección General de Aeronáutica ha acordado suspender la II Vuelta aérea a España, que debía celebrarse en el mes corriente. H a sido aplazada hasta el año que viene en una fecha que será filada oportunamente.

campeonatos de Castilla de natación La primera jornada

EL BALÓN HA EMPEZADO A BOTAR EN TODA ESPAM Se
De los campeonatos regionales y de los últimos traspasos
El Baracaldo pide un delenado para su partido con el Alavés
El domingo, como es sabida, ha de comenzar en Vizcaya el Campeonato regional y uno de los dos partidos que se han de jugar es el del Baracaldo contra Deportivo Alavés. Y como no ha de f . tar ya en sus comienzos la pasión, que fcs el picante del fútbol, los baracalde-ses han solicitado un delegado para que presencie °1 partido, que se ha de jugar en Mendizorroza. Realmente puede decirse que en Vizcaya es donde va a dar comienzo el Campeonato con todos los honores.

^100 metres libres- 1, Lirio (Madrid F. Club), 1 m. 16 8. 1/5; 2, Garcia (Lago N . Club), 1 m. 16 8. 2/5; 3, González ( M a drid F. C ) . 200 metros libres (damas): 1, Susana "'olí, 4 m. 56 s.; 2, Susana Abasólo. 200 metros braza: 1, Cebrián ( M . F. O , • m. 31 s. (bate el record de Castilla); 2, <Ex aequo), Martín (C. N . Atlètico); Del Moral (Madrid F. C ) , y Sánchez (C. N. florida). 2iXl metros espalda: 1, López Jamar 'Madrid F. O , 3 m. 57 s. (establece el ^cord Castilla); 2, J. Mascaró (Madrid f " - C ) ; 3 Alvaiez (C. N . Florida). +00 metros libres; x García N. C ) , * m. 35 s. 1/5. (bate record Castilla); 2 Recaséns ( L . N . C ) , 6 m. 41 s. (también *ate record); 3, Mascaró ( M . F. C ) . Ì0 metros libres, damas: 1, S. Wolf }L. .N. C ) ; 2, S. Abasólo ( L . N . C.) ; 3, « a r ng. Relevos 4 X 200, libres: 1, Madrid F. C , « n i . 45 s.; 2, Lago N . C ; 3, Madrid F. C. Saltos de trampolín: 1, Hermida (Ma'fid F. C ) , 190 puntos; 2, Arroyo ( L a g o ) , «4 ;>unto£; 3, Ponce de León (Florida), **> ountos. C!a.siflcación general: 1, Madrid F. C , *|> puntos; 2, Lago N . C , 14 puntos; 3, C- N . Florida, 4 puntos; 4, C. N . Atlé""o. 3 puntos.

Castillo parece que viene
Un "enterado" de los asuntos del Athlétic madrileño nos asegura que las gestiones que el Club "colchonero" mantiene <son Castillo van muy adelantadas. Parece que si se consigue la flrma del I 'io del Barcelona se le pondrá de met «la o medio centro, indistintamente, . I lue el catalán ha ocupado el centro d » la línea media siempre que Guzman se lesionaba, y esto ocurría con rara frejutncia.

El atletismo en Madrid Campeonatos infantiles del Madrid F. C.
P a r a el día 2 de octubre, la sección de atletismo del Madrid prepara sus campeonatos infantiles. Las pruebas, que darán comienzo a las nueve y media de la mañana del citado día, serán las siguientes: 50 metros Usos; 400 metros, marcha; salto de altura; salto de longitud; con pértiga ; lanzamiento del peso; balón medicinal; trei^ar por la cuerda. Los concursantes serán divididos ea tres categorías. Estos campeonatos estarán dotados de vsillosos premios ofrecí» dos por los señores Aguirre, Coppel, AIoil> so y la Junta de gobierno del Club.

El Español quiere un arbitro "forastero"

U segunda jornada se celebrará mañana
. La segunda Jomada de los Campeona¡2^ de Castilla, para nadadores "amaf*Urs", se celebrará mañana sábado, a ^ tres y media de la tarde, en la Piscidel Lago, en lugar de hoy, a las once ^ la mañana, como se anunció anterior''ente.

. A las diez de la noche del próximo séAnte el campeonato asturiano ?*do, y en la piscina del Club de N a O V I E D O , 14 (6,15 t.)—Ha empezado a ?ción Florida, se verificarán las prueba* ^ i B l e s de los campeonatos sociales de entrenarse con el Oviedo F. C. el porteJ *'«clón y saltos de la Sociedad Gim ro Carrancandia, que durante la temporada pasada defendió los colores del Are^tjca. nas de Guecho. Se afirma que debutará bajo el marco el próximo domingo en el Stadium de Buenavista en el partido que Apertura de curso se celebrará contra el Sporting de Gijón, ante cuyo encuentro reina gran expectación. El festival de la Gimnástica El famoso portero ovetense Osear parece que se resiente de la lesión que se ^^1 jueves próximo tendrá lugar en el produjo en la clavícula a fines de la temJli^nasio de la Sociedad Gimnástica Es- porada anterior en Ibaiondo. por lo que riñóla, calle d e Barbieri, 20, un festivad nada tendría de extraño que el "goal*f?inèstlco, con motivo d e la inaugura- lieeper" Carrancandia actuase como tituban del curso y reparto d e premios. L a lar en la lucha para el campeonato rej^'&da dará comienzo a las siete d e la gional. rfde con el siguiente prog;rama: 1.*. ExSe asegura que el Sporting de Gijón no S"'lciones de lucha grecorromana; 2°, podrá alinear en la temporada próxima a ^'linasla educativa (niños); 3.°. Ejerci- su mejor "back". Pena, a quien se dice le dos en paralelas (adultos); 4.', Exhlbi- hacen ventajosas proposiciones desde , "les d e boxeo; 6.°, Gimnasia rítmica Barcelona y también sin salir de la re; ¿"ñoritai») • 6°. Exhibiciones de esgri- gión. í Jf*; 7.', Saltos en potro (niños) ; y 8.* ; L ^ i d o exhibición d e baloncesto entre ' J , «quipos A y B de la Gimnástica. E r Mendaro, traspasado y... pagado J"*>a velada tendrá también lugar el Dice un diarlo de Santander que hay 'Parto de los premios de los últimos todavía quien duda que Perico Mendaro ^"Pursos celebrados. ha sido traspasado al Athlétic madrileño; para que no existan más recelo^ el diario en cuestión asegura cómo se efectuó la La sección femenina del operación del traspaso. Dinero que dan, Madrid F. C. jugador que se 'levan, y sin probaturas de ningún género, que un jugador de la claJunta de gobierno del Madrid P. C. se del torrelaveguense no necesita ven1 , 1 ílpcldldo implantar la sección feme- derse como el requesón de Mirafiores... * de gimnasia y deportes al aire II(1 ^ajo la dirección del profesor Helioy ^ ^ * * Ruiz. Son ya muy numerosas las ^j^'unnas. varias d e ellas de nacionall« ^ extranjera, que asisten diariamente Cultural Deportiva Gráfica tì-J'* clases y entrenamientos que d e Ov^* a una se celebran en el campo d<» Viaje a Santander para la semana .^biartín. ir, ."'•s estimular la concurrencia de sede vacación de 1933 ù^Jj^s se anuncia la celebración de inEsta Sociedad pone en conocimiento de fantes concursos. todos los gráficos y simpatizantes que ha organizado para la semana de vacación de 1933 un viaje a Santander, con estancia de seis días en dicha capital y viaje ^ a r n e t de ida y vuelta y comida en el tren de Eclipse de Santander, que, como se regreso, mediante la cuota de cuatro pe'tis ''«rá, acaba de v e n c e r al Rácing en setas semanales a partir del dia 4 de octl^^'^^tnienzos del Campeonato c á n t a b r o . tubre próximo. Í ^ J * ^ n u e v a J u n t a d i r e c t i v a , que ha quePara detalles y condiciones, en la SeConstituida de esta forma: Prcaiden- cretaría de la Sociedad, Píamente, 3, priní"^» iS? *5usebio Casuso; vicepresidente, cipal, los martes y viernes, de siete y Mlt-j \!fanci.>!co Matas; secretario, don Ar- media a ocho y media de la tarde, advirJa- 'González; tesorero, don Gerardo Pe- tiendo que el plazo de inscripción se ceWciü^S.'^'es. don Manuel Santiago y don rrará definitivamente el martes 27 de sep^'o Pescador. Uembre,—U,

campeonatos sociales de la Gimnástica

N o es sólo el Baracaldo el que reclama El Rácing entró con mal pie en el seguridades para jugar fuera de su campo. Ahora se trata del Español de Barcelona, que tiene que jugar el próximo campeonato de Cantabria domingo en Pueblo Nuevo, y como siemEn el momento oportuno publicamos pre este partido con el Júpiter ha sido la noticia de que el Rácing de Santan- "hueso" para los de Casa Rabia, piensan der había perdido su primer partido de solicitar un arbitro, que pudiera ser BaCampeonato, batido por un equipo ani- laguer, Escartín o Espinosa; porque, ya moso, pero modesto, como es el Eclipse. que no pueden librarse del terreno y el Hoy, que llega a nuestras manos la Pren- público, por lo menos quieren tener un sa de la capital de Montaña, podemos arbitro con garantías de imparcialidad. ampliar la referencia de este encuentro, que ha traido consigo la primera sorpreUn campo de deportes en A m sa para los aficionados a vaticinar. Dice "La Voz de Cantabria": puero "El partido apenas si Interesó a la Se ha inaugurado un magnifico campo gente. Pudo ganar el Rácing, que dominó mucho, pero no supieron sus interiores de deportes en Ampuero (Santander), una resolver infinidad de ocasiones propicias prueba más del incremento que el depara marcar. Terminó el primer tiempo porte va tomando en las deportivas procon empate a cero, y en la segunda par- vincias del Norte. Hubo bautizo, ceremote se vió de nuevo que el Rácing, por fa- nias y, finalmente, un partido, en el que llo de su trío Interior, no podia ganar el el Ampuero F. C. venció a la Unión Monpartido. Como sucedió, pues a una esca- tañesa, de Santander, por cuatro a dos. pada del Eclipse, Carral se encargó de Este resultado fué el digno colofón pamarcar el único "goal" de la tarde. Y ra la jomada deportiva en Ampuero. terminó el partido sin pena ni gloria."

El mes próximo, los campeonatos sociales de la S. G. E.
El primero y segundo domingo de oa> tuhre se celebrarán los campeonatos aocb-iles de atletismo (primeras categorías), para los cuales hay una copiosa inscripción. Todos los miércoles y viernes por la tarde y domingos por la mañana habrá entrenamientos oficiales. Las listae de inscripción se cerrarán el día 29 del corriente.

Esgrima'

En el torneo internacional celebrado en San Sebastián triun- Mac Guire vence a Young Peres faron plenamente los tiradores por k. o. franceses N E W C A S T L E . — S e ha celebrado nn
En San Sebastián se verificaron el domingo los asaltos a espada del torneo internacional de esgrima, organizado por la Federación Vasco Navarra, que obtuvieron un éxito de organización. Se celebraron tres eliminatorias que fueron ganadas por Bretthous. Gaborlaud y Burdette. L a prueba final reunió doce tiradores, que se clasificaron por el siguiente orden: 1.» Gaboriaud, de Burdeos, capitán del equipo nacional francés, que obtuvo la copa donada por el excelentísimo señor Presidente de la República. 2.° Gardere, de París, del equipo vencedor en Los Angeles. Ganó la copa del presidente de la Federación Vasco N a varra. 3.' Baismiere, de Toulouse. 4.« Bretthous. В.* Brouland. 6." Beaudison. 7." Groudeause. 8.« Burdette. 9.* Lefianeu. 10. García Ortega 11. De Fuentes. 12. Zorin. Estas son las noticias que hemos recibido de San Sebastián y que merecen, aunque sólo sean, dos líneas de contraste. Anverso: Francia acude a un concurso internacional y logra los siete primeros puestos de la clasificación final; para ello destaca nada menos que al capitán del equipo nacional francés, Gaboriaud. y al olímpico Gardere, que acaba de llegar triunfador de Los Angeles. Reverso: España, organizadora del concurso, deja de presentar sus más fuertes valores, algunos de los cuales se encontraban en San Sebastián. ¿Valia la pena organizar un torneo internacional para eso? ¿Es esa la afición de nuestros esgrimidores olímpicos? Mucho nos extraña que la Federación Nacional haya dado su visto bueno a la organización del concurso sin contar antes con la participación de nueí=tros mejores tiradores, que hubieran dejado un poco más alto nuestro pabellón esgrimístico.—R. de Benito. combate entre el tunecino—campeón del mundo del peso mosca—Young Pérez y el boxeador local Mac Guire. En el segundo asalto, el púgil británloo salió en tromba y logró colocar formidables golpes con ambas manos, y al final de esta serie, el púgil africano cayó al suelo por más de la cuenta. Este resultado causó profunda sensación.

Un campeón del mundo por. los suelos

EN T O D O S LOS R I N G S , EN TODOS LOS PAÍSES
Esta noche velada en el Atocha. Amateurs que se preparan combatiendo y, finalmente. Duarte, en cuatro rounds, coa CJallz. Pero antes, dos incógnitas a resol» ver: la del peso pluma y la del welter» Si fuésemos dados a pronosticar, diriamos que las cosas deben quedarse como están en el peso welter y alterarse en el pluma; pero como no queremos hacer pronósticos... Esta noche pelearán en la Sala W » < gran, Angelmann y el alemán Ibintz. Esta es una de las peleas de la eliminatoria para el campeonato mundial d d peso mosca. Esa eliminatoria donde nadie queda eliminado. Parece que después de muchas gestiones se ha lleg^ado a un acuerdo para celebrar en 1л Coruña el combate entra Tobas, el ídolo local, y Tabares, el púgil vigués, tan conocido de nuestro público, para el Campeonato gallego del peso gallo. En L a Coruña, aunque modestamente^ vienen celebrándose veladas con alguna frecuencia. En la última reunión celebrada en la Sala Borras, Tabares peleó con Fariña, y lo venció por puntos. Arilla no sólo peleará en breve contra Angelmann, sino que también parece que para el 14 del mes próximo hará un combate de desempate con Hughenin, en la Sala Wagram. Por lo que se ve, Arilla no ganará peleas, pero ea el hombre que más trabaja en los rings parisinos...


Páff. 20

A H O R A

V i e r n e s 16 septiembre dc

1932

I N F O

R M A C I O N
de ayer

T A U R I N A

ZAMORA.—Novillos de Adolfo Sánch. г. mentos de au actuación y con el estoque logró un triunfo grande, cortando la ore- cumplieron. Morateño estuvo regular en su primeja y el rabo y saliendo en hombros de los ro, poniéndose pesado al pinchar. entusiastas. En su segundo hizo una laena valiente, oyendo la música y cortando la oreja 1 NOVILLADAS el rabo de su enemigo. El Chico de la Botica estuvo regulaf OROPESA.—Novillos de Fraile, bra- en su primero, y bien en el segundo, efl Casi un lleno y un poquito de expecta­ Descabella y escucha una ovación gran- vos. el que se le ovacionó y hubo petición de Raimundo Tato tuvo una tarde de cla- oreja. ción {ЮГ ver cómo se comporta este trio de y saluda desde el tercio. Madrileñito confirmó su cartel de buen moroso éxito. Toreó admirablemente con de novilleros. Castro Guillen estuvo •'•aliente en sO Desde luego, Félix Almagro demostró torero. Luchando con el aire Instrumen- el capote; ejecutó con la muleta dos fae- primero, pero desgraciado con el pinchft que su valor es auténtico, que no fué un tó unas verónicas largas y lentas, que se nas variadas, con pases de todas las mar- y regular en su segundo. arranque aislado lo que le vimos hacer ovacionaron, y aún fué mayor la que cas, a los acordes de la música, coronánDespués del tercer toro se hace un» en la anterior actuación. El muchacho se escuchó en el quite en el que dló otros dolas con sendas estocadas. cuestación a beneficio del banderillero dos lances soberanos. El tercio fué granAdemás de escuchar ruidosas ovaciones para de verdad, expone de verdad y con Fernando Martin, que se rompió un» el capote torea como un artista. Con la de, porque Almagro toreó superiormente, cortó las orejas y rabos de sus dos oovl- pierna toreando en Zamora el 25 del muleta se aprieta y se dobla muy bien y Toreri bordó media verónica finísima ilos y salló en triunfo. pasado julio. Pedro Carmona dló la nota de buen con los novillos, y pone, en suma, su me- Las ovaciones se suceden atronadoras. jor voluntad en complacer al público. Madrileñito brindó al público, y saUó torero, así en sus intervenciones con la A R A N J U E Z , 13 í l l n.)—En CiempoComenzó sujetando muy bien al prime- a buscar al de Aleas con la muleta en la capa como al torear con el trapo rojo, y zuelos se celebró la segunda novillada <!« estoqueó con gran estilo y valentía, sienro, de la señora viuda de Aleas, y luego izquierda. Da un pase por bajo y conferia, con ganado de Esteban HernáB' colocó dos o tres verónicas grandes que tinui por naturales y de pecho, entre pal- do ovacionado y otorgándosele una oreja. dez, que resultó difícil. se ovacionaron. Continuó muy vaj ente mas y oles. Sólo este comienzo es para Cecilio Barral toreó desconfiado con caI N F A N T E . — Lidiáronse novillos de pote y muleta y mató bien. en el quite y con la muleta se arrimó de tenerlo en cuenta al joven novillero, que verdad, logrando algunos pases de pecho tras esta hazaña, pasa la muleta a la de- Ayala, que dieron excelente Juego. Antoñete Iglesias tuvo una buena tarde Miguel Palomino y Dominguín Chico, como torero. Con el estoque estuvo descon la derecha que le resultaron superio- recha para torear admirablemente, con res. A continuación se dobló muy valero- quietud y gracia. Pero no le satisface s- que actuaron mano a mano, dieron una graciado en el segundo, pero al cuarto •* samente con el feo animal, que se des- ta labor y vuelve a dejar la muleta en la gran tarde, aprovechando las magnitlcas hizo unp gran faena y le hirió bien. Ь« componía por momentos, y entrando con izquierda, torero, valiente y artista. De- condiciones del ganado para hartarse de fué concedida la oreja. mucho coraje dejó una atravesadilla, otra ja una corta y continúa muy sosegado, hacer filigranas y derroche de valentía, Igual y descabella. Escuchó muchas pal- muy tranquilo, para volver a entrar con lo mismo toreando con el capote y la T O R R E L A G U N A . — S e lidió ganado de la mayor rectitud y dejar un pinchazo, muleta que banderilleando y matando. mas por su valentía. que se aplaude. El novillo no hace nada El público, entusiasmado, no cesó de Herranz, que resultó bueno. Cañamón» Si el primero sacó feo estilo, el cuarto por el matador, y éste señala otro pinCharlot. Cachumba, Fatti y el Barrendf lo sacó peor. De primeras saltó limpia- chazo. El toro dobla, y Madrileñito — ovacionarles, concediéndoles las orejas de ro Torero hicieron las delicias del pú* los novillos que lidiaron y sacándolos de mente al callejón, y al jallr se dio un cucha una ovación. blico en la lidia de un becerro. la plaza en hombros. golpe tremendo que acabó de empeorarEn la parte seria actuó el novillero le. Empujó con fuerza a los caballos, peEn el sexto, al torear con mucha quieA L B A C E T E . — H a n actuado el día 11 Niño de Categoría, que fué ovacionado ro no se dejó torear po' los de a pie. Al- tud, sufrió un pisotón, que le obligó a magro, en los medios, muletea con breve- retirarse a la enfermería, en brazos de noche, y el día 12 tarde en Calatayud la por su valentía. La Banda cómica El Enlace, Los Vele" "troupe" As Charlot, el Bombero Torero dad, y entrando superiormente deja una las asistencias. te Gordos lidió cómicamente un bccerrOi estocada grande en lo alto que mata, y En Madrileñito creemos ver un torero y Laurelito, que fueron constantementp y fué ovacionada asimismo en el conovacionados por sus graciosos e inimitale vale una ovación grande y saludos des- de porvenir. cierto que interpretó. de el tercio. Orteguita escuchó varias o v a c I o n e s bles trucos, destacándose el Bombero ToPor el accidente de Madrileñito mató banderilleando. Sobre todo, al clavar un rero, por su gracia inimitable. CUENCA.—Se ha veriflcado la presenActuaron Rafaellllo y Cerrajillas, que par grande al sesgo, en los terrenos de el sexto con brevedad y valor. tación de El Rodeo con magnifica engustaron mucho y cortaron orejas. Una tarde afortunada que refrenda su los chiqueros. La banda Los Calderones alcanzó un trada. Algunos trabajos come el "corc^ anterior actuación También escuchó palmas Andaluz. boyo" y el "corogil" gustaron, aunque s' Toreri. que no estuvo muy acertado en El ganado tuvo "sosera" y nervio, señalado triunfo por su arte musical y produjeron protestas en algunos mocomicidad, siendo despedidos con estruenel segundo toro, que tenía nervio y le cumplió bien con los caballos. Y en el . dosas ovaciones, obligándoles a dar la mentos. buscó con ganas de hacerle ingresar en arrastre fué aplaudido el tercero. Actuaron después Charlot, Chispa y la enfermería, se desquitó cn el quinto, Los muchachos pasaron sin mucha glo- vuelta al ruedo en unión de su director Cartero torero, matando dos becerro* gracias a sus deseos de torear él solo. ria, pero sin pena. Ganando todos te- artístico, Llapisera. con gran éxito. Hizo el primer quite y quiso h.acer el se- rreno. F. A S T U R I A S El novillero Julio Chico mató un n O " C I E M P O Z U E L O S , 14. — Novillos de gundo, sin que Madrileñito, cn uso de un villo después de una buena faena. Hernández, buenos. perfecto derecho, se lo eonsintlera. El púE N BUJALANCE L a entrada, magnífica. Cecilio Barrai estuvo bien en sus dos blico se dio cuenta, y aún más cuando novillos. tampoco quiso dejar a Almagro que InC A D A L S O D E LOS VIDRIOS.—Se * Antoñete Iglesias, que fué ovacionado terviniera en el tercero. El público se le Toros de Olivares para Fausto Baal hacer el paseo por su actuación de el diaron novillos de Paulino Alcázar, qn' puso de uñas, y cuando salió a matar, el rajas, Liceaga y Corrochano dia anterior, estuvo bien en su primero fueron grandes y de mucho poder. Anto" graderio le gritó: —Ahora. Los toros de Olivares resultaron bue- En el cuarto, que fué bravo, alcanzó un ñete Iglesias logró un gran triunfo. Co'' gran éxito. Cortó las orejas y fué pasea- tó orejas y rabo y salió de la plaza Toreri comenzó mis decidido que nun nos. hombros. Fausto Barajas estuvo superior con el do en hombros. ca, pero el respetable no se lo agradeció. Continuó por naturales, y tampoco el pú- capote y la muleta. Con la muleta hizo P O R T E G A M A . — S e ha celebrado un* S A L A M A N C A , 14,—Con regular entra blico se lo quiso tomar en cuenta. Es de- una gran faena, muy valerosa y artístirribado, entrando al quite, oportunísimo. ca. Mató de un gran volapié y cortó la da hace su presentación la Banda "Los corrida con novillos de Pérez Concb* Calderones", dirigida por el popular Lia que resultaron bravos. El espada Aií Almagro, y a partir de este momento el oreja y el rabo. Liceaga desarrolló un arte lleno de gra- pisera. Entre aplausos interpretó un mag- gel Monasterio fué ovacionado y corf muchacho se encorajina y torea muy re. quetebién <-on :<alsa y garbo, eon arte de cia y valor. Muleteó con personalidad y nífico concierto, despidiéndose a los artis ia oreja de su enemigo. En la parte cómica actuaron Charl^ tas con gran ovación. Tocaron el Himno buen torero, que hace estallar los oles en estilo y cortó una oreja. y Fatigón. que fueron muy aplaudid"" Corrochano tuvo un éxito enorme como de Riego, que el público escuchó puesto todo el circo taurino. A toro humillado por su lucidísima actuación. da un pinchazo y luego una corta, buena. torero. Derrochó valor en todos loa mo- en pie.

La extraordinaria

SIN G L O R I A , P E R O

SIN P E N A

^1

DEBILIDAD

NERVIOSA

Debilidad Sexual, Vejez Prematura. Cúrase con "Comprimidos Afrodisíacos Zecnas". Ptaa. 10,30. Farmacias. Remite Correo reembolso, envía prospectos gratis. Farmacia Rey, Infantas. 7, Madrid.

V A S O S D E A C E R O GOliíÁs'HIGIÉNICAS
INOXIDABLE Depósito, calle de Recole toa 1. Madrid. Catálogo gratis, sirvo provincias. CASA N E V E R R I P Tetuán, 42.

EL

ILUSTRISIMO

SEÑOR

A U T OMO VÍUrs T AS
En Zurbarán, 3, tenéis Garaje reformado, con cien jaulas superiores a precios económicos, autos-remolques para averias en ruta y Taller de Reparaciones. Teléfono :«837.

D. José V a l e s M o n t ó l o
Abogado, jefe de Administración de prímera clase en el Ministerio de Hacienda

EL

MEJOR LOS

LIBRO NIÑOS

PARA

Falleció el día 15 de septiembre de 1932 Después de recibir los Santos Sacramentos y la bendición de Su Santidad R. I. P .
Su viuda, doña Digna Pardo Revel; su hija, doña Maria de la Visitación; hijos políticos, doB Aureliano de Castro y Carril, don Carlos Gómez Avellaneda y Pardo y doña Matilde Loeches; nieto político, (ausentes) hermanos políticos, sobrinos y demás parientes P A R T I C I P A N a sus amistades tan sensible pérdida y les ruegan encarecidamente le encomienden a Dios en sus oraciones y asistan a la conducción del cadáver, que tendrá lugar hoy, 16, a las cuatro y media de la tarde, desde la casa mortuoria, calle de Juan de Urbieta, número 54 (Colunia de los Previsores de la Edificación), al Cementerio Municipal (antes Almudena). Las misas de "corpore insepulto" se celebrarán hoy, a las once y doce de la mañana, en la parroquia de Nuestra Señora de las Angustias (Delicias), y los funerales por su eterno descanso, el día 23 del actual, a las once de la mañana, en la citada parroquia, por cuyo favor les quedarán eternamente agradecidos. No sc reparten esquelas. El duelo se despide en el cementerio. El excelentísimo e ilustrisimo señor obispo de Madrid-Alcalá y otros señores prelados tienen concedidas indulgencias en la forma acostumbrada.

Las avsüfuras d a PIPO y PIPA
1.*, PIPO y PIPA en el Pai.s de ios Fantoches 2.*, PIPO y PIPA en lucha con el gigante Malhombrón. 3.', PIPO y PIPA entre los salvajes. 4.', PIPO y PIPA en la Isla ^mbrujada.

1,50

PESETAS

TOMO


I N F O R M A C I Ó N
S U C E S O S N O T A S
Kn el hospital de la Beneficencia ha fallecido ayer tarde, victima de las graves heridas que sufrió el domingo ùltimo a consecuencia de un accidente de automóvil en el paseo de San Vicente, Francisco Alvarez Inchausti, de cincuenta años, 4Ue vivía en el número 30 del mencionado Paseo. Del hecho se dio cuenta al Juzgado de guardia. Consuelo Acevedo Grande, de cincuenta y cinco años, fué víctima ayer mañana en la plaza de Fermin Galán de hn timo por el procedimiento del sobre, llevándose los ladrones 175 pesetas. Parece ser que la perjudicada ha denunciado 4ue el hecho lo cometieron un mozalbete de unos quince años-y otro individuo que. representaba tener unos treinta. !, El anciano de setenta y dos años Juan; Fernández, guarda de la casa del pefiódico "El Imparcial", se hallaba ayer tarde apoyado en la barandilla de la escalera, y en un descuido cayó por el hueco al portal. S n la Casa de Socorro le fueron apreciadas dos extensas heridas en la cabeza y conmoción cerebral. Su estado fué calificado de grave. _-A.dela Juan Alonso, de treinta y cinco *ños, sirvienta, ha denunciado ayer tarde que el martes, cuando salía de visitar » unas amigas, a las siete y media de '8. tarde, en la calle de Goiri, número 11 'Cuatro Caminos), le salieron al encuendo dos desconocidos, y mientras uno le encañonaba con una pistola el otro le в-brió el bolso y se apoderó de 75 pesetas *n metálico y efectos. Para reponerse del susto se sentó en *1 suelo y ayer, por fin, se ha decidido! * dar cuenta del hecho a las autoridades^ Luis Carrillo Pérez, de diez y seis años, que vive en la calle de Cristóbal Bordíu, húmero 24, denunció que cuando pasaba Por la de BYancisco Navacerrada, dos 'hdividuos se arrojaron sobre él y le arrebataron violentamente una cartera que Contenía tres recibos de plusvalía por un importe de 10.748 pesetas.

DE

M A D R I D

DE

S O C I E D A DN O T I C I A S

Boda aristocrática Después de la ceremonia religiosa los UNION HUÉRFANOS DE INFANTEAyer tarde contrajeron matrimonio en numerosos invitados st trasladaron al RIA.—En el domicilio social. Audiennuevo domicilio de los novios, magnífico cia, 3, principal derecha, se celebrará el la iglesia parroquial de la Concepción la encantadora condesita de la Puebla de palacio, situado al lado de Rosales, en próximo domingo, día 18 del corriente, de donde les fué servido un "lunch", orcinco a nueve de la tarde, una reunión Montalbán, hija de la duquesa de Medina de Ríoseco, con don Francisco Ja- ganizándose a continuación un animado familiar. vier de Azpiroz y Rolland, hijo de la baile al son de la orquesta "Ibáñez". Entre los innumerables regalos recibiContra dolor de cabeza. Hemicranina condesa de Alpuente. Pertenece por línea materna la señori- dos merece destacarse el palacio que van Caldeiro; no ataca corazón. En farmacias. a habitar los novios, regalo de la condesa ta Angela de Elzmendi y Téllez Girón a la casa ducal de Osuna, y se halla, por de Alpuente. en cuyo interior encierra Don José Carrilero, dueño del Garaje \ tanto, emparentada con las más nobles notables obras de arte, entre las que desfamilias españolas. E l novio pertenece, tacan cuadros de Goya. Jordán, Moro, ta- Carrilero, nos ruega hagamos público que ¡ pices franceses. Gobelinos puros, bargueél no tiene nada que ver con el señor asimismo, a ilustre familia. ños italianos y españoles, dos cornucopias El templo aparece engalanado de flor de la casa Medinaceli y tantas otras im- del mismo nombre y apellido que se hablanca, plantas, guirnaldas y reposteros, posibles de enumerar en esta breve re- lla detenido a consecuencia del complot monárquico. y a los acordes de la marcha triunfal de seña. Tanhauser hizo su entrada en el mismo En el comedor de la casa tomaron El D r . Barrio de Medina, especialista la novia, que vestía elegante traje blanco de "peau d'auge" y velo de tul y lucía asiento los novios, padrinos, testigos, cor- de enfermedades de la Piel, del Instituto te de honor y familiares, y en el "hall" o Rubio, ha regresado de Francia, habiendo dos hilos y pendientes de perlas; magnífico broche de brillantes y la pulsera patio español, el resto de los invitados. reanudado nuevamente su consulta particular. El nuevo matrimonio salió en automóde pedida. Iba del brazo de su tío y padrino, el duque de Híjar y de Aliaga, vil con dirección al Norte de España, de donde continuarán su viaje por el ExC A S A R E G I O N A L M U R C I A N A . — El y llevaba en la mano el ramo de novia, tranjero. sábado 17, a las diez y media de la noche, de nardos y camelias blancas. Recordamos: Duquesas de Andría, de y con motivo de la toma de posesión del Como corte de honor y llevando la cola, Benavente, de Almenara Alta; marquesas seguían las bellas señoritas Maruja Vian- de Fuensanta, de Villamantilla de Pera- nuevo presidente, don Pedro Lorca Madrina y Toni Fuensanta de Palma, vesti- les; condesas de Viandrina y Sierrabella; rín, se celebrará un baile, al que están das de gasa rosa pálido, tocándose con viuda de Muñoz, señores de Icaza, López invitadas las demás Casas regionales da elegantes pamelas y con sendos ramos Sagredo, Oltra, Montojo y otros muchos. Madrid. L a asistencia es por invitación. ^ de rosas; formando pareja iban los seA las felicitaciones recibidas unimos la ñores don Manuel Barzanallana y don nuestra más cordial. Manuel Viandrina. Seguía después el noOtras noticias vio, de chaquet, que daba el brazo a su Por la señora viuda de Urquiza, y para madre y madrina, la condesa de Alpuente, quo lucía precioso traje negro de su hijo el abogado Justo José, ha sido Don l u i s Miquel, presidente del Conpedida la mano de la bellísima señorita "charmeuse" y mantilla de encaje. Alicia Fernández de la Reguera y Ca- sejo de Administración de "Luz", nos reComo testigos de la desposada actua- milleri, de distinguida familia valenciana- mite la siguiente carta: ron sus primos, don Ricardo y don José Entre los novios se han cruzado valiosos "Madrid, 15 de septiembre de 1932. Martorell y don Andrés Gamboa, y por regalos. L a boda se celebrará en breve. Sr. Director de AHORA.—Madrid. parte del novio, el duque de Montemar, —Hoy contraerá matrimonio en MaMuy señor mío: Me permito enviar a el marqués de Villamantilla de Perales drid la bella señorita Julia Cervera con usted copia de la carta que hoy dirijo al y BU primo don Antonio de Zayas. don Victorino Pérez Villa. señor director de "El Socialista", con motivo de una información publicada en dicho periódico esta mañana sobre asuntos periodísticos. Posiblemente encontrará usted de interés dar publicidad a la mencionada carta, cosa que le agradecerá su atto. s. s. q. e. ' s. m., Luis №quel. j

Sobre la compra de unos periódicos

EL SÁBADO SE INAUGURA LA NUEVA UNEA DEL "METRO" A LA GUINDALERA

"Madrid, 15 de septiembre de 1932, L a nueva línea del Metropolitano Go- del Sol, Invirtiéndose en el recorrido Sol- Sr. Director de "El Socialista".—Madrid. Muy sefor mío: Leo en el número de ya-Llsta-Dlego de León, a lo largo de la Diego de León o viceversa, nueve minucalle de Torrijos, que se inaugura el sá- tos. Queda preparada para ser prolon- "El Socialista" de esta mañana una inbado, 17 del corriente, es de doble vía y gada a la Prosperidad, distante un ki- formación sobre asuntos periodísticos, y en ella, por lo que personalmente me afeolómetro próximamente, y para ser enlaKn la estación de Alvárado del "Me- 1.500 metros de longitud. Esta línea presenta para los madrileños zada en Goya con la futura línea de Bu- ta, me interesa hacer algunas rectifica^•"o" se arrojó ayer tarde, al paso de ciones. '^h tren ascendente, un hombre joven la novedad de que en la estación de Go- levares, de modo que los viajeros de la He adquirido, en efecto, la mayoría do que quedó c o m p l e t a m e n t e d e s t r o z a d o . El ya se establece la primera bifurcación Prosperidad y Guindalera puedan ir el las acciones de "Editorial Fulmen, S. A.", "Juzgado de guardia se personó en el lu- de nuestra red, y así, los trenes que vie- día de mañana directamente, sin trans- y, por tanto, del diario de la noche "Luz". ^ar del suceso. E n las 'ropas del cadá.- nen de Sol, por la calle Alcalá, al llegar bordo alguno, bien por la calle de Alca- Se trata, sin embargo, de una operación fué e n c o n t r a d a una cédula a nom- a Goya se bifurcarán, yendo alternativa- lá a Sol o a lo largo de los Bulevares a exclusivamente financiera y exclusivamen^ • " e de José Joaquín Rodríguez Molina, mente a Ventas o a Diego de León, sin Pozas. te mía, que en ningún modo tiene nada ^e Veinticuatro años, j o r n a l e r o , con do- que los viajeros necesiten hacer transborque ver con cualquier otra Empresa edi^,'cilio en la calle de Francisco Silvela, do alguno. torial en la que yo tenga participaciónP a r a ello, la estación actual se ha mo•^úonero 84. También fué e n c o n t r a d a una Al entrar en la Empresa de "Luz" he dificado radicalmente, construyendo otra papeleta de alta del hospital de convaasegurado, ante todo, la independencia del su inmediata proximidad y casi a su lecientes de Chamartin, con fecha 12 del en En el Hotel Ritz se celebró el almuer- gran diario republicano, cuya orientación mismo nivel, de tal modo dispuesta que actual y a nombre del mismo. política está determinada tanto por su los trenes, al ir y venir a Ventas o To- zo especial del American Luncheon Club, origen como por sus Estatutos. Si esto rrijos, crucen a distinto nivel, evitándo- dedicado a los delegados de los Estados no fuese bastante, la presencia en la dise todo temor de accidente. Unidos en la Conferencia de Telegrafía, rección de un periodista de tan alta sigEl presupuesto de las mismas ha sido niflcación y relieve como don Luis Bello de 7.000.000 de pesetas. L a Compañía ade- Telefonía y Radio. asegura el respeto más acendrado a las más ha adquirido en esta última época Hablaron el presidente, señor Ross, y ideas y a la historia del periódico. 28 nuevos coches que están ya en servi- los señores Sykes, presidente del DeparEn cuanto se refiere a otras Empresas, cio, y antes de fin de año espera poner en circulación otros 14 nuevos coches, tamento americano, doctor Irving Stwart, ignoro lo que la información aludida puede tener de exactitud; y lo que desde lue1 Junta de gobierno del Ilustre Co- que se hallan casi ultimados en Bilbao. del Departamento de Estado y doctor cJi ° de Abogados de Madrid, en sesión En estas adquisiciones y en las galerías Wang, ministro de China en España, go puedo comunicarle es que jamás ha estado en mi ánimo la creación de un ^ *brada en el día de ayer, y resolvien- visitables de conducción de cables de «6fi petición formulada por cuarenta energía, ampliaciones de talleres, etc., la quienes hicieron referencia de dicho Con- trust periodístico, ni cosa que se le parezca. j lores colegiales, ha acordado convocar Compañía ha invertido otros cinco mi- greso. Agradeciéndole la publicación de estaa вьГ** general extraordinaria para el llones de pesetas. líneas, tiene el gusto de ofrecerse a sua 1^* 19 de los corrientes, a las cuatro de L a nueva línea enlaza directamente la órdenes 'arde, en su salón de actos. barriada de la Guindalera con la Puerta Teléfono de AHORA: 1 8 3 4 0 quel." atto, y s. s. q. e. s. m., Luis M i -

Otro suicidio en el "Metro"

American Luncheon Club

Próxima Junta general ex^^•aordinaria del Colegio de Abogados

E

N

S

E

Ñ
I VIA adrid

A

N

Z

A

.
44-Madrid

^ E R I T O S A G R Í C O L A S Éi£,rd,%^/pV±yí
f ^ U I T E C T O S E INGENIEROS
cu!P*''acl6n para el ingreso en sus respectivas Es ,^^_^Academla Górriz. Travesía Trujillos, S, pral

Promtídio de alumnos ingresados en la Escuela Central desde 1906: el 85 por 100. Director, don Manuel SoA C A D E M I A SOTO — Bolsa, 14 — M A D R I D to. Matrícula, de 10 a 1 y de 5 a 7.

INGENIEROS

INDUSTRIALES

Teléfono de A H O R A : 18840

A C A D E M T Á

ORAD-PTÍT

TElrnTACETt ü

Preparación para el Ingreso en las Escuelas de

Plaza de Oriente, 2 Ingenieros de Caminos y de Ayudantes de Obras públicas Madrid - Tel. 17157 De la bondad de nuestros métodos de enseñanza, de la seriedad de este Centro
responden los enormes éxitos obtenidos en todas las oposiciones. En 1927, de 58 aprobados, 39 eran alumnos nuestros; en 1928 ingresamos 72 alumnos; en 1931, de 75 plazas opositadas para ayudantes, nuestros alumnos ganaron 52, y como éxito por nadie igualado, en una oposición a Ingreso en la Escuela de Ayudantes, anunciada con 20 plazas, aprobaron 19 alumnos de nuestra Academia. Los cursos comienzan en primero de octubre.

Dt^^''^'"^'^'°n simultánea con la de lÍB 'os carreras ,~ '^^ para P^^ra ingreso mgreso en en la la ^ ^ a l u m n o s ingresados en 1931, cuatro fueron preparados en esta Academia.

ESCUELA NAVAL MILITAR

L A F A R S A publica las mejores obras teatrales —50 cts.


P5-. 2 2

А Г О Р А

Viernes 16 septiembre de 1932 LA RADIO Al ÜIA
PROfíBAM.AS P A R A E L V I E R N E S le S E P T I E M B R E 1932 M A D R I b EAJ 7. 424Л metros. 3 kw., 707 klloc — De 8.00 a 9.00: Diario nablado de Unión Radio 'Тл F'alabre" Información de todo el mundo — 11.00: Transmisión de la sesión del Ayuntamiento. - Sobremesa 14.30 Campana' das de Gobernación Señales horarias Boletín meteorológico Información teatral Concierto- "Montañesuca" (pasodoble). Ibarra; -"Eva"' (fantasía) t^e^ har; "Caprioho árabe" Tárrega: -Sevilla" Albéniz; "La revoltosa' (fantasía), Chapí; "Polonesa" Chopm; R e v i s t a cinematográfica, por Fernando G. Mantilla. "Katiuska" (vals). Sorozábal; "La Gioconda' (danza de las horas) PoncnielU. - 15 50 Noticias de ultima hora. Información directa de Ur.lón Radio. índice de conferencias. —16,00: Fln de la emisión. - Tarde. 19,00 Campanadas de Gobemacióu. Cotizacloi.es de Bolsa. Programa del oyente. — 20.15 Noticiab. Servicio directo de Union Radio. - 20.30 Fin de la emisión. Noche. 22.00: Campanadas de Gobernación. Señales b o r a r i ч з. (Noticias recibidas después de las 22,30.) Concierto s i n fónico: P r i m e r a pane: "Lo6 preludios" (poema sinfónico), Llszt; "El puerto", Albéniz; "El gallo de oro". Rimsky - Korsakoff a) Danza rusa, b) Marcha nupcial. Segunda parte: "Sinfonía número 5' Beethoven: a ) Allegro coa brio, b) Andante con moto, c) Allegro scherzando. Allegro finale. Tercera parte; "Laprés midi d'un faune", Debussy; "Pacific". Honegger: "Rienzi" (obertura). Wagner. - 0.15- Noticias de ùltima bora Informad o r directa de Unión Ra/dio. Anticipo de los programas de la bpmana próxima para los oyentes de los territorios extrapeninsulares. 0.30 Campanadas de Gobirnación. Cierre de la e i ^ tación. B A R C E L O N A . E A J í348,8 m., % kw., 860 kiloc. 7,15 Sesión de cultura física, por radio. - 7.30 » 8,00: Primera edición de. "La Palabra". 'Diario hablado de Radio Barcelona-) 8.00; Sesión de cultura física. Curso 1." octuoi»; MAP^r"

MATERIAL ESCOLAR
rNSTAI-AnON DE ACADEMIAS COt.EGTOS

S O G E R E S A
A E R O T E C N I C O S
f^epuraiion dinsida por el Excmo Sr D Enrique Alca­ raz Inspector jubilado y ex profesor de la Escuela del Cuerpo - m S T I T l T O H I ' A I . D E , Preciados, 3.1, prales. Matrnifieo infernado - Empieza curso l.* septíembr».

G O Y A . 79. - T E L E F O N O 51632 ETC P R K C I O S S I N C O M P E T E N C I A S O L I C I T E N P K E S U P U E S T U S

I

N

G

E

N

I

E

R

O

S

INSTITUTO HUATDE Preciados, 3 3, prales.

PROFESORADOfü.Uift.biJt^.AU'j.

I N G E N I E R O S M I L I T A R E S D E L O S SEIS A L l ' M N O S A P R O B A D O S E N J U L I O E N E L SEGLTNDO G R U P O , E L ^ S E S O R P Ü Y O L , ES D E E S T A A C A D E M I A . - E S P U S N D I D O I N T E R N A D O

I N O ^ - N I E R O S P E R I T O S

A G R Ó N O M O S A G R Í C O L A S
preciado», зз, p r a i e s . AUXILIARES DE LA FACULTAD -

Medicina — rapinaci a
PROFESORADO:

Deshecho — Veteninama
ESPLENDIDO INTERNADO

AYUDINTES DE OBRAS POBLICAS
m'^m''m»~Á mm m

La carrera más corta y de mayor porvenir. Edad, 18 a 35 años N o se exige título. Grupo especial para los que no teniendo la edad quieran llevar sólida preparación. Las clases comienzan el 1 de octubre. Pidan reglamento y detalles. Apuntes propios para nuestros alumnos. I N S T I T U T O M A T E M A T I C O . Preciados, 7.

« ".¿V •!? r>C AJÍ A r > D • r% P L A Z A S D E C E L A D O R E S M E R C A D O S , con 3.000 A Y U N I A M I C N I vi U C IVI M L # K i U pesetas y cuatrienios de 500. Contestaciones, detaUes y preparación a cargo de funcionarios técnicos del Ayuntamiento de Madrid por oposición. En Academia P L A Z A D E L C A R M E N , i.

'V rX

I N G E

Ñ Ì E R O ' S ^

A

E

R

O

N

Á

U

T

I

C

O

S

ts^e^o°s^on^^^r^^L^*•í;t^ur Jr

^T.i^'^rs: oTubVTif.'^í?í !i^-/"E'kVAV5 S'VA^в';s!.^^-rr•»^rsqflt;;^^r^^^

^rnr.'n

57 PLAZAS CELADORES DE MERCADOS
meEHIEROS AERONÁUTICOS
A P A R E J A D O R E S

"DEL AVUNTA.-.llENTO D E M A D R I D No se exige ti tulo. Sueldo, 3.000 pesetas y cuatrienios de 500. Inmediata convocatoria Preparación poi Oflciales del Ayuntamiento especializados. Turnos tarde y noche. Publicación de conte.staclones I N . S T I T U T O "EU-HCS" P R I N C I P E 14 M A D R I D Preparación especializada a cargo de Ingenieros y Doctores en Ciencias, en continuo éxito desde la primera" convocatoria Pidan detalles, folletos y regla mento 8 "EUJES" P R I N C I P E 14 — l e a l d e n d a Moderna de Estudiante».

Preparación desde 1.* de octubre, dirigida por don Sixto Rafael Mejiaa, Aparejador, y los ingenieros señores Nouvilas y Dueso. Clases por grupos y asignaturas sueltas Contestaciones y textos propios en publicación. Prácticas de Topografia y Estereotomia. Métodos de enseñanza adaptados a la orientación de la Escuela. Gran Interaado Información completa dirigirse al I N S T I T U T O "EU.IES" P R I N C I P E . 14, P R A L . « l A D R I D

INfiFHIFRflC
I n U Ba 11 I b II V W

DE CAMINOS
V k V *1 Iwi • I I W W

INSTITUTO MATEMATICO .- Preciados, 7 - Madrid
Pidan reglamento y detalles. Clases de número limitado de alumnos.

I N T E R V E N T O R E S DEL ESTADO EN F E R R O C A R R I L E S

60 plazas, 5.000 pesetas. Título de Abogado.—Inmediata convocatoria, exámenes en marzo.—Edad, 21 a 40 años.—Preparación por Interventores y Letrados especializados.—INSTITUTO " E U J E S " PRINCTPf: 14 MADRID.—Gran Internado

TELÉGRAFOS-ACADEÍA MURO
larse. Sin uiterior compromiso

En las V E R D A D E R A S oposiciones que acaban de celebrarse en dicho Cuerpo, o sea en la actuación de los M I L T R E S opositores extraños 8 la Corporación para ganar las C I E N plazas anunciadas, hemos obtenido los números 2, 6. 12, 17, 28, 34, etc., alcanzando en total V E I N T I Ú N aprobados entre noventa y dos alumnos presentados. P R O P O R C I O N A L I D A D S U P E R I O R A L A O B T E N I D A P O R I A S R E S T A N T E S A C A D E M I A S D E M A D R I D . Abierta preparación para próximas oposiciones e inaugurado magniflco Internado, Instalado en Arenal, 23 (moderno). Seis horas diarias de clase. Cinco n-^fe«ores especializados. Permitimos psistenHa oventes antes matricu-

A C A D E M I A M U R O " Dcsengaño,

12-MADRID

I N S T I T U C I Ó N

" E U J E S "

D

E

E N S E Ñ A N Z A

L a más alta Institución de Enseñanza Privada. Estudios de Bachillerato y Facultades. Orientación de enseñanza única en España. Vigilancia fuera y dentro de la residencia. Nuevas residencias en 1.» de octubre. Petición de plazas para Internos de provincias hasta 28 de septiembre. L a alteza de miras de esta Institución resuelve problema existente en hogares provincias que han de enviar hilos a Madrid. I N S T I T U C I Ó N "EU.IES" de Enseñanza abrirá nuevas residencias en otros Centros Universitarios de España. Cuenta con profesorado de especial seiección. Catedráticos excedentes, Doctores y Licenciados en Ciencias y Letras. Enseñanza colegiada y libre. Preparación de oposiciones en curso. Nuestro plan de Estudios, Reglamento de Residencia, Petición de plazas y completa información, pídanla a Dirección I N S T I T U C I Ó N " E U J E S " D E E N S E Ñ A N Z A . P R I N C I P E , 14, P R A L . — M A D R I D

T

f» El

f L_

ss IH

/C^ \Ji

F> n

A f\

e r* \J

O Q

Próximas oposiciones. Preparación Intensiva

con clase diaria de todas las materia.» del programa

Jefe de estudios; D. José María Cabrera, oflclal de Telégrafos. A C A D E M I A

L O S A D A . Juan de Mena, 23

O P O S I C I O N E S

A

E S T A D Í S T I C A

Y

A G R I C U L T U R A

16 plazas, y en Agricultura, ios números 1. 3. 6 y 65 plazas, cuyos retratos y nombres se publican eU; los programas y prospectos que regalnmos,-Í

A CADEM i A

MARTOS

-

C r u z ,

9 - Teléfono

9323^

Preparación completa para Oflctalos TécniCo-Admlnlstrativos de Agricultura a cargo de don Julio Juncosa, Jefe de Negociado de 1.' clase y Abogado, y los señoreí Com<;nge y Juan Aiemany. del Cuerpo técnico de (pomercio y abogado. Contestaciinp? propias. ^

INSEIEROS OE С А Ш ; «

ACADEMIA CANTOS - MADRID

SAN B E R N A R D O , 2 Chases de preparación Independiente, a cargo de Ingenieros esppci.-ilizados. bajo la dirección de D José de Cantos .Ahad. Ingeniero de Caminos.

AYUDANTES DE OBRAS Pl

ACADEMIA SUA
E X C E L E N T E I N T E R N A D O S A N B E R N A R D O , 7. M A D R I D

DE
- P I D A N

DEZA

INGENIEROS INDUSTRIALES - INGENIEROS A G R Ó N O M O S - PERITOS A G R Í C O L A S
Directores: Ingenieros industriales Rafael y Artuio Suárez de Deza. Antigua y acreditada Academia, con profe.sorado competentísimo, todo de Ingenieros. Éxito garan­ tizado por métodos prácticos y grandes facilidades para los estudios, inspeccionad. por los Directores para resolver las dudas. Los cursos comenzarán el 1 de octubre R E G L A M E N T O S

OPOSiCiO'í^ES'A**POtlCIA,

TELÉGRAFOS, RADIO Y CORREOS

Inmediatas convocatorias. N o se exige título. Para progranias oficiales, "contestaciones" y preparación en sus clases o por correo, con Profesorado de cada Cuerpo^ diríjanse al " I N S T I T U T O R E U S " , P R E C I A D O S , 23, y PU.EltTA D K L SOL, 13, M A D R I D . Tenemos residencia-internado. Éxitos: En Policía hornos obtenido va rias veces el número 1 y centenares de plazas; en Radio, varias veces el númej-o 1 e in,'jrésados casi todos los. alumnos; cn Telégrafos, última oposición, han o tenido 20 plazas nuestros alumnos y suscriptores de nuestras '.Icontestacioncs", éxito en proporción con los presentados, N O S U P E R A D O P O R N A D I E , y en Corre Ingresamos el 40 por 100 de nuestros alumnos. Los números y nombres de estos éxitos delinitivos se publican en los prospectos que regalamos.


^''>>ililHlllililil!|illll!iiii!llill|lll|||illi]jliiliiii|ii!li|]ii
s Щ f АкА E S T A S E C C I Ó N b b REE N í G I B E N A N U N C I O S

MAONIFICO EXTERIOR. A M plias habttacione!,, baño, ca. lefacción cci 'ral. ascensor, 45 duros. Alcalá. 179. A L Q U I L O N A V E CON HOTEL para industria Teléfono 18174. VENDO H O T E L . JARDÍN, huerta, agua, luz. Madrazo, 3 y 5. Bodega. P I S O S MODERNOS. TODO confort, 25 a 50 duros. Castelló, 44. 21 HABITACIONES, DOS BAftos, calefacción. Villamejor, 3. A L Q U I L O GABINETE, MAtrinionio. amigos. Mucho sol. Teléfono 42673. J U N r O GRAN VIA PISOS nuevos. Todo confort, 250 y 300. Pelayo, 3. CEDO do. a chana. tres a PISO, BIEN A M U E H L A familia honorable. Lu34. tercero derecha. De cinco.

M A T R I Z , RECONOCLMIENTO e m b a razada.s, menslruacióii. Consulta: Doctor Hernáuüez. Dique Alba, 10. Unce una. tres siete. CON.SULTE A SU BARMAN Y le servirá el mejor cojk-tail: el KEMTTON. E S P E CIALISTA VENEREO, sífllis. Once una, cuatro nue v e . Obreros, económica. Fuen canal, .59. (Entrada: Emilio Menéndez Pallares, 2; antes Santa Bárbara).

VHIJB V E N I A SOLAR. 23 «Uü pies, tres fachadas, 18-88 18 m e t r o s , niiiny.una completa, c é n t r i c o , tranvía, 'Metro". .Apartado 93. Madrid. VENDO CASA, F A C H A D A A L calá. renta buena y segura; olía, buena ocasión; permfilanse solares. Vidal. MouteVENDO SOLAR BARATO. URbanizado, a l t o s Hipódromo. Ancha. 69. segundo. C A S A MAGNIFICA, VENDO urgente. Todo confort, superficie 5.850 pies, renta alluni .Í2.20Ü pesetas. Banco 300 ООО. Precio 120.000 duros. Rodrí­ guez San Pedro, 12. Sagredo. Tres-seis. H O T E L , PROXIMO CASTE;llana. Propio colegio, sanato­ rio, clinica. Véndese conilic-iones ventajosísimas. San Bern a r d o , 18 duplicado. Dieztrece.

HABITACIÓN C O N F U U i , Ett familia, casa nueva. Españólelo. 11. Señora Lampert. S E Ñ O R I T A FORMALÍSIMA desea todo el año pensión sólo. A v e n u i a Peñalver. Escribid: G r o t t a . Carmen, 18. Prensa. PENSION ASUNCION. OCHO pesetas. Príncipe, 18, primero derecha. SERORA CATÓLICA DARLA pensión señora, señorita, católicas. Teléfono 51236. A N D R E E. PENSION F R A N cesu. Santa Engracia, 5, princ i p a l i z q u i e r d a . Teléfono 41910.

PASKO D E SAN V I C E N T E , i8. Administración.—Teléfono 18340. ARENAL, 9 . Librería y Editorial Madrid.—Teléfopo 16058. G L O R I E T A C U A T R O CAMINOS, 1. Estanco y lotería.—Teléfono 43703. TORRIJOS. 74. Estanco.—Teléfono 89899, A L C A L Á . 133. Estanco.—Teléfono S9438. G L O R I E T A D E ATOCHA. Lotería. P U E N T E V A L L E C A S . Av. República, 9. Estanco número 1.—Teléfono 73734 A L C A L Á , esquina Barquillo. Quiosco de periódicos.—Teléfono 13217. ^ Cada palabra, 25 céntimos. Minimo q u e se SIS S::; cobra por anuncio, ocho palabras. as
Í¡!li¡!i!iliiiil[liíi[|IIiiillliill!!l|lll!lll!l!ilillll!!ii!l!i!¡Í

E N S E Ñ A N Z A S F R A N CES COMERCIAL, COrrespondencia, altos estudios técnicos. Monsieur X. Dato, 7 P R O FESOR ..N-GLES ( A T E neo). lecciones d o m i c i l i o . Costanilla Capuchinos, 3.

LIBROS
¿ Q U I E R E USTED MISMO construirse su aparato de radio? Compre el libro de Escanciano. Radiotelefonía vulgarizada, 2 pesetas. Librería y Editorial Madrid. Arenal, » .

AGENCIAS
Ь l L . \ N C I A S , DIVORCIOS, Int, ormaiioucs personales, corciales : absol tita reserva,. '(Ipteetives), Madrid - provin '"as. •'Centromefio''. Silva, 4, Primero. Teléfono 15509. ^ E T E C T I V E i , PAKTICLLAvigilancias, informaciol*^ reservadísimas, ecouómi?»nente. Argos. Puebla, 18, "••Iniero. Teléfono 90738. yifilLA NCIAS SECRETAS. I N ¡"íniiaciones deliradas. Costa"'Ua Angeles, 4 duplicado. TODOS L O S BUENOS BAy cafés exija el cock-tail
^EMTTON.

DESPACHO, COMEDOR, A L coba, tresillo, entredoses. Ventajosos precios. Jorge Juan. 74. EXTRANJERO, VENDO TODO piso. Hay tresillos y piano, c o D i e d u i . alcoba. Torrijos, 30. A P A R T I C U L A R V E N D O COm e d o r moderno, Castelló, 13, hajo derecha.

COMADRONAS
N A R C I S A . C O N S U L T A REservada, hospedaje embarazadas. Conde Duque. 44. VICENTA S ANTACr.ARA. Hospedaje, consultas embarazada». A p o d a c a , 3. Teléfono 1309.'). ANA MATEOS, PROFESORA p a r t o s , practicante, trabajo c o n esperinlista, curaci->nes radicales. Hospedaje embarazados. San Bernardo. 3. principal derecha. Teléfono 96S73 PAZ Y S C A R . CONSULTAS, hospedaje Fuencarral, 28 moderno Teléfono 95181.

A L Q U I L E R E S M.Ql.'H.ASE PISO EXTERIOR, c o nfortablemente amueblado, o c h o habitaciones, etcétera. Principe Vergara, 28 duplicado.

^ ' G l L A N C I A S PARTICULAj * reservadísimas, económlV Agentes especializados. •"^ciados, 33. ^P-TECTIVES PRIVADOS. I N ^rrnes reservados, vigilancias „*^retas, económicamente. Se"«•lad. Marte. Hortaleza, tl6

HOTEI. DE LUJO, CATORCE habitaciones. Alto de Chamar- COMADRONA PRACTICANTE. tíi . Jardin, garage, calefacción, Francisca Ramírez. Consultas 600 pesetas. Razón: De cua- reservadas, hospedaje embaratro a seis. 57379 zadas. Hermosilla. 44. PARA INDUSTRIA, AI.MAcén, alquilo barata nave con terreno. Mateos. Galileo, 10. LOCAL A M P L I O SE A L Q U l la. Casto Plasencia, 9. MARIA MATEOS, PROFESOra partos. Consultas, hospedaje embarazadas. Autorizada. Carmen. 33. Teléfono 96871.

ENTRESIEI.OS. C O M P R A S OPOSITORES MINISTERIO A L Q U I L O .'abajo. Obtenemos dociimen- 200 y 175 pesetas. Calefac- PAGO INS P E R A B L E M E N T E os reclaman "Gaceta" 11 ción por gas, baño. Villanuet r a j e s usados, americanas, ' u a I, ruinándonos presen- va. 38. pantalones objetos plata, oro, ?'''os. Informamos guardias porcelana, etcétera. Núñez BalCUARTO. T O D O CONFORT, p^alto. Hortaleza, 22. prlnclexterior, decorado, seis pie- boa, 9. Teléfono 54410. Mizas, 150 pesetas. Alvarez Cas- g u e l S j V O R C I O S , CASAMIENTOS. tro, 12. C O M P R A ALHAJAS. A N T I ¿P'iinientos todas oposiciones. M U E B L E S gnas. modernas; oro, plata, ^X'-elación antecedentes. Cer- AMUEB1.ADOS, platino. Pagando bien. Casa ¿"«•ados penales. 7,25; volun- nuevos. Castellana, 51 dupli- Orgaz. Ciudad Rndrtgo. 13. a . ' » . 8.2.^. Hortaleza, 22 (roo- cado. Teléfono 45157. Tel/ífono 11625. " " " O ) . principal. A M U E B . , A D O , GRAN TERRA- COMPHO MAQUINAS ESCRI- PROFESOR INGLES. OFRRza. Vinato, 55; cerca Castella- bir, aunque estén enii>eñadas. cese academias, colegios, clana Teléfono 45157. Enrique í.ópez. Puerta del Sol, ses particulares, grupos domi^^MONEDAS cilio. Modesto Lafuente, <. « . Telefone 1037HOTEL. P A R Q U E METROPOCo ^ E N cía E . X T B A N J E R O . litano, alquiler rebajado. RaPROFESORA DE P I A N O . OBJETOS DE ORO, A L H A 1 ^ ? » dor. despacho Renael- zón: Teléfono 56637. jas pagan<Io hechuras y toda Muy competente solfeo Ruiz. 9 ( "tn. salón, madres, araclase de objetos. Al Todo de PROFESOR DOMICILIO. B A bl'- Porwlanas muchos mue- EXTERIOR. S E I S HABriAchillerato, primaria. Paserin. Ij ' Bnos. Rosalía de Castro. ci es, confort, 190 pesetas. Ocasión. Fuencarral, 45. Santa María de la Cabeza, 15, 1^', nrimero Izquierda; antes Alberto Aguilera, 5. ALHAJAS. P A P E L E T A S M O N - segundo, С ^*ntas. le, objetos oro. plata, antiEXTERIOR. CONFORT, TE- guos y modernos. Pago todo í ? ^ " ' f > MOiñíRNO. Q A N - léfono. renta rebajada, nueve su valor. Plaza Santa Crux; 7. C O R T E . CONFECCIÓN, V A rlos sistemas, enseña rápida r.-i^rdad ; comedor, despacho. habitaciones, 45 duros. Alca- Platería. mente por proi-'dimiento espeAl,» '«""r espafioi. Puebla, 4. lá, 187: esquina Ayala. cial. Profesora titulada. Admi^"•oneda. D Q Q U I E R A COC-KTAIL te encargos confección. PreHERMOSO PISO TODO C O N - A KEMTTON en todos los bue- cios propaganda. Fernández J^'-MONEnA. TREMENDA LI- fort, ¡ardin. Martínez Campos, nos bares y cafés. Ríos, 30. li|,^'"'i/,n hasta nn mes. Todo 33; cerca Castellana. (l^^^d debe ver esta almnneCOMPRA. V E N T A , ALHAJAS CUARTOS DF.SAI.0UILADOS, 'Ift j ' " " r r a r á dinero. Casteocasión, antiguas y modernas; B A I L E S . ENSEfSAMOS. LA f a c i litamos Inmediatamente. oro, plata, platino, piedras f|. Beguine. Plaza del Carmen, 1. Costanilla Angeles, 4 duplica- ñas. La Casa que más paga. J ^ - M O N E D V ^ O M E D O R . DRS- do; antigua Agencia. Doldán. Preciado», 34, entre- i n g j ; n i e r o s i n d u s t r i a l e s . Alumno sexto año da clases d», alcobas, camas dorasuelo Teléfono 17353. particulares para ingreso. Lisl i '„í*'"'blmlen»o. Desengaño, Bl'ENOS CUARTOS CON CA\ "^rimero lefacrlón central, Itaflo, ascen- A L H A JAS, A N T I G U A S , Mo- ta. 6. sor, teléfono Exteriores, 42, y dernas; máquinas escribir, esf,í,"A CI.ASE Ml'F.m ES BA- semisótano, 22. .(endizáhal. 42. copetas y objetos de valor. N U E V A S P L A Z A S OFICIALES Oria y Galíndez Clavel, 6, y a d m i n i s tración Ministerio iia 'Г""" сатач dorada». LuAgricultura y auxiliares nl-..i^^'^'Pnrtada naranja). B U E N A T I E N D A , CON Vi- Carrera San Jerónimo, 1. c r o fotográficos . veterinarios. vienda, 35 duros. BustamanMarruecos. 6.000 pesetas, feS^.^SION. DESPACHO E S > A - te, 11 provisional. léfono 19112. Apartado 781. Щ I"''" I.SftO. en 900; otro, Madrid. ^¿__^lnr. 3. LOCAL CON V I V I E N D A , PROpío taller carpintería, etcéteÍL'h^'^fiAS. D E S P A C H O : AT- ra, 19 duros. Lista, 56. i|«," lacohlna. цгап oees'ón: F I N C A S « O r » " " ' " ' '«"of^ol, 400: come- EL C O C K T A I L - K E M T T O N " , "I, etiqueta rola, es la mezcla de FINCAS RUSTICAS, COMPRO "ata. las exquisitas bebidas tropi- La Casa que más paga V cambio por casas en Maí<0 „ cales. drid. Brito. Alcalá, 94. Madrid. que el KEMTTON. SE A L Q U I L A A M P L I A CAsa-hotel para Embajada, EL C O C K T A I L "KEMTTON". K";"'/"'' f'AMO. I.OS MR. amuebitida o sin amueblar. etiqueta negra, es un tónico y estimulante, con un fondo """'a, 4"* baratos. Bene- Rayón: Señor Blanco. Teléfo- C O N S U L T A S no 934/9. De nueve a una. amargo aromático. A L V A R E * GUTIÉRREZ. C O N AR. ROPAS, CA- PISO. ONCE HABITACIONES, sulta vías urinarias, secretas. LOTES CARRETERA ROZAS, teléfono, gas, librea. Torri- Preciados, 9. Diez una, siete desde 0,25. Permutas por ho"^^ï-adas, Alcalá. 151. jos. 33. nueve. teles. Teléfono 94527.

MATEMÁTICAS. G A R A N T I Z O resultado por certificado. Señor Méndez. Fuencarral, 141 COMPRE USTED HOTEL J U N duplicado. to •'Metro", tranvía, mercado surtidísimo; ahorrará tiempo, ACADEMIA D E L RIO. M O N - salud, dinero. Padilla, 74. tera. 44. Estadística, Agricul1 n r a. Gobernación, Correos. G A N G A . V E N D O CASA UNOS Telégrafos, Policía, cultura, pasos glorieta Bilbao, esquina, t iquimecanngrafia. 60 huecos; renta 26.400 pese­ tas, último precio 45.000 du­ E S TADISTICA, A G R I C U L T U - ros. Escribid sin intermedia­ ra. Gobernación, Conjerclo. ta- rios: Apartado Correos 10.032. quigrafía, gramática Romanones. 18, segundo Izquierda. COMPRAS - V E N T A S У D E más operaciones. Glorieta San BAH.ES SOCIEDAD, CLASF.S Bernardo, 3. "Iberia Inmobiparticulares. Quinita. Hermo- liaria". Cuatro a seis. silla, 107 duplicado. V E . \ D O CASA. R E N T A 20.710 BAH.ES SOCIEDAD. ACADE- pesetas, precio 180.000, desmla George Hay. distinguida, contar hipoteca Banco. Trato serla. lecciones particulares. directo dueño. Calle San V i Infórmese. Principe, 16. cente, 29, primero izquierda. Cuatro-nueve, MECANOGRAFÍA, SIETE P E selas mes; taquigrafia, orto- SOLAR. 1 720 PIES, B A R A grafía, contabilidad, diez pe- tos. Urgen venta. Mayor, 44. setas. " H í s p a n l a * . Puerta Bar. Madrid. Sol, 6. KP.OMETRO DOCE CARRELA EXPERIENCIA NOS E N - tera Toledo. 10.700 m2, casa sefta que el mejor cocktail es todo cenforl. Instalaciones aviel KEMTTON. cultura, huerta, frutales, dependencias, servidumbre indeE N S E Í5 A N Z A TECNICA POR pendientes, cercada mamposcorrespondencia. Sin salir de teria. Teléfono 34961. su casa puede adquirir ima sólida formación técnica estudiando p o r correspondencia una de las especialidades que se cursan en la tntemacional Institución Elertrotécnlca. PlaMETROPOLIza Cataluña, 9. Apartado 638 P A R Q U E Barcelona Es la escuela más T A N O . B A R A T Í S I M O S I N T N T E R M E DISRTOS antigua de su clase en Espafta y su fundación data del año 1903. Escriba usted hoy mismo pidiendo el folleto de información, que r e c i b i r á gratis.

MODISTAS
MODISTA DE ROPA B t . A N ca. bordados, especialidad niños. Castelló, 13. bajo derecha.

NEGOCIOS

С A R P I

•

PROPORCIONA.

CertUicadns Ultimas

Penales
OBTIENE:

Voluntades
• FACILITA-

Documentos en neral

ge­

AV. E. DATO, 11 Hllnrtnlrl Teléfono 90552 iVIdUriU

P E L U Q U E R Í A S KOKEN - BEYA PRESENTA últimos modelos sillones ame­ ricanos, sefiora. c a b a l l e r o ^ Plazos, 15 pesetas. Covarru­ blas, 10. Tortosa.

"^mm mm
Teléfono
HOSPEDAIES

i
P R E S T A M O S T E N G O 70.000 P E S E T A S P A ra primera hipoteca, siete inte­ rés. Hidalgo. Velázquer, 15.
HIPO tecas: c a p i t a l sm

41321

limitación, directamente. Apar­ tado 10.049. DESEO 5.000 p e s e t a s POR seis meses, devolvería 8.000^ respondiendo gantnUa verdad. Apartado fl 096

A D M I T E NSE HUESPEDES Confort, precios módicos. Dato. 2.5, segundo, B. PENSION. FERRAZ, 72. ESnléndlilas habitaciones modernas, todo confort. NUEVA RTLRAINA. MOHILIArio nuevo, grao confort, pensión completa, desde ocho pesetas Espoz y Mina, 17. PENSION P A Z . DESDE N V E ve p e s e t a s , todo contort. Eduardo Dato, í. HABITACIÓN. ВАЯП. PREFErlble extranjero, sólo dormir. Harón: Calle Florida, 17. Porteria. DOS HUESPEDF„S. FXONOMlcos. con o sin. Fuencarral. 141, segundo, C. PENSION SEÍSORAS, MATRImonlos. eonfortabllisima, desde siete pesetas Santa Engracia, 5, principal derecha. G R A N PENSION OLMEDO. Nueva instalación, c o n f o r t , d i e z pesetas. Conde Peñalver, 8. HABITACIÓN SIN, CONFORT, caballero. Teléfono. Guzman Bueno, 3. 1 H U E SPEDES I 1 VIAJEROS! E d i fi cío expresamente construido, habitaciones confortabilísimas, comida inmejorable, baño, teléfono, calefacción, seis p e s e t a s . Pardiñas, 34. PENSION FLORENCIA. B A R qiiillo, 22 moílenio. Suntuosas habit.-)(innes. todo confort, cocina selecUsIma.

T R A S P A S O S TRASPASO URGENTE T I E N da, instalación completa. Fa•llidades pago. Méndez Alva­ ro. 10 Portería. TRASPASO LECHERÍA A C R & dltada. b u e n a s condiciones. Informes- Teléfono 10.176 TRA.SPASO GRAN CAFF., MEjor instalado Madrid, muy concurrido. 60.000 duros, no poderlo atender. Minas, 13. Navarro. SE TRASPASA TIENDA DE leiidos. dos huecos, buenas condiciones, para lo mismo a otra industria Esnlrltu Santo, 30: al tarto Cine Do» de Mavo. P E S C A D E R Í A CENTRICA O local. Facilidades. Mavor, 44. Bar. Madrid.

ALHAJAS

T R A S P A S O
urgente tienda, cerca plaza Canalejas, bonita Instalación, poca renta, cualquier indus­ tria. PKFCIADOS. 37. tercero derecha. Tarde

PAPELETAS DEL MONTE

SAGASTA, 4 ^^Xx'k''

V A R I O S "CENTRO FINANCIERO". Compra letras, pagarés, fac­ turas. Hortaleza, 50. REFORMAS ARREGLOS ECOnómicos de abrigos piel. Te­ léfono 55118.


Pá?.

24
T R A S P A SO

A H O R A
T I E N D A . ARE- MOTOR DIESEL 42-46 HP. nal, 22. Vendo embases gaso- Körting, n u e v o , disponible. P r e c i o lntere»ante. Herrer«. lina. Almlrantei í. Madrid.

V i e r n e s 16 septiembre de 1932

CASAMIENTOS VENTAJOSOS consiguense fácilmente y con toda garantía de reserva ley e u d o "l'reiudios", revista matrimonial. Numerosas y se­ ri a s proposicitines. Pídanos hoja instruciones, que envia­ mos gratuitameute. A p a r t a ­ do 69». Madrid.

GARAJE HOTEL. PARDISAS, OCHENTA COCHES EXISTEN- SE NECESITA DONCELLA, 34. Nueva dirección, jaula» clas verdad, lodos modelo» de treinta a cuarenta, buenos baratísimas; comisión chofe- reciente». Garaje España, la Informes. Dirigirse; HermosiCasa más acreditada en co- lla, 10. Porteria. res. che» de ocasión. Galileo, 5. CIJ ADROS. MEJOR SURTIDO FUOS, 300-500 PBMOTOR MARINO "NIAGARA", DINERO RÁPIDO POR Au- CÜNÜLCCION, DIEZ CABA- SUELDOS Casa Roca. Colegiata, 11. setas, trabajando mi cuenta gasolint, 14-16 HP., cuatro ci- tomóviles. Señor Caires. Gene- IIos, barato. Lage. Plaza Santa horas libres, residentes pueral Arrando, 20. Garaje, SOMMIER CASERO, PRECIO- lindros; otro, de cinco HP. Bárbara, 1. Hotel Larts. Tres blos, provincias. A p a r t a d o sas camas turcas, enorme exis- Precios ocasión. Herrera. Al- COCHES LUJO, ABONO, BO- a cuatro. 10.080. Madrid. tencia. 1 Barato I Fábrica. Go- mirante, 1. Madrtd. das, viajes. Riscal, 6. ya, 38. [ G R A N D E S OCASIONES! SE NECESITA AGENTE PAUlVüRCIOS, COBRO DE CBETRACTORES АСЕГГЕ& FESAConducciones, clnco-sietc pla- ra visitar puebloa cercano» ditos, asuntos Judiciales. Om­ dos, "Munktells", nuevo». Pre­ CADILLACK, ONCO PLAZAS, zas; Buick, Studebaker, Essex Madrid, bien retribuido. IndiVENDO PIANO, ESPEJO. MAnia Comercial. Carrera de Sun M. 36.000, impecable estado. g a II a n e s, 14, segundo iz- cios ocasión. Herrera. Almi- Oarojt Espaua. m o d e r n o , Chevrolel »ei», car referencfaa. E » e r i b i r : Jerónimo, 5. rante, 1. Madrid. Wbippet cuatro, í'ords mófle- Enia. Apodaca, » . quierda. los 29-30; precios asombroaaCHRySLEH T2, CINCO PLAGRAN ACABEMIA CORTE У SOBERBIA GRAMOLA, MUBSE N-ECESITA EN CADA CAconfección. Últimos adrlauto*. VENDO 5.000 O 32.000 PIES, ble alto, lujoso, con discos, zas, con maleta. Garaje Es- mente barato». Valverde, fi. calle Jerónima Llórenle. Topuña. partido judicial, provinde París. Eduardo Dato, lltj PARTICULAH, VENDE CON- beza 325 pesetas. Leganitos 47, pricias Madrid, Toledo, GuadalaCasa Rodríguez. i ledo, 82 moderno. Lechería. mero. GRAHAM M. 37.000. HOADS- d и с с í ó n americano, cuatro jara, representantes activo», puerta», inmejorable, baratíGRATIFICARE 500 PHOPOR- ESPECIALIDAD PORTADAS, MOTORES A GAS POBRE. VA- ter, seis ruedas metálicas. Ga- simo. Mendizábal, 61. Garafe. de acreditada solvencia. Escribir: Erna. Apodaca, 0. Macione portería mujer. Escri- decoraciones establecimientos. rios de 50 » 3W HP., con ga- raje España. Arte m o d e r n o . Precios sin COM PHAMOS V VENDEMOS drid. bid: ifascaraque. Carretas, 3. competencia. Ayala, 45. Cere- sò g e nos, grandes «rasiones. N A S H STANDAR, CABRIOContinental. Herrera. Almirante, 1. Madrid. let descaiM>table, cinco ruedas. airtomóviles o c a s i ó n . Blitz- 356-500 PESETAS MENSUAzo. Goya, 29. Blasco. Castelló, 41. Garaje España. les trabajando mi cuenta, pror O M A S MENES. CELEBRH OCASIÓN. MAQUINA CALCU- M A Q U INAS ESCRIBIR "BOCITROEN, TIPO LUJO, SEIS pio d o m 1 c I lio (localidades adivino español. PorlentosdS lar. yal", tres, como nuevas. ExDODGE SIN ESTRENAR, UL- cilindro», cinco plazas, com- provincias), solicito r e p r e Rosalía de Castro, 42. facultades de clarividencia y Droguería. celente ocasióo. AiminMtte, 1. timo modelo, cuatro puerta», p l e t a m e n t e nue>o, modelo sentante». Apartado 544. Mapsicometria. Consulla diaria1932, sin matricular, vende drid. seis ruedas. Garaje España. mente. Plaza l'uerta Cerrada, particular sin intermediario». 4, p r i n c i p a l ; frente a la STUDEBAKER PRESIDENTE, Precio ventajoso. Hotel Maison N E C E S I T A M O S AGENTES fuente. ocho cilindros, separación, sie- Doré. Alcalá, 6. toda España para máquina te plazas, seis ruedas. Garaje calciiladora de bolsillo, ùltiCOCHES V CAMIONES DE ma novedad alemana, la má» España. C A B R I O L E T S HUDSON, ocasión, todos precio», venU ü R G E N TE, POR MARCHA. e c o n ó m i c a . Precio, peseta» VENTAS 3.250 pesetas Renault, impeca- Chrysler, Río, Buick. Rode- GRAHAM í -AlGE, CONDUC- plazos. Sociedad Española de 7,50. Rodea. Reguero», 8. Manas. Barquillo, 4. ción, cuatro puertas, sel» rue- Automóviles Citroen. P l a z a drid. M E J O R SURTIDO TURCAS, ble, ocho caballos, toda prueCánovas, 5. 20 pesetas; sommiers "Univer- ba. Diego León, 51. Taller de PAI TIC LIAR, VENDE FÜHD. das. Garaje España. dos puertas, magnífico estado. " O B lENTACION PHOFESIOsal", acero, 30 pesetas. En fá- lavado. Padilla, 72. 1 ^» a 3 nal". Practicarán. Alumnos rebrica. Rafael Calvo, 4. TeléVENDO CHRYSLER 75, CUAtribuidos. Mariana Pineda, 5. fono 35084. tro puertas, en perfecto es- NEUMÁTICOS BARATÍSIMOS, cubiertas desde 30 pesetas. SERORITA PARA AUXU lAB LiyülUAClON. I.OÜO CAJAS tado. Zurita, 1. Garaje. Malasaña, 24. academia baile, sepa bailar, dibujo, buenas marcas. .Al ToN E C E S I T A N T R A B A . I O M E D I C O JOVEN, CUATRO buena presencia. Principe, 16. do de Ocasión. Fuencarral, 15. VENDO BARATAS CAMIONE- L U J O SAS CONDUCCIONES, idiomas, mecanografía, trabatas Chevrolet, a toda prueba. clnco-slete plazas; Packard, jarla secretario, ayudante, hoCAMAS DEL FABRICANTE AL Señor Diez. Calle Delicias, 3. Chrysler, t i p o s 75-6«; Ply- INSPECTOR SEGUROS BUS- ras tarde. Escribid: Casanue- NECESITO PERSONAS AMbos sexos, distinguidas, relamouth, Citroen, Ford 30, Fiat ca representación, solvencia. va. La Prensa. Carmen, 16. consumidor. IMS mejores. "La De doce a tres. cionadas, venta articulo indisHigiénica". Bravo Murillo, 48. ENSE.-5AN2A CONDUCCIÓN 514, Essex, Aubnm, Erskine, Ancha, 69, segundo. pensable, acreditado. B u e n a otros mny modernos, perfecto CHOFEH-MECANICO. JOVEN. comisión. Asunto Interesantía u t o móviles, mecánica, cinCOCINERO REPOSTERO, JO- Instruido, hablando perfectaA R R E G L O S CAMAS, SOM- cuenta pesetas. Escuela Auto- estado. Badals. Madrazo, 7. miers; económicos. Teléfono movilistas. Alfonso XIL 56. ven, económico. Serrano, 53. mente español, alemán, fran- simo. Escriban profesión, reCHRYSLER SEIDA, iECClUN Teléfono 50608. ferencias, edad. Letabe. MonS5050. Fábrica camas turcas. cés, inglés, ofrécese. Pretensio- tera, 15. Ammcios. c o c h e s de ocasión, todo* Goya, 19. A L Q U I LER AUTOMÓVILES Chrysler, revisado» y garan- PINTUF V A S C O . T11.ABAJ0 nes modestas. Escribid: Cholujo, bodas, abonos, viajes. tizados. Sedan, coBp4 cabrio- pintura, óleo, temple, empaiie- fer. Prensa. Carmen, 18. 2.50« PLAZAS G U A R D I A S PIANOS OCASIÓN, BARATI- Ayala, » . let, cuatro velocidades, tipo» lado, e c o n ó m i c o . TeléfoAsalto. Solicitudes, informes, SOLICITO REPRESENTACIO- presentación expedientes, rápi•imos. Puebla, 4. 70 y 77; cabriolet, ocho cilin- no 72541. nes, ramo electricidad. Apari- damente. Dirigirse: O f l c i n a C A M 1 ON FEDERAL. SEMl- dros; De Soto, M. 42.00«, baMAQUINA E.SCRIBIR, MKJO- nuevo, vendo. Viriato, 7. Ta- rato. Varios Sedan Plymouth. O F R É C E S E COCINERA Y cio. Marqués U r q u i j o , 34. Central. Marte. Hortaleza, 116. doncella. Centro Católico. Hor- Tienda. res marcas, liquidación, ver- ller. Espronceda, 38. taleza. 72. daderas gangas. Contado, plaNECESITO REPRESENTANTE E N S E SANZA CONDUCCIÓN, OFRÉCESE COCINERA CON viajara. S u e l d o , comlsiónzos, alquiler. Caños, 5 mo- POR LIQUIDAaON TESTAinformes. Velázquez, 54. derno. mentarla se vende Chevrolet, mecánica, carnet, 100 peseta». C e П fropresentadón. Moraleja seis cilindros. De diez a una. General Pardiñas, 93. E X P O R T A D O R E S I N S T I TUTRIZ FRANCF„SA, (Cáceres). TUBOS CEMENTO CENTRI- Fuencarral, 13-15. Notarla. T XIS ERSKINE, B U E N A S Regente se ofrece a Casas in- joven, ofrécese niños; Inmejo- FALTAN BUENA COCINERA fugos. Cantó. Princesa, 34. Teléfono 34466. CABRIOLET CUATRO PLA- condicione». Informes: Teléfo- teresadas en trabajar los mer- r a b i e s referencia». Teléfo- y doncella, informadas. Buen no 1017«. cado» de Estados Unido» y no 12397. zas interiore», Chrysler 70, sueldo. Fuencarral, 107. HUEVOS DEL DIA. AVICOLA cuatro velocidades. Rodenas. OCASIÓN. 1.000-4.00» KILOS América Latina. J. R. Vilaau6, p r i n c i p a l . Castina. Mayor, 66. Servicio Barquillo. 4. c a r g a , camionetas rápidas, »0. PUEBLA, " O F R K C E N T R A B A J O N E C E S I T A S E DONCELLA, MADRID domicilio. Telí'fono 19108. furgón Ford. Procedente» cambuena presencia, sepa bien CONDUCCIONES, CINCO-SIE- bio, precios rebajado». GloSE NECESITA COCINERA IN- obligación, costura, plamha50 RELOJES DE PARED, UL- te plazas; Chrysler, Graham rieta San Bernardo, 3. Tienda. OFRÉCESE CHICA PARA TO- formada, que sepa bien la Buen sueldo. Inútil sin infortímos modelos. Precio liquida- Paige, Ford, Essex, Citroin, obligación. A v e n i d » de Da- mes verdad. Calle Iriarte, 2. ción. Al Todo Ocasión. Fuen- Renault, Austin, otra» mar- HISPANO SUIZA, 32 HP., CA- do, ama seca. Agencia Cató- Ito, (Guindalera). 10. lica. Larra, 15. briolet. Santa Engrada, 1 5 w cas. Rodenas. Barquillo, 4. carral, 45.

BOLSA DEL AUTOMOViL

BOLSA DEL TRABAJO

A

LUd

B JRVA I f l C

bAryíllllUUIlCd

B > « # M A n V B M A n P > A E r Y D Í l P T n i r i l l H l a X

Casa con más de veinte años de establecida en M E X I C O y dedicada únicamente a R E P R E S E N T A C I Ó N ^ ^ at-entaría exclusivas nara aquel País, de productos bien acreditados en Espana. Referencla.'i y garantías en Bsp ^ n ^ M é ! í ^ o S £ t ^ a f F R A N C I S C O R Ü I Z L O P E Z - Á n g e l Mayo, núm. 8 1 - J E R E Z D E L A F R O N T E R . ^ Tratamiento contra los contagios usand* los preeervativoe que vende LA M A 8 C O T A - G . 4 T O . 4 Catálogo gratisVenta farmacias, 15 ptas. tratamiento. Pedid folleto línvío provincias. gratis de estas materias al Apartado 8 de Madrid. extemo de la DEBILIDAD SEXüAl

COLEGIALES
Para conservar vuestra salud, usad vasos de acero inoxl dable. De venta en las principales ferreterías y bazares

VIGOR SEXUAL KOCH
CONSULTA
PARTICULAR DE EN fermedades de la piel y genitourinarias, en c a s a del médico director de 1» Consulta de San Juan de Dios. De 4 • e. Cañiza res. I. De prov.. por carta

PREVENIRSE

RICARDO R í o s GARCÍA
CRIJ2LADO D E L A INM.'VCULADA

POZOS ARTFSÍANÓS
Ignacio Ruiz, Plaza Murс1агю8, 3. Valenda. Gratis folleto investigación aguas

EL

t

S E Ä O R

Falleció en Zumaya, el día 9 del actual, a los diez y siete años de edad, víctima de desgraciado accidente

ROCA Y DIAZ;
INGENIERO DE MINAS Delegado técnico de Socicté Dorr-Olivcr, de N . Y . Ha f a l l e c i d o e l d í a 14 d e s e p t i e m l M - e d e 1932 H | ! A LOS VEINTISIETE ASOS DE EDAD

R, I. P.
Sus apenados padres, don Ramón y doña Guadalupe; hermanos, don R a món y don José Maria; tíos, primos y demás familia R U E G A N una oración por SU eterno descanso.
El cadáver fué trasladado el dia 13 a Zaragoza, donde recibió cristiana sepultura. En sufragio de su alma se celebrarán misas gregorianas en la l,<;lesia del Santísimo Cristo de la Salud (calle de Ayala), a las nueve de la mañana, a partir del dia 19.

LABORATORIOS DE ANÁLISIS QUÍMICO
Instalación completa PRODUCTOS QUIMI COS PUROS P í d a n s e presupuestos LABOB'iTOBIOS DE FARMACIA V MEDICINA

D.

E. P.

Establecimientos

Sus inconsolables padres, don Enrique y doña Encarnación y demás familia T I E N E N el sentimiento de participar a sus amistades tan dolorosa pérdida. El sepelio se verificó en el dia de ayer, desde la casa mortuoria, plaza de las Cortes, 10. al cementerio de l a - A l mudena.

J O D RA
Principe, 1 MADRID

Teléfono

de 18840

AHORA:


INFORMACIÓN
Bolsa de Madríd
COMENTARIOS j ba sesión de ayer jueves es pobre en •negocio y movinxiento; predomina la oferta en la mayoría de los corros, y aun4Ue las cotizaciones, en general, no acusan variaciones, el mercado está difícil, hiendo escaso el dinero, no encontrando Papel, por consiguiente, la contrapartida correspondiente. Alicantes también cierran por encima T ^ ' tope, quedando pedidas al cambio ''nico publicado, 166,50; en Nortes no ¡e Opera; Felgueras hacen 49, tope fljado. , La Campsa retrocede un entero al pu•'Чсаг 106.

FINANCIERA I N F O R M A C I Ó N
Valores de Sociedades Nacionales (Aociones).—Banco Previsores del Porvenir (70), 70; Standard Eléctrica (97), 97; (Compañía Telefónica Nacional de España, preferentes (101,50), 101,70; Duro Felg u e r a (49), 49; Los Guindos (338), 340; Campsa (107), 106; M. Z. Alicante, 166; S. G. Azucarera de España, ordinarias (43,50), 43,50; Española de Petróleos, portador (31), 31.

TEATRAL

Cotizacioi;es
, • por 100 Interior.—Series P y E ¿ 4 l 5 ) . 64,15; С y В (64.75), 65; A <65), G y H (64), 64. 4 por 100 Exterior (Estampillado).— ''erie D, 80,50; С y A 81. * 1ЮГ 100 amortizable < 1908-1929) ^ e с (73,25), 73,25; В y A , 73.25. 5 por 100 amortizable (1900-1^20).—Se*'es C, В y A (90,50), 90. ^ S por 100 amortizable (I917-IB28).—SeD, 84,50; С y В (84,75), 84,50; A. 84,50. „ 5 por 100 amortizable 1986.—Series С * В (94,50), 9450. ,,3 por 100 amortlzable 1927 ( S I N Im­ puesto).—geries С. В y A (95,25), 95. ,,5 por 100 amortizable 1927 ( C O N Imfí^ísto).—Series E y D (80,50), 80,50; С '°'>.65), 80,50; В (81), 80.50; A (80,75), 60.,50. 3 por 100 amortlzable 1928.—Serie F |?«.80), 68,80; E y D (68.90), 68.80; С *68,80), 68,80; В y A (68^0). 88,90. f,* por 100 amortizable 1928.—Series D , В y A, 79,25. b*.50 por 100 amortizable 1928.—Serle 84,75. » por 100 amortizable 1929.—Serles F Í - S (94), 9455; D (94,25), 94,25; С y В ^^^oO), 94,50; A (95), 95,50. -.Bonos oro 8 por 100 1929.—Serles A y *^ '205,50), 205.25. . D e u d a Ferroviaria б por 100.—Serle A ^«1.50), 91,50; В (91^5), 91^5. 5, Deuda Ferroviaria 4,50 por 100. 1928.— ^""¿¡e A, 82. 5, Deuda Ferroviaria 4,50 por 100, 1929.— -Tesoro 5.50 por 100.—Series A y В "01.90), 101,90. V,'obligaciones Ayuntamiento de Madrid. ^''•'anger, 3 por 100 1868 ( 98), 98; EnsanRq •*,50 por 100, Obligaciones 1914 (69), ' ' • Í d e m 1918 (68,50), 68,50; ídem 1929, 69. . 'alores Nacionales (Garantía del EsJ^io)—^Transatlántica, especiales, 6 por 1926 (76,75), 76,75. , Banco Hipotecarlo de España.—Cédu4 por 100 500 (80), 80; ídem 5 por 9^' (85,50), 85.50; ídem 6 por 100 (98,25). ^ S^nco de Crédito Local.—Cédulas, 5,50 100 <70), 70; ídem 5 por 100, inter2,^'inciales (70,25), 70.15. ''•lectos públicos Extran,ieros.—Emprés' ° Argentino, 6 por 100 1927, serie C, 85.

Valores de Sociedades Nacionales (Obligaciones).—Hidráulica Santillana, 5 por 100, primera, 85; Unión Eléctrica Madrileña, 6 por 100 (103), 103; Mieres, 6 por 100 (86,75), 86,75; Española de Construcción Naval 6 por 100, 89; ídem 5,50 por 100, 91; Norte de España, p r i m e r a serie, 3 por 100 ( 54.25), 54,25; Norte, 6 por 100 (86.75), 85,75; Valencianas. 5.50 por 100 (81,50), 81,50; Alicante, primera hipoteca, 3 p o r 100 ( 228), 224; Alicante, serie G, 6 por 100 ( 87.75). 85; ídem I, 6 por IDO (81,25), 80,75; Metropolitano Madrid, serie C, 5,50 por 100 (97). 97. Valores de Sociedades Extranjeras (Acciones).—Banco Español del Río de la Plata <78). 78. Operaciones a plazo.—Duro Felguera, fln (49), 49; Alicantes, fln (168), 16650: Azucarera, ordinarias, fln (43,50), 43^0; Explosivos, fln (658). 654.

Moneda extranjera
Monedas París „ Bruselas Zurich Roma Londres Nueva York Berlín ... ... ... ... ... ... Anterior 48.80 172,70 240,50 63,95 43,40 12,45 2,97 Ayer 48,75 172,50 240,40 63,85 43,35 12,44 2,97

Estudiada con detenimiento la Ley de Reforma Agraria que acaban de aprobar las (fortes, resalta en toda ella, y principalmente en la Base 8.*. el propósito de no quebrantar el crédito territorial, puesto que el Estado satisfará en metálico las cargas que pesen sobre las Ancas rústicas expropiadas cuando los créditos correspondan a organismos que tengan carácter oficial, y señaladamente, dada la importancia de sus operaciones, las del Banco Hipotecario. Seguramente el Banco tendrá que proceder con prudencia cuando se trate de conceder créditos sobre fincas rústicas hasta que se ultime el inventario de las que se consideren expropiables. y es de desear que, transcurrido este plazo, este organismo volverá a actuar con la misma o mayor intensidad que lo ha efectuado hasta ahora, para el mejoramiento de la principal riqueza de la Nación. Además, el hecho de que la Ley haya concedido la intervención del Banco en la aplicación de la Reforma Agraria ha de causar el mejor efecto entre todos aquellos elementos a quienes interesa este problema, ya que es de esperar defienda cuantas disposiciones se dicten para mejorar esta rama de la propiedad territorial.

no que forma compañia con el notable galán Rafael Nieto. Animados del mayor entusiasmo y los mejores propósitos artísticos, esta joven pareja saldrá en breve en excursion a provincias, para lo cual, y deseando que su próxima campaña tenga la mayor brillantez, está organizando una bien conjuntada compañía, de la que formarán parte los aplaudidos actores Carmen SeL a gentil embajada del arte mejicano, constituida por la selecta compañía que co y Francisco Pereda. acaudilla Lupe Rivas (Jacho, quiso dar a su función de anoche un carácter de buena política de aproximación hispanomejicana, con ocasión de celebrarse la conmemoración de la independencia de su país. IDEAL.—Sin duda alguna, la mayor Si de ordinario el teatro del pasadizo atracción teatral es el sainete cumbre Sole, la peletera", que a diario llena esde San Ginés se llena para admirar la manifestación varia y brillante de ese te espacioso y cómodo teatro. Precios coarte tan genuino—tan español en su ori- rrientes. Esta tarde. "La monteria". gen, hemos sostenido en más de una ocasión nosotros—, lo estuvo aún más en MARÍA IS.iBEL.—Esta tarde, estreno esta velada. Lupe Rivas Cacho y sus huestes rivalizaron en la Incorporación de la farsa cómica en tres actos "¡Engáñala, Constante! (.ya no es delito)", de genial de los sainetea, cuadritos, bailables, canciones, que constituyen su polí- Antonio Paso y Valentin de Pedro. Noche, el gran ¿onto "Rincón y Cortacromo repertorio. do, S. A." El poeta Alfonso Oamín, mexicanista de cepa, leyó untis hermosas poesías. Se VICTORIA. — Mañana, sábado, a las aplaudió mucho a los simpáticos mejicanos que son nuestros huéspedes. Y ellos, lOyiS, se estrenará posiblemente la comedia de Quintero y GuUlén, "Sol y som^ a su vez, vitorearon a la España grande y republicana, que tan bien los acoge. T bra", anunciada para hoy en el teatro de entre himnos y vítores, en la sala sobre- la Zarzuela. cargada de colores grayos y de calor de MARAVILLAS—Con llenos imponenentusiasmo, la velada terminó en bora tes y ovaciones clamorosas, sigue repremuy tardía... sentándose a diario "¡Me acuesto a las ocho!", deliciosa obra de Vela, Campúa y el maestro Alonso, y en la que obtiene un triunfo extraordinario toda la com-pañia, y especialmente Amparo Miguel Angel, Amparo Taberner, Sara Gun.tch, Amparo Perucho, Miguel Ligero, Paco Gallego, Marlene et Diamond y Carmen Vargas. Mañana sábado, por la tarde, reposición de "La .s cariñosos", con un magnifico reparto, y estreno de la historieta cómicosainetesca de Lozano, Arroyo y el maestro Alonso "¡Canta, Gayarre!", y en cuya interpretación intervienen Amparo Taberner, Sara Gua,<sch, Amparo Perucho, Aurelia Ballesta, Miguel Ligero, Paco Gallego y demá^ partes de la compañia. Pida sus billetes.

Anoche, en Eslava i

Una fiesta de confraternidad hispanomejicana

GACETILLAS

JUATSO P.

OUITART

Primera figura de la compafiia de Lara, visto por Pradaia

CIRCO DE PRICE — Hoy viernea, cambio de programa. Tres importantísimos debuts. Los Marinoff, acrobáticos de baile, los mejores del mundo. Loa Novellos, escenas ciclistas, "troupe" graciosísima. Otras grandes atraccionea. 10,30 noche, no deje de presenciar loa debuts de Price. FIOARO.—Hoy. tarde y noche, "La girl del Music-Ball", la mejor creación de la popular actriz Anny Ondra. ROYALTY.—Ultimo dia del grandioso film "Ei otro yo", extraordinaria interpretación por Harry Piel. Mañana, "Amores de media noche", realización técnica de primer orden.

Compañía Carmen Sánchez-Rafael Nieto
Carmen Sánchez, la admirable primera actriz, que en so breve actuación en el teatro Pavón ha destacado tanto su personalidad artística, no va con Luis Peña, como repetidamente se ba dicho, si-

C A R T E L E R A

M A D R I L E Ñ A
PARDIÑAS.—(Viernes fémina. Butaca señora. 0,50.) 6,45, 10,45. El misterio de Villa Rosa (drama policíaco de intensa emoción. Misterio. Asombro. Inquietud. Interés). PLEYEL.—(Telefono 95474.) 6,45, 10,45, El Arca de Noé (Dolores Costello), Al filo de media noche. C I N E M A BILBAO.—(Teléfono 30796.) A las 6,45 tarde. L a llama sagrada (por Luana Alcañiz). A las 10,45 noche, Noches de Viena. T E T U A N . — ( F é m i n a ) 7.30 у 10,15. L a incorregible (éxito). C I N E M A E U R O P A . — A las 6.45 у 10,45. Eran trece (hablada en español).

(compañía maestro Guerrero). F U E N C A R R A I . (nueva compañía de C I N E DOS D E MATO.—6.45 y 10,30: (;¿J .l-a montería. 10,45: Sole la peletera revistas).—6,45: Mosaicos mejicanos (es- El instinto del amor. -l^ito delirante!) treno). 10,45: ¡Cuántas, calentitas! (el éxito de los éxitos). CALLAO.—6.30 y 10.30: Juventud auI S A B E L (compañía de Juan daz. taJJ'^fe).—A las 6,45: ¡Engáñala, Cons E S L A V A (compañía de revistas típicas y (ya no es delito), de Antonio Paso mejicanas Lupe Rivas Cacho).—6.45 y S A N MIGUEL.—6,30 y 10.30: Forastelo 4t ¡^'''"ti" de Pedro (estreno). A las 10.45: Sarapes, castores y rebozos y A ros en Africa. -..l^- Rincón V Cortado, S. A. través de América (reposición). C I N E M A E S P A Ñ A . — A las 5 y 10.15: (compañía de comedias líricas), CIRCO D E P R I C E . — A las 10.30: Va- Honrarás a tu madre. ""l^r aquella rios importantísimos debuts; grandiosa ROYALTY.—6,45 y 10.45: El otro yo función de circo con presentación de los (Harry Piel). Marinoff, los Novellos y otras grandiolas 10,30: Anacleto se sas y nuevas atracciones. l A T I N A (cine sonoro. Precios popula^l^rcia. risimos. Butaca. 0.75; general, 0,20).—6,30 A L K A Z . V R (cine sonoro).—A las 7 y y 10,30: Luces de Buenos Aires (por Car^ M A R T Í N . — A las 10,30 (inauguración s^l'a temporada) : ¡Tolón! ¡Tolón! y L a 10,45: El teniente del amor. (Se agotan los Gardel; cantada y hablada en castediariamente las localidades.) arrobas. llano), y otras.

• ^ c c h t

''^

^

C I N E D E L A OPF.RA (tel. 14836).— Cióí***CO (Loreto-Chicote. InauguraLüi. T^0,45: L a Locatis (estreno), de 6.45 y 10,45: L a trata de blancas. ^'s^dej/-argas. C I N E D E L A P R E N S A (tel. 19900).— ci»^*ÍATRO CHUECA.—6,45: L a pruden- 6,45 y 10,45: El secretarlo de madame. Ca',.^"'45: El orgullo de Albacete <buta<Jí^^_peseta). M O N U M E N T A L C I N E M A (tel. 71214). 6,30 y 10,30: Su majestad el amor. «oÍn^^lAVILLAS (nueva Empresa. Gran W ^ ^ n i a de revistas).-6,45 v 10,45: ; M o P A L A C I O D E L A MUSICA.—6.45 y '•'Sa) * ocho! (formidable éxito de 10.45; Nada más que un gigolo.

BARCELO.—6,45 y 10,45: Amargo idilio (Charles Farrell).

M E T R O P O L I T A N O . — Viernes fémina (señoras, mitad de precio, rabiosamente baratos). 6,45, 10,45, Horizontes nuevos FIGABO.—(Teléfono 9374L) 6,45 y 10,45, (hablada en español, por CJarmen GueLa girl del music-hall (graciosísima crea- rrero y George Lewis). ción de Anny Ondra). С Ш Е D O R E . — ( E l cine de los buenos C I N E S A N CARLOS.—(Teléfono 72827.) programas.) El lunes 19, inauguración de 6,45 y 10,45, gran éxito: Eran trece (ha- la temporada con la película L a última orden, y otras. blada en español). P L A Y A D E M A D R I D . — L a mayor playa artiflcial de Europa, situada en Fuentelarreyna (carretera de El Pardo). Abierta desde las siete de la mañana a dos de la madrugada. Atracciones náuticas, piraguas, restaurante, etc.

TIVOLL—6.45 y 10,45, El tenorio del haC I N E M A GOYA.—6.30 y 10.30: E l Im- rén (hablada en español, por el graciosíb f ^ ^ ^ E L A . — E l estreno de Sol y som- postor. simo Slim Summerville y Lupita Tovar). fcosi]^. 'anclado para hoy, se estrenará tfo Vi^o"*'^ mañana, sábado, en el tcaC I N E M A ARGUELLES.—€.45 y 10.45: CH.\MBERI.—6.45 y 10,45, L a mujer en L'Aiglon. la luna (gran éxito).


?гч. 26
L O T E R Í A 6 5^»'"„\*O^'Z,*-"
Su admora., F Méndwt, envía a provincias y extran lero los billetes mas afortunados Incluso de Cru2 Rola (11 de octubre) y Navioad.

А " О RА

V i e r n e s 16 septiembre de 1932

CALVOS
IAPROVECHAD! PROPAGANDA EXTRAORDINA­ R I A del famoso suero capilar T I T A N ; de 15 ptas. el frasco, se ceden, solamente hasta el lunes día 80, a 2,50 el frasco, para que todos los calvos se persuadan de este eficaz remedio contra la calvicie. S O L A M E N T E H A S T A E L L U N E S D Í A 20, en S E V I ­ L L A , 4. y A V E N I D A D A T O , 23. — S A L D O S M A D R I D

BANCO ESPAÑOL DE CREDITO
Capital autorizado 1 П О . Л Л А . П П 0 peseta» Capital desembolsado SL.'tSSJWO " Reservas _ 69.727.756,67 " Domicilio social: Alcalá, 14. M A D R I D CAJA D E A H O R R O S Intereses que se abonan: 4 por 100. Libretas máximum 25.000 pesetas. Sucursales en España y Marruecos Corresponsales en las principales ciudades del mundo. Ejecución de toda clase de operaciones de Banca y BolsaCuentas corrientes a la vista con un interés anual de 2 Ц por 100. CONSIGNACIONES A V E N C I M I E N T O FIJO Un mes 3 por 100 Tres meses 3 Ц por 100 Seis meses 4 por 100 Un año 4 Ч por 100 E L B A N C O E S P A ( « O L D B C R E D I T O pone a disposición del pública para la conservación de valores, documentos, joyas, objetos preciosos, etcétera, un departamento de cajas de alquiler con todas ias seguridades que la experiencia aconseja. Elste departamento esta abierto todos los dias laborables, desde las ocho a las catorce y desde las diez y seis a las veintiuna horas. H O R A S D K CAJA: De diez a catorce. P A R A C U E N T A S COR R I E N T E S : De diez a catorce y de diez y seis a diez y siete. S U C U R S A L U R B A N A : Glorieta de Bilbao, n.» 6.

Escopeta, .lammerless, calibre l i o 16, de dos tiros, triple cierre, garantizada para todaa las pólvoras Solidez y alcance excepcionales.

FIJADOR OMEGA
PARA E l PKIO

PESETAS

136

En breve costará IW» ptas. Manufacturas de Félix Dumenieux. Gibar.

Fábrica de sombreros
Especialidad en refor mas.
San Bernardo, 48 model no, prtneipul. Teléfono 96012. (Frente a la Universidad)

1.8B P F S K T A S Si quiere usted contar con la más interesante colec­ ción de obras de teatro es­ trenadas con éxito en Ma­ drid, compre todos ios sá­ bados

Una Nueva Piel Blanca
FN 3 BIAS

LA FARSA
Cada -.Jemplar, una obra

e insensibilidad sexual. Se oompleca, primorosamente cura radicalmente con las editada, con preciosas ilus­ P E R L A S L E R O Y . Caja. 9.S0 ptas.; por correo, una traciones y cubiertas en peseta más. F. O A Y O S O . colores Arenal, 2 v farmacias.

D E B I L I D A D

Disfrute comiendo lo que más le gusf-e
Pentro de pocos dias usted tendrá un e s t ó m a g o nuevo» sano y tuerte, c a p a z de digenrio t o d o sm el más p e q u e ñ o d o lor, trastorno ni m o lestia. SI empieza a tomar desde hoy un c o m p r i m i d o de E S TOMACAL BOLG A después de cada comida.

PIDA HOV M I S M O CATALOGO (LUSTQADO G D A T U i T C LOS ÚNiCOS BSTDiBUit)ODES«i»ESPAÍiA

UNiONoiCENTPO/FABPiLES L a ciencia demuestra ahora que todos los poros dila­ tados provienen de la irritación del cutis; siguen luego las espinillas, las arrugas de cansancio y una piel ás­ GUTIERREZ pera y sombreada. La nueva crema Tokalon, blanca—sin grasa—disuel­ LA ve las profundas manchas de los poros, calmando tam­ R E V I S T A bién los irritados. Las espinillas desaparecen; los poros dilatados se aprietan. Una piel áspera y obscura se MAS H U M O R Í S T I C A vuelve blanca y aterciopelada. 30 Esta nueva crema Tokalon, blanca, contiene crema le leche y aceite de olivas predigeridos combinados con CÉNTIMOS Ingredientes tónicos y astringentes que blanquean tam­ E J E M P L A R bién el cutis. Conserva fresca y suavemente húmeda la piel más seca. Quita la brillantez de una epidermis Teléfono de A H O R A : aceitosa y procura a la piel una nueva belleza y una lozanía increíbles, que de otro modo no se pueden 18840 conseguir. Apartado de A H O R A : 8.094

ESTOMACAL BOLGA
PERMITE COMER DE TODO
P r u e b a s j no palabras: Esto es )o que deben exigit todos ios. enfermo», paia muchos de los cuales el comprar una medicina equivale a privarse de otras cosa». Por esto nosotros no nos con* formamos con asegurarle que el E S T O M A C A L B O L G A lleve curados ai 93 por 100 de lo» enfermos que lo han tomado, que es 33 veces más activo que sus imitaciones y que esta preparado en forma de purísimos comprimidos, sino que, ademas^ le ofrecemos la siguiente e incondicional Garantía en prueba de nuestra le en el producto y nuestra confíanza en la honradez de los Sres. enfermos que gracias a nosotros han recobrado la salud

U R A N I A
R Á P I D A M E N T E C O N T I E N E 1Л. C A Í D A D E L C A B E L L O , L O V I G O R I Z A , L O HACE R E N A C E R Y DE8ARROLLAR.SE N U E V A M E N T E E N LAS CALVAS M A N T I E N E U N A RIGUROSA HIGIENE E N E L CUERO CABELLUDO, Y, P O R B E B E L D E S Q U E S E A N , C U R A T O D A S SUS E N F E R M E D A D E S , Q U E S O N LAS QUE PRODUCEN L A CALVICIE

GARANTÍA
Somos enemigos de publicar grande» anuncios relatando fantásticas curaciones que nada prueban y que ya nadie cree, pero recordamos que rada caja de E S T O M A C A L B O L G A va provista de una Garantía firmada que le asegura a usted la curación o devolución del dinero, según Acta Notarial Dublicada en la Prensa de toda España Tratamiento para 16 días (Caja pcquefia) Ptas. 6.7S Tratamiento para 20 dias (Caja grande) Ptas. 12£0 Se terotte por correo certifícado previo envió del importe más Ptas 0.70 para cubrir gastos. Remitimos gratis el íolieto 'En el Estómago radica la vida " Inlormes gratis.De venta en lartnsclas

UN

SOLO FRASCO DEMUESTRA SU GRAN

EFICACIA

En la Perfumtría de Urquiola, calle Mayor, número, 1, Madrid, y a disposición del público, se encuentran numerosos autógrafos de señores respetables de diferentes provincias que han usado esta loción con eficaces resultados. HASTA L A FECHA, N O EXISTE OTRO PROCEDIMIENTO P A R A A C L A R A R L A S D U D A S Q U E S O M E T E R L O A P R U E B A S ; E S T A S B I E N F Á C I L SE N O T A N SI S O N F A L S A S O S I N C E R A S

Gabinete E S T O M A C A L

B O L G A , Aribau, 90. — Teléiono 7Ü80l BARCELONA

ARTRÍTICOS ANTIURICO BOLGA
Formidable disolvente úrico Tiatamicnto para doce días, ptas. 8,10 frasco

VENTA

EN

PERFUMERÍAS,

DROGUERÍAS

Y

FARMACIAS

Preparador: J. R O D R I G U E Z - ORJIVA (Granada)

Lea ea "La Farsa" EL QUE RECIBE LAS BOFETADAS, de Leóiiidas Andreiev. - Ejeaiplar, 50


Lds recientes ínunddcíones e n Id cdpítdl d e l Jdpóni

Un burlo extremo de Tokio, completamente sumido en las «cuas. Sus moradores pudieron escapar a tienipo d d peligro

ф

lanchas, único medio de transporte y de tránsito »->(Foto Contreras y Vilaseca)

<СЫав Contreras y Vilaseca)


La

apertura

d e l año judicial

Nuevo

embajador

Kl

ininiMir»

de JuHtu'ia, K< ñor

Albornoz, en el »ole»rnp acto de la apertura d e Tribunales, celet>rado ayer mañana en el falacio dr .lusticia <Foto Almazán)

TOMA UK rOSKSION.—Kl mi^ nistro dr Marina, señor Giral, con el alto prrMoi>al dt^l Ministerio y rl "urvo K u b s r r r r t a r l o di- la Marina civil, señor .Martiiirx Krhrvarria, después dr la loma dr posesión de éste (Foto Almazán)
»••••###»•• •; • • •

Kl ilustre diplomático don Raf a r I Guariglia. a quien el Gobierno italiano ha ronírrido cargo dr rnibajador rn Kspaña, j q u r rn breve presrntará sn» credenciales al Frriddentr dr la Br pública (Foto Vidal)

DESAPARECERÁ

RADICALMENTE

SI V D . S E A P L I C A

AXTOL
Que cura todas las enfermedades de la piel, ERISIPELAS, QUEMADURAS, ULCERAS

LA

P O M A D A

ECZEMAS,

VARICOSAS,

SABAÑONES, ROZADURAS, ETC. Precio, l , 6 S y 4,20 ptas. caja. Se remite por Correo enviando 35 céntimos más sobre precio marcado. De venta en las Farmacias: Vrtiaga, Kspo» y Mina, 9; Moyano, Santa Teresa, 3; Montoya, F^urncarral, 97; Peral. Toledo, « ; Ramirez, C. UeUclaM, 2S; Hijas de Ijópn, Fermín (ialán, I; Guillen, SaKa.sta, 7; J. Ramirez, Desengaño, 10; González dr C«>s, rn Kl Ks(u>rial; Bravo, rn F'urncarral; Alvarez Bullía, rn I>rganés, y principales de toda España.

LABORATORIO

CAMPILLO
PIDA FOLLETO

BEAS DE SEGURA ( J A É N )
T E L L O V E N I A EN TOCA5 LAS f A R / ^ A C I A 5 GRATUITO Empresa Anunciadora A L A S

Representante exclusivo: C E N T R O C O M E R C I A L Santa Teresa, 10. s e g u n d o . — M A D R I D

