EL CRUZADOESPAÑOL
Sem anario defensor de la Comunión católico-m onárquica

O I O S
á áe III

^

PATRIA
! V ie r n e s 14 a g o s t o M A D R I D
1951

^

REY
N m .
108

RED ACCIO N Y AD M IN ISTR ACIO N

1
1

Diríjase toda la correspondencia, literaria y administrativa, al Apartado de Correos 771 Los giros al domicilio del periódico, Bor­ dadores, 5, principal izquierda.

PRECIOS DE SU SCRIPCIO N A ño: Madrid, 9 pesetas; trimestre, 2,25. Provincias y América española, 8 Extranjero, 13. Número suelto, 15 cts.

In quietudes

L a Causa que sa lvará a España
Nuestro país, víctima de las últi­ mas e inevitables consecuencias de un liberalism o secular, necesitaba un tJambio radical de postura, si no hafa'a de perecer en el caos de la anaritu ia .

T)6s para todos los problemas. Tienen corazón para inmolar su patrimonio y su vida en holocausto de la Patria. Leed atentamente lo que hace diez

nerador, no se limita a la cuestión ógraria. Se extiende a todas las relac.onádas con la vida nacional. ¡Ah! Si hubieran imperado, con e4 ti-iunfo de la justicia y el derecho, es-

P ers p ec tiv a s

E L PEN SA M IE N TO D E L R EY

L a G uardia c iv il de la Iglesia
La desamortización — latrocinio lo líamó Menéndez Pelayo— que hizo Mendizábal de los bienes eclesiásticos y demás llamados manos muertas^ privó al pueblo de arriendos benig­ nísimos, tierras de cuiltivo para los pobres, beneficios y asistencias de mil Ciares; enriqueció a cuatro desapren­ sivos que se quedaron de balde con eLos, y, sin obtener ingreso de importí.ncia. cargó al Estado con las obli­ gaciones de Culto y Olero, que, aun suponiendo una insignificante devolu­ ción de lo robado, son un peso presu­ puestario. La Iglesia quedó por muchos años quebrantada. Y di Clero, con unos ha­ beres de hambre. Alrededor de veinte años hace que estuvieron conformes todos los jefes do minoría en el Congreso, con Mau­ ra padre, jefe del Gobierno, en que eia do extrema justicia aumentar el hnber del Clero. Han abundado los Gebiernos que se llamaban católiecs nesde entonces y todos sabéis di re­ sultado . Romanones ha planteado reciente­ mente la doctrina, ya vieja desde la -Revolución jfrancesa, de que mejor que la separación, es tener a la Igle­ sia prisionera por el Gobierno con el j resnpuesto y con la presentación de candidatos para Obispados y digni­ dades y demás regalías. Melquíades . ,\lvarez afirmó lo mismo en su mediodiscurso del Palace. Durante veinte años ha estado la pi.lílica española, llamada derechis­ ta. dirigida sin intervención eficaz de criterio tradicionalista, antes al con­ trario, con la entrega de nuestro con­ curso y la proscripción de nuestros l.ombres eficientes. Así han llegado las famosas derec fm a esperar de las elecciones sal­ vación, a practicar la herética doctri­ na de la no resistencia al mal, ne­ gando el santo uso posible de la vio­ lencia y a confundir el acatamiento a la autoridad con la adhesión al demo. nio coronado. ¡Así han ardido impunemente tan­ to*. templos y se prepara la disolu.uón y expoliación de las Ordenes re­ ligiosas! No padecería España la inmensa acpgracia actual si. en vez de perse­ guimos y pisamos, las famosas dere­ chas hubiesen tenido como, centro do gravedad a quienes fueron siempre la guardia civil de la Iglesia... ¡M edia vuelta a la d erecha!... ¡March!... ha Baronesa de Guecho-Martiartu. Madrid, agosto de 1931. iim iiiH iiim iiiiiiiiiiim im m im iiim m im iiiiim nm iiim iiiiHUin abnegación heroica bajo U santa Bn’dere tradicional. En ella pueden y de hen cobijarse todos los españoles honrados. MODESTINUS

La solución del problema agrario
ARECE increíble que la opinión española, narcotizada por tantos errores sociales disolventes o extraviada por (antas calumniosas especies como han difundido los eternos enemigos del porvenir de nuestro pueblo in ­ fortunado, aparte su vista de su verdadero puerto de salvación e ignore quién puede y quiere libramos para siempre de los gravísimos e inminentes peligros que a todos nos amenazan. Despierten los habitantes, de la ' ciudad alegre y confiada antes de que se hundan en el abismo del caos anarco^sindicalista y escuchen con atención. £? la voz patriótica del Hombre providencial que el país necesita para salir ie las presentes inqxiietudes y caminar seguro hacia un porvenir venturo­ so. Es Don Jaime de Barbón el que no., habla así a todos los españoles de. buena voluntad: yo soy apasionado por la .Agricultura y por todo lo que con la Agricultura se relaciona. Intensificarla en España; dolarla de. todos los adelantos que el progreso ha introducido en el culHvQ;hherlar\a de las trabas y gabelas inot. Vidas con que el Fisco insaciable la abruma; favorecerla por cuantos me­ dios sean compatibles con los recursos públicos, sería una de las más prirnmdiales aspiraciones de m i política. r.í gobernante recto y patriota debe remever cuantos obstáculos se opongan a La práctica del trabajo y a la explotación de la riqueza. Hay muchas tieiras que, fecundadas por el sudor del hombre laborioso, darían pingües ganancias al labrador e incalculables beneficios al país. ¡Y , sin embargo, ■jermanecen imjnoduciivas por falla^dc cultivo! Fsto no puede tolerarse, porque supone iin daño inmenso para la nación. E l derecho de propiedad, como todos los derechos, es sacratísimo; pero, aparte de su carácter social indiscutible, derecho es también, y no de los menos fundamentales, el que un pueblo tiene a v iv ir con holgura y prospe­ ridad, cuando está en circunstarídas propicias al efecto. Es la más torpe y cruel de las debilidades políticas tolerar que lodo un pueblo sufra escasez y hambre cuando puede vivir con bimestar relativo. P or eso entiendo yo que es obligadi.'i. rigiirosa del terratenieníe obtener de su.f jiTopiedades la debida producción, intensificando la riqueza del püls, mejorando los jornales de los hinnüdes labriegos y, en lo posible, re­ dimiéndoles de su condición de color.os por medios beneficiosos igualmen¿r para los unos y para los otros. Y a quien falte a esta norma elemental d-' conducta, dejando yermos e incultus sus fértiles terrenos, debe constreni ñirsele a proceder en tal sentido. Hay muchas vías para llegar a esos fines sin lastimar derechos legítimos, yv im])oniendo al propietario que in nerta sus recursos en el adecuxio nd livo de sus tierras, ya procurándole t i necesario auxilio social, ya, en ca­ so últim o, protegiéndole el Estado. Y ai ninguno de ellos diese el resultado a; etecido, por tropezar con obstinaciones irreductibles y absurdas, se po­ drá ir a la expropiarióm forzosa. ¿Ho ae considera ésta justa por motivos de validad, de higiene y aun de hornato públicos? Pues, ¿no es razón más pod-'iosa y comnneente la del bien común, o sea, la necesidad de todo un ueblo? SU las tierras incultas deben ponerse en condiciones de producción. El que las posea sin querer detraer de ellas'todas las utilidades que deben repor­ tar, no tiene derecho a privar a su y a sus semejantes de tan precia­ do be.neficio. E l Estado haría un bien rne.stimable entregándolas directa o indirectamente, a quien desee y pueda tullirarlas. exigiéndole lo que en de. rceho corresponde y pagando religiosamente el valor y la justa estimación de las fincas a sus legítimos dueños. Reputo que mediante estos principios; con recta administración, moralidad y justicia; fomentando el comercio y l<: industria, la. agricultura y la gana­ dería; estimulando el trabajo y persiguiendo la vagancia en todas sus forn as, España será próspera en lo in ' rio r y respetada en el concierto de las más prósperas naciones. JAIM E eños declaró Don -Taime de Rorhón al' que redacta estas lineas. Y considerad bien, como iremos patentizándolo en números sucesivos, que su pensar'iento, único verdaderamente rege•as generosas aspiraciones!... Pero .''ÚP*es tiempo- Es tiempo aún si to­ ni-: los que tienen fe en ej alma y patriotismo en el corazón, depoluu su punible apatía y militan con

Mudó, en efecto, de posición el 14 « e abril, como secuela de un éxito «lectoral inesperado y de una cobar­ día soberanamente inconcebible; pe­ ni lo hizo en sentido contrario a lo <|r.e demandaba con imperio su dolen«ia. Y así vemos hoy que se han agra­ vado pavorosamente sus antiguos maJoíf, en complicación siniestra con otros muchos, de peor condición tal »t'Z, inherentes a la nueva situación.

No se han de recordar aquí, ya que S u ofrecen con las más trágicas inquie­ tudes a la consideración de todos los españoles dignos do serlo. Instaurado un régimen político opuesto per díatiifiru m a! carácter, a la historia y al sentimiento de la nación; perseguida «i.n saña la Fe de nuestros mayores «jn sus doctrinas y en sus instituciones salvadoras: erigida en ley y norma de ccnducta la arbitrariedad de los que mcmopolizan el Poder sin más limita'Ción que el giihernamenlalismo cerril de los cameros de Panurgo, reunidos en unas llamadas Cortes constituyen­ tes, en las que se oye. con frecuencia, al decir del propio Unamuno, «el auliar de una jauría de perros lobos que •en las tiniebras barrunta la presa»; •sin la más leve garantía los derechos individuales, a merced de la sospecha, ■de la delación ó del espíritu de ven­ ganza, a .pesar de la reciente inter­ vención parlamentaria del protéico Ossorio y Gallardo; minados en su ba­ se todos los fundamentos de la socie­ dad, convulsionada por las sangrienta'- agitaciones de cuantos pretenden, a impulso de afanes destructores, l-undirnos para siempre en el abisrrio> y a respondiendo a su falta de convic­ ciones patrióticas, ya siendo juguetes de misteriosós resortes extranjeros, ruiestro país navega a la deriva, como barco sin brújula, sin timón, sin rumhu, azotado por todas las tempesta­ des, en el mar hirviente de las más exaltadas pasiones y de los más fataies extravíos.

¿Y no vemos el puerto de salva­ ción?... Los ciegos voluntarios, no; los que ansian la disolución de nuestro pueblo, no; los pusilánimes, ¡los acon'odaticios y los egoístas, no. Poro como aun hay fe en Israel y, según afirmó el gran Carlos V II, Esj.úño es sanable, la Providencia, que as- castiga las deserciones y las apostasias de muchos, nos reserva princi­ pios y hombres de redención para la 1 ora de la catástrofe. ¡Ahí los tenéis!... Son los cruzados ■ác la Causa nacional. Tienen solucio-


rá g . 2.— Año III.
La única realidad

KL

C R lT Z A iiC

t í . ‘. r A '? O l. y alimentados en Toledo por el Cardenal Segura; pero a todo esto pranvendremos los medios oportunos, F R A Y VERISIM O DE LA FE

Viernes, I'* de agosto de 1931.
Una nota vibrante

Pecados capitales
La dinastía marclió, brindando en sus palabras paz. y esperando, a buen recaudo, los acontecimientos: mas no llegó la paz, sino la sañuda guerra, la guerra espiri­ tual, y la provocación y ofensa material e incendiaria, y, como consecuencia, la lu­ cha y la sangre que nos quería evitar, df ficOj la Monarquía fugitiva. Bien podía constar a ésta y a sus conse­ jeros que, si hubiese opuesto resistencia al avance de la revolución, seguramente los dolores y las lágrimas y los desastres hu­ bieran sido infinitamente menores que los padecidos y terrib le a corta fecha. Y en trance tan gallardo, asentado en nuevos y eficaces procedimientos esencia­ les de gobierno, probablemente se habría visto asistida de la mayor ciudadanía y coronada de laureles y ventajas públicas, que la hubieran consolidado en el Poder. Pero, repetimos, no lo hizo porque no pudo hacerlo por su condición homogénea de la revolución: y he aquí el enorme car­ go de conciencia para los que propugna­ ron siempre y fiaron para esa dinastía re­ volucionaria, basando en cimiento tan en­ deble el perdurable peso dei la felicidad te­ rrena general. Se ausentó el valedor y desaparecieron los organismos amparadores... ¿ A quién llamarán ahora los labios resecós de dolor y de impotencia ? 1 Oh, los que todo lo teníais con Don Alfonso X III, demoliendo, cuanto pudisteis y supisteis, a la gran Causa católico-mo­ nárquica, legitimista, carlistas, jaimista I Contemplad vuestra obra destructora y que­ dad solos y a solas con vuestra conciencia para ver si os arrepentís y enmendáis vol­ viendo al hogar amoroso y amparador ! I Dios quiera que así sea I ¡ Los tradicionalistas recibimos con abrazo de hermanos a todos los que vengan a luchar con nosotros por la salvación nacional I * • » Y de> paso en paso meditad que para una reconstitución del orden en la acción católica de España, preventivo y represivo de todo intento maldito y de todo proyeci to masónico, se ha necesitado y se precisa urgentemente, fulminantemenit, oponer, dentro de una virtud genérica de perfecta organización de los buenos patriotas, tres clases de empresas nuevas a los tres defec­ tos o, como nosotros vamos a llamarlos, tres -pecados capitales, que hemos cometido los católicos y en especial los elementos clericales que han señalado la pauta en es­ tos cincuenta años mal empleados y al fin liquidados con enorme déficit para la Ver­ dad y el Bien. • •

Y a sabemos que se nos argüii*á con la insólita ingratitud a los que los alimenta­ ron, como se palpó en la destrucción e in­ cendios de Colegios gratuitos y mixtos y en el caso depravado de los niños regidos

Defensa religiosa
Frente a los enemigos de las Ordene; re­ ligiosas, levanta la más enérgica y justa de las indignaciones la Asociación de De­ fensa de estas benéficas instituciones de la Iglesia, constituida en Vizcaya, por los padres, hermanos y demás parientes de los que abrazaron la vida del claustro. «Los que estamos abajo — afirman en una nota viril— no hemos de perder la cabe­ za, como parece que la han perdido los que están en la altura. Firme y serenamente decimos desde ahora que esos intentos d^ disolución de Ordenes religiosas y de robo descarado de los bienes que se han forma­ do con nuestros patrimonios familiares no se ejeiutarán en Vizcaya ni en el País Vasco, Lo decimos con tranquila seguridad y sin jactancia ninguna, No es majeza ni desplante, sino leal advertencia. Llegado el día oportuno, los miles de brazos que supone nuestra Asociación y muchos otros miles sabrán hacer justicia, a la catalana o a la vasca.» i Y no les faltarán los brazos de los vedaderos cotólitos del resto del suelo pen­ insular 1 i Sépanlo ellos y... los de enfren­ te 1 nuestros periódicos y conozco todos los sinsabores de los que beneméritamente los escriben, cumplo un deber opo­ niéndome de esa manera a los ruines o a los inconscientes que, en vez de alentarlos, acostumbran a leerlos con lupa para di­ vulgar sus defectos, sin parar mientes en sus perfecciones ni en el mal que hacen con su conducta, propia sólo de adversarios de la Causa. ¿Quién habló así? Un jaimista de co­ razón, tan modesto que nos prohibió ter­ minantemente dar su nombre en esta su­ cinta referen'áa. Nosotros le rendimos aquí el tributo de nuestra más sentida gra­ titud, por sus afectuosas palabras, que tan­ to nos estimulan en la acción, y por su donativo de cincuenta pesetas, que servi­ rá para que algunos correligionarios po­ bres lean nuestro Semanario y bendigan con sus oraciones al que anónimamete les favorece. u/us suum cuique...».— Nuestro querido amigo y colaborador don Ignacio Sobrón, en carta afectísima que nos envía desde Villamediana, nos dice, entre otras cosas, lo que sigue : <iEn la reseña de los actos celebrados en nuestro Círculo de Logroño el día de San­ tiago, publicada en el último número de ese periódico, figura mi nombre, por error, bien de caja o ae información, como uno de los que usaron de la palabra, cuando debiera haber aparecido el de Ignacio To­ bia, Secretario del Círculo de Haro, quien se reveló como orador elocuente y entusiasta propagandista de nuestro Credo. Su bri­ llante y fogosísimo discurso mereció, por muchos conceptos, las repetidas salvas de aplausos que se le tributaron. Me permito hacerle esta indicación, por si cree necesario rectificar la noticia.» Queda, pues, complacido. Y con satis­ facción por nuestra parte, ya que nos brinda ocasión muy oportuna para felici­ tar al señor Tobia por su notable diserta­ ción. Saldados de Cristo.— Nuestro diligente Co­ rresponsal de Aberín (Navarra), don Tir­ so Pinillos, nos escribe en una de sus cari­ tas alentadoras : «Los jóvenes de este pueblo, siguiendo instrucciones de la Junta central de la L i­ ga de jóvenes navarros, establecida en Villava, formarán pronto un Comité para coopterar, de acuerdo y en relación con los de los demás pueblos, a la defensa de los derechos y de los bienes de la Iglesia. Hay muchos alistados y reina entusiasmo general. [Dios Ies ayude en la empresa I... Reci­ ban mí más efusiva felicitación por con­ ducto de este Semanario, paladín esforzado de las doctrinas e instituciones salvadoras de nuestra santa Religión.» i Adelante 1 ] Y sepan todos que en la inmaculada Bandera de Dios, Patria y Rey tendrán los sagrados intereses de la Fe en España los más resueltos campeones 1

íojiíol ’■ • • ’o’."

M ii s c e l a n e a
calles, según uso y ley tradicional e s la España católica; supresión de la obliga­ toriedad de la enseñanza de la Religión en las escuelas primarias y superiores; prohi­ bición de dar la enseñanza de la Religión en las escuelas en que haya quienes se nie­ guen a recibir las enseñanzas de la Igle­ sia ; la libertad de cultos, que vulnera la ley fundamental del Estado y artículos sustanciales dgl Concordato; la disposi­ ción sobre el tesoro artístico, que lesiona los derechos inviolables de la Iglesia sobre su bienes; la infracción de la inmunidad

Quousque tándem...'}— Nuestros lectores, seguramente, conocen ya la carta admira­ ble que el virtuosísimo Cardinal Primado envió, desde su injusto destierro, al jefe de Gobierno. En ella pide a éste, en serena e irrefu­ table argumentación, que se obre de acuer­ do con la Santa Sede en cuanto se relacio­ na con la Iglesia y que no se le prohíba, ni por la violencia, ni por la coacción, su regreso a su amadísima diócesis. Lamentamos sinceramente no poder tras­ ladar a nuestras columnas el venerando

L A SEÑORA

t

Dom Dolores Amiano Aramlwni
VIUDA DE DON JUAN BTA. URRETA
A d o ra d o ra N o c tu rn a y T e rc ia ria F ra n c isc a n a en tregó su alm a at S eñ or en T olosa (Guipúzcoa) a las cuatro y m edia de la Larde d e l día 5 de agosto de 1931

a la edad de 79 años
despu és de r e c ib ir lo s S an tos S acram en tos y la Bendición A p o stó lic a de S u Santidad

R. I. P.
E l Director espiritual don Manuel Aguinagalde; su afligido hijo don Manuel Urreta; hija política doña Valentina Otegui, hermana dona Eusta­ sio, Vda. de Larreta, hermanos politicos, sobrinos, primos y demás pa­ rientes
Ruegan a los lectores de EL C R U ZA D O E SP A Ñ O L una oración por el eterno descanso de la finada.

E l triunfo rápido, resonante —-aunque más o menos permanente, que esto ya lo veremos— del socialismo entre nostros ha provenido de su organización y método. Aprendamos y no durmamos tranquilos hasta establecer, al menos, las guardias db nuestro campo. Valga la digresión y vol­ vamos al tema. Primer pecado — aunque parezca blas­ femia— : levantar conventos y conventos con sus iglesias y residencias, a todo tra­ po y a todo empuje, sin más que miran­ do al noble impulso dgl florecimiento de de tal Orden o de tal Congregación, mas sin los dictámenes de la prudencia consis­ tentes en moderar su número, estudiar has­ ta sus condiciones externas — pues las apa­ riencias son el todo para el mal espíritu adverso que no entiende de exquisiteces del alma— y ampararlos con sus buenas y pro­ pias obras en beneficio público y con los otros elementos de vigilancia y defensa que pudieran necesitar con el tiempo y que éste ha demostrado ser precisos. En efecto — y siempre hablamos con 02000104040601020202010202050000000202020223020000000000010209 amor y sometimiento de fieles— , si a cada E so, que surgió aquí por la cobardía de los unos, la audacia de los otros y la in­ convento o institución religiosa nuevos se diferencia punible de los más se va a de nominar oficialmente República democráhubiese unido indeclinablemente la escue­ crática española. la gratuita para uno u otro sexo, el taller, I Q ni ¿anas de ofender al diccionario ! P arque democracia significa «participación la fundación o alimento intelectual o ma­ del pueblo en el gobierno», respeto a la opinión del país, acatamiento al sentir terial, se hubiera constreñido, por el só­ genuino de la naciórl, ,• lo interés, no poco la violencia del ata­ y ese es todo lo contrario', es despotismo, es plebeyocracia, es chusmagogia. Pe- * que, y los poderosos institutos de oración TO, i democracia i ¿ Y democracia española ? y acción habrían amparado a los antiguos de vida contemplativa. 020253010001010001000102000202020200000000020202090102020202020101025302

documento; mas para que nos sirvan a to­ dos los católicos de recuerdo y norma de acción, creemos oportuno reproducir las 'siguientes afirmaciones dfil mismo : «No he úe aludir a la afirmación con que comienza V. E . su carta, al tratar de desvirtuar k s reclamaciones del Episco­ pado diciendo que »algunos de los motivos de protesta «ran conjef^uras o rumores», porque es manifiesto a todas luces su in. consciencia. Las reclamaciones se refieren o a decre­ tos publicados en la Gaceta o a notas ofi­ ciales, y, desgraciadamente, todas ellas han sido provocadas por hechos muy sensibles realizados en virtud de diposiciones minis­ teriales lesivas a los derechos de la Igle­ sia. Están expuestas con tanta concisión que su simple reproducción será la mejor con­ firmación de esta aseveración. Supresión de la obligatoriadad de la Misa para el Ejército y en las cárceles; anuncio oficial para fecha próxima, de la secularización de ios cementerios y de la separación de la Iglesia y el Estado; pro­ hibición a los gobernadores de las provin­ cias de tomar parte, con carácter oficial, en actos religiosos; prohibición al Ejérci­ to de que se manden las acostumbradas Comisiones para actos religiosos; supre­ sión de las Ordenes M ilitares; privación de deerchos civiles a In Confederación Nacio­ nal Católico Agraria, precisamente por ser católica; probibición del derecho de la Iglesia a intervenir en el Consejo de Ins­ trucción Pública por medio de un Prela­ do; supresión de los honores militares al Santísimo Sacramento a su paso por las

persona^ eclesiástica reconocida expresa­ mente en las leyes vigentes.» Añádanse a esta relación de agravios con­ tra lo más íntimo de los sentimientos de nuestra alma la supresión del Clero en nuestras prisiones así como de las angeli­ cales Hermanas de la Caridad y ios tiráni­ cos intentos de proscribir y expoliar a las beneméritas Ordenes religiosas, entre tan­ tos otros viles atropellos de que somos víc­ timas los católicos españoles, y dígasenos que se necesita aún para abusar de nuestra paciencia y resolvernos a proceder con la obligada energía. u'\Mi censural» — E l hecho ocurrió en el domicinio particular de nuestro Director en presencia de uno de los inspirados tri­ bunos de la Tradición nacional que mLís brillaron, por su elocuencia, cultura y va­ lentía, en las Cortes del funesto régimen alfoRsino, y de un batallador propagandis­ ta del Ideal en el antiguo Reino de Valen­ cia, en donde ha logrado destacar su nom­ bre con los robustos perfiles de su pluma esplendorosa, de su encendida palabra y de su acción fecunda, puestas incondicio­ nalmente al servició de su Causa y de su Región. Se despedí.in ya con las efusiones na­ turales entre amigos y correligionarios. V entonces uno de éstos, joven simpático y bondadoso de Manises, la siempre abnegada y la siempre leal, estrechó cariñosamente la mano de nuestro Director, y deslizó en ella un papel en minúsculos dobleces. — ¿ Y esto ?— le preguntó. — Es mi censura a E L CRUZADO E S­ PAÑOL. Yo, que sé la importancia de


\ Urnes, i4 de agosto de 1931^
A 1:N d i a r i o IZQXJIERDISTA

Kh CRUZADO EòPAlPOl
mos — en general— barbas porque no están ya de moda; y para rendir más acata­ miento a ésta, además de ir a la Iglesia, vamos al cinfj al foot-baU, a las carreras de galgos y a los tés de moda. Y procuramos el bien de la Patria a la sombra de un santo Ideal. L U IS D E PANDO Y ARM AND
ANTE TINA MARGARITA LEAL

]Hav qae pensar lo que se escribe!

¡Sí se imitase so baeo ejemplol

No estará de más recoger y comentar aquí, donde tanto se viene trabajando en pro de la reapari.ión de E l Correo Español, cier­ tas insidias de E l Liberal, divulgadas y contestadas por La Nación en los siguien­ tes término» : uEl Liberal copió este párrafo de no sa­ bemos qué publicación : Si no hoy periódicos, los edificios levan­ tados por la caridad cristiana pasarán a manos de los enemigos de Cristo, y las rentas con que se les dote servirán para mantener la vagancia y el vicio de emplea­ dos laicos de un Estado sin Dios.» »Y el diario izquierdista — agrej:a Ia Nación— lo comenta diciendo que los pe­ riódicos defensores de la Religión son po­ cos, y que se busca una nueva luerza para construir las barricadas de una guerra ci­ vil, «periódicos con directcres barbudos, traídos expresamente de la edad de piedra de la prehistoria.» ,,— N o ; seguramente no e> eso — repli­ ca La Nación— . De lo i,ue se trata es de que las clases conservadoras cumplan un deber que no han cumplido nunca : el de formar y sostener una Prensa que contra­ rreste las campañas disolventes que llevan a l país al desorden y al caos-»

R E LA CIO N D E D O N A TIV O S Pesetas. Suma anterior ................ 3,854,50 Don Luis de Pando y Armand, Madrid ......................................... *5,00 Don Miguel Vielba, Murcia ...... 25,00 Don Ignacio Tapia, Pamplona ••• 25,00 Don Fran.isco de P. Aniento, Barcelona ..................................... S .^ Don Toribio Pérez da Obanos, Beriain .......................................... 50.00 Don Benito del Castillo, Poza de la Sal ............................................. 60.00 Un Jaimista, Valencia .............. 5,00 Don Pascual Pellejero, Cortesi de. Navarra ................................. S.oo Don Antonio Arrizubieta, Lequeitio, ................................................. 15.«» Don José Lleal, Bañólas ............. 44.00 Don Salvador F ig i, Sayatón ......... s.oo Don Rigoberto Bron-.halo,Sayatón. 5,co Don José Calderón Robles, Don Pesetas. 150.00 Benito ............................................ Una Margarita de Andalucía ...... 500,00 Don Antonio Fenündez, San Se­ bastián ........................................ 5,00 Don Emilio Ajenjo, Almadén -•i.oo Don Gonzalo Diez, Tejedo ....... 15.00 Don Manuel Tejero, Ambel ...... 10,00 Don Domingo Montsirrat. Bar­ celona ............................................ 2,00 Don Joaquín Pallarás, Barcelona. r4,oo Don Modesto Sigüenza, Tordesilias ........................................ 2.00 Don Alejandro Sigüenza, Tordesiilas ............................................... i.oo Don Jesús Rodríguez, Tordesillas. 2,00 Don Agustín Sigüenza, Tordesillas ................................................. 3.00

En la presente relación de d nati/os e.i favor del periódico genuinamente ind.Lionalista, que todos los lea.es dese imo- eii Madrid, aparece Una Margarita de Anda, lucia con una aportación de quinientas pe­ setas. ¿Quién es tan generosa dama? L;&iVt\tamos no poder ho'arar con su nombre es­ clarecido nuestras columnas, según hubiera sido nuestro deseo como debido homenaje a su meritoria acción ; pero nos lo impide su laudable modestia, a tenor de la siguien­ te carta, escrita por una virtuosísima Re­ ligiosa : «Alabado sea Ntro. Señor Jesucristo. *** 29-VII-1931.

Señor Director de E L CRU ZAD O E S­ PAÑOL. Muy señor mío : Con esta misma fecha tengo la inmensa satisfacción de girarle entas pesetas en nombre de la Lv.len. tísima Sra. Doña •**, una Margarita Total.................... 2.827,50 leal y legítima. Lesde luego ella quiere qve no se haga póoli.-d limosna, aue «•"via para la L IST A D E SU SC R IP TO R E S reaparición de E l Correo Espahol y vo le — • — 371. Don Vicente Martín Portilla, Sa­ cionalista de San Andrés de Palomar, Bar­ suplico por mi cuenta nieguen a Nuestro ¿ A qué vienen, por lo tanto, esas in­ Señor que les alargue la vida a personas lamanca.— 372. Don Ricardo Martín Por­ celona.— 432. Círculo Tradicionaista de San sidias, señores de E l Liberal y de toda ' tan piadosas y que tanto bien hacen. esa Prensa que ha corrido en socorro tilla, Vega de Tirados.— 373. Don Julián Martín de Provensals, ídem.— 433- Oon Su afectísima en Cristo Francisco de P. Aniento, Barcelona.— 434de los vencedores, creyendo servir a la Re­ Librada, Calatayud.— 374. Don Emiliano Don Pedro Fontecha, ídem.— 435. Don Juan Roy, ídem.— 375. Don Miguel Abad, ídem. pública, pero, en realidad, causándola el Sor ***.» Valls, La Sagrerà, Barcelona.— 436. Don ’dem.— 377. mismo daño que originaron a la Monar­ 376. Don Fulgencio Matínez, i quía ? ¿ A qué ahora esos desplantes, esas Don Enrique Ostáriz, ídem.— 378. Don Juan José M. Tejado, ídem.— 437. Don Cipriano I He aquí dos almas de temple, que me­ R. Monte, Pamplona.— 438. Don Juan Víalusiones a barbas faraónicas y a la edad Antón, |íídem.— 379, Don Lorenzo Yagüe, recen toda nuestra admiración y toda nues­ dosola, de Orduña (Vizcaya),— 439. Don ídem.— 380. Don José María Martínez Gas­ de piedra de la prehistoria? tra gratitud : la Sierva de Dios que no Felipe Andrés, Soria. — 440. Don Au­ par, ídem.— 381. Don Gregorio Pérez, ídem. Por lo que i nosotros pudieran lafetiíse oculta su inmensa satisfacción de ser la _hip.iteai.s muy verosímil, porque el a.sun- 382. Don Francisco Fe, ídem.— 383. Don relio Hijes, í d ^ . — 441. Don Santiago Gó­ intenneídiaria en tan valiosa cooperación mez Santacruz, ídem.— 442. Don Felipe Angel Lasheras, ídem.— 384. Don José »0 de E l Correo Español marcha bien, y al éxito de la magna obra £~ la que los Bayo Sánchez, El Pobo.— 443. Don Eduar­ Francia Perales, ídem.— 385. Don Antonio ello ha de suscitar envidias— hemes de do Sánchez, Ababey.— 444. Don Marcial Ta­ tradicionalistas católicos por antonomasia, Pellicer. ídem.— 386. Don Felipe Vera, agregar a lo dicho por el^citado colega de consagramos nuestros fervores, y esa Mar. rín, Campos.— 445. Don Tomás Gómez ídem.— 387. Centro Obrero Tradicionalista, la noche, que Tradicionniismo no quiere garita leal y legitima, que así la favorece, Scoane, Parada de Sil.—446. Don Carmelo ídem.— 388. Don Atilano Santos, Valencia decir estancamiento, sino leg timo progreso, alejada su plausible intención de toda va­ Nicolau Ruiz, Zaragoza.— 447. Don José de Don Juan.— 389, Doña Carmen Madrid, lejos simpre de aquellos partidos - -ür.m.inidad humana, al punto de querer que no se dos conservador y liberal— que no res- Castella de Santisteban.— 390. Don Luis . Lleal. Bañólas.— 448. Don Antonio Arrizúhaga pública- esta limosna, en lo que no pode, bieta, Lequeitio.— 44g. Don Timoteo de Cantó, Alcoy.— 391. Don Rafael Cantó, pond’an con su modo de obrar a las aspi­ ídem.— 392. Don Hipólito Trejo, Cevico de Izaga, Orduña.— 450. Don G. Arsenio de mos complacería, ya que venimos obliga­ raciones del pueblo. En la Causa legitila Torre.— 393. Don Donato Araujo, Vito­ Izaga, Madrid.— 451. Don Ignacio de Iza­ dos, por ineludibe compromiso de honor, místa, como dijo Maura en San Sebastián ria.— 394. Don Eugenio Ruiz, Cáseda,— 395. ga, Portugalete.— 452, Don Jes María Fer­ a dar cuenta' puntual en estas columnas de para conocimiento de elementos de izquier­ los donativos recibidos I nández, Miravalles (Oviedo).— 453. Don Don Benito Prieto, Las Palmas.— 396. Don da. no se considera democrático ni camino Juan de Puig, Santisteban de Castelar.— legal el imponerse por la fuerza. Los sol­ Miguel Ulibarri, Alio.— 397. Don Inocen­ I Comentarios ? Limitémonos a pedir que 454, Don Joaquín Pallarés, Barcelona.— dados heroicos de nuestra Bandera lucha­ cio Antón, Madrid.— 398.— Don Vicente To­ el Cielo premie con bendiciones copiosas 455. Don Domingo Montserra, ídem.— 456rres Espejo, ídem.— 399. Don José Ramiro, ron contra la Monarquía usurpadora y su el rasgo ejemplar de estas dos mujeres ab­ Don Angel Elizalde, Santoña.— 457- Don ídem. — 400, Don Francisco Carrascón, fatal régimen polflico, cosas ambas de­ negadas y que tan hermosa conducta halle Carlos Albo, ídem.— 458. Don Patricio Mar­ rruidas y expul-sadas por la opinión nacio­ ídem,— 401. Don Cruz Arregui, Vitaría.— imitadores desprendidos en los elementos tín Unamuno, ídem.— 459. Don Manuel 402. Don Felipe Recondo, Burgos.— 403 n a l; pero esta Comunión política — que sanos del país. Puente, ídem.— 460. Don Jesús Moreno, Don J. M. S., Valdepeñas.—404. Don Sal­ ama al obrero español, porque sostiene que 1 Ah I Si los ricos de la España católica Don Miguel Fernández, ídem.461.ídem,— vador Sarralde, Estavillo.— 405. Don Jesús no cj el fueblo -para el Rey sino el Rey y tradicionalista abriesen un poco la bolsa, 462. Don Anselmo Ortiz, ídem.— 463. Don Aguirre, Zaragoza.— 406. Don Ramón Ca­ para el pueblo— viene actuando a la luz que, no remediándolo milagrosamente José María Herrería, ídem.— 464. Don ncura, Ferreira de Río de Oro.— 407.— Don del día conforme a las inspiraciones del Dios, servirli de presa al comunismo y de Francisco Montero Rodríguez. ídem.—465. Agustín Almen, Cmpigl.— 408. Don Antonio úiiico que, entre nosotros, puede y sabe dar­ tardío remordimiento a sus actuales poseeDon Manuel de la Fragua, ídem.— 466. las : Don Jaime de Borbón. Recuérdese que iBonilla, ’Pacuellos de Jilocaj— 409. Doña res I ¿ Ocurriría lo que está ocurriendo ? Don Alejandro Martín Aguirre.— 467. Don Este — reservándose, naturalmente, para los C. P., Calatayud.— 410. Don Carlos Rodrí­ ¿ Sería victima del sectarismo nuestra ado­ Agustín Manso Martínez, ídem.— 468. Don guez, Ubeda.— 411. Eleuterio Cubero, Zar­ crítiros momentos nationales— declaró en rable Religión ? ¿ Se verían tan compro­ Enrique Mateu, Alcántara de Fúcar.— 469zuela del Pinar.— 4:2.Don Vicente Zúñiga, •su patriótico Manific-ito de abril que «si metidos los más sagrados intereses de la Don Joaquín Notivo, Esplallargas.— 470. la voluntad nacional, libremente expresa­ Burlada. — 413. Don Miguel Satóstegui, Patria ? Don José Vives Pola, Morella.— 471. Don da, se pronunciara en favor de la Repú­ Errazquin.— 414. Don Tadeo Huelmo, Abla. I Mediten 1 ¡O bren!... ¡ | Mediten bien ! I Vicente Monzonis, Burrlana.— 472. Don Ni­ ña.— 415. Don A. Bosque Rivas, Zara­ blica, pediría a lo.s monárquicos que cola1 1 Obren sin demora ! 1... colás Olalla, Covaleda.— 473. Don Isaác goza,— 416, Don Manuel Gallego, Monforboraran a la obra inmensa que e s ' cons­ te.— 417. Don Damián Más F>ábrega, San­ Martínez. Duruelo.—474. Don José Elio, truir la federación de la nueva España», G U IL L E N D E V IN A T E A ídem.— 475. Don Benjamín García, Covnlecontra toda amenaza de separatismo más o ta Catalina,— 4:8-19. Don Clemente Cas. da.— 476. Don Enrique Pérez Sinués, Za­ tejón y hermano, Carenas.— 420. Don Pas­ menos encubierto. Nuestra Causa, final­ ragoza.— 477. Don Doroteo Milagro, Momente, estima que las batallas políticas se cual Pellerero, Cortes de Navarra.— 421. Don yuala,— 478. Don Francisco Izquierdo iloPedro Pellejero, Romanos.— 422-23. Don ganan como las de las guerras : aquéllas, mediante preliminares e intensos bombar­ Tomás Uruñuela, dos, Madrid.— 424. Don lins. Plenas.— 479. Don José Bordoaaila, Moyuela.— 480. Don Alberto Perlado, So­ gan en cuenta los aludidos que procede­ deos; éstas, con papeles, ¡muchos papeles 1 Bruno Ramos, idem.— 425. Don Valentín mos siguiendo el turno en que hemos re­ ria.— 482. Don Clemente López Cid, Miguel Aramayona, Logroño.— 426. Don Benito de En otros términos : m ovili’ ando los talle­ Esteban.— 481. Don Santiago Muru, 01 a- cibido su generosa aportación a la empre­ Perea. ídem.— 427. Don Tiburcío Ros, res de imprenta y empleando, en cosa resa. Y dispénsenos sí no les contestamos zagutia.— 483. Don Gabriel Lázaro, Daroídem.— 428. Don José Sobrón, ídem.— 429. muneradora por añadidura, parte del so­ directamente, pues tal labor, aparte de ca.— 484. Don Pascual Serrano, ídem. Círculo Jaimista, ídem.— 430. Don Esteban brante de rentas de los capitalistas. que nos supondría el empleo de tiempo del Ugarte, Berantevilla.— 431. Círculo Tradìque apenas disponemos, implicaría gastos Para terminar. Eso de los directores bar­ de correo en perjuicio de la suma que se A TOD OS LOS L E A L E S budos pí'só a la historia o -- a la edad de va reuniendo para el logro de nuestros copiedra, si así lo quiere E l Liberal. Los Son muchos los que se extrañan de que bres, ya en ccicepto de .don.iites, ya a ti­ muns anhelos. que en pleno siglo X X militamos en las no han visto publicados 'odavía sus nomtuío de suscriptores del futuro diano. TenY dicho esto, sigamos adelante: que la filas tradicionalistas o jaimistas no usavictoria es de los que saben luchar sin va­ cilaciones y sin pesimismos. Contribuyamos En vano construiréis iglesias, predicaréis misiones y edificaréis e«cuelas. todos, cada uno dentro de su esfera de ac­ (i) Compuesto y ajustado este artículo, T o la s vuestn s buenas obras, tolos vuestros esfuerzos serán destruidos, si uo ción, al éxito de la empresa que se ha in­ nos hemos visto obligados a retirarle de iciado en defensa de nuestra Fe, por la nuestros últimos números para dar paso sabéis manejar al mismo tiempo el arma ofenslvay defensiva de la Prensa cató* salvación de nuestra Patria, obedeciendo a la información relacionada con los gran­ lica, leal y sincera. P IO X las instrucciones . de 'nuestro - amadísimo diosos actos en honor de nuestro augusto Caudillo. Caudillo.— N . de la D.


^— AÚO ili.

SL U U tZAÜO ESFAÌ^UL,

Viernes, 14 de agosto de 1931.-

En el Tiümero 182 de Ahora, corres­ Balallón de Zuavos, entrando, junto» ReivÍDdicaciones histórics s pondiente al 16 de julio ùltimo, hay con él.'los Infantes, su Estado M ayor una pàgina gràfica, junto con un in­ ' V la música de dicho Batallón, to­ sidioso artículo de don Julián López cando la Marcha Real. Los Príncipes ‘Vlvarez, dedicada a la entrada del quedaron aposentados en el Palacio E iército Reai del Centro en Cuenca, Episcopal. Los prisioneros oonsistiecon el siguiente y mentiroso título: ro.T. con el Brigadier-Gobernador de la Ayer se cumplieron cincuenta y siete plaza, don José de ila Iglesia, en 4 je­ aiios que los carlistas «entraron a safes, 25 oficiales, 560 soldados del ba­ CO' en Cuenca». tallón de reserva de Toledo, dos es­ (R e la to v e r a z d e un te s tig o ) No paso a refutarlo, porque son cuadrones de Caballería, uno de Lan­ tantas las patrañas que se insertan, trazgo con sus disparos, ai enemigo ceros de España y otro de carabineAl oír tan enérgica contestación, el ique se necesitaría un espacio del 1 Brigadier-Gobernador de la del. Instituto. 15rigadier Villalain, el Coronel Mo- 1‘on, con 0 que no puedo disponer, A las seis de la mañana, el arrabal unos 100 carabineros, 8R guardias Ci­ o' t, el Teniente Coronel José AgraEl autor defiende a los criminales de-la-Carretería y la Plaza de Toros i-iunt —Rector de Flix— , el Coman- viles de a pie y toda la milicia repu­ do oficio y gente maleante de aquella ya estaban en poder de los carlistas. blicana, formando im total de 2.000 cante señor Bou y don Miguel Loza­ época, que el Gobierno equipó en Entonces Don Alfonso mandó una co­ no, acordaron que por la noche se — tios mil-T- prisioneros. El botín de cuerpos francos, denominados vul­ municación al Gobernador de la pla­ eñ ctuaría e l . asalto con el decidido guerra que se recogió fiié niimerosísigarmente cipayos, nombre odiado por za intimándole la rendición, fcontes- pi-opósito de secundar la valerosa de­ iru\. consistiendo en fOO caballos, 4 todos los buenos españoles y especial­ tándole éste, en la siguiente forma: piezas de artillería de batalla, 700 !uterminación de S. .4. B.. el Príncipe mente por los carlistas, para quien^ Qtte, como soldado, estaba decidido a iiCaiite Don Alfonso de Borbón y Aus.siles Remington y unes 1.400 sistema era muy difícil ^ cuartel después resistir hasta quemAr el últim o car­ ti'ia-Este, General en. Jefe del Ejérci­ Minié, con una infinidad de proyecti­ de heroica lucha. tucho. les de todos las clases de armas de la to Real del Centro No sucedía esto cuando se trataba plaza. Posesionados los Batallones de Va­ Mientras se siipulaha un ataque al del Ejército, porque le constituían al lencia del barrio de la Carretería, de Las bajas fueron muchas por am­ puente de la Trinidad, el intrépido fin soldados de nuestra querida na­ Ifi Plaza de Toros y del cuartel de i ' niente Coronel Agramunt, con unos bas partes. Del Batallón de Zuavo» ción. por cuyo honor se lanzó al cam­ Carabineros, casi tocias las fuerzas murió el abanderado, un oficial, y he-' cuantos Zapadores y dos Compañías po el Tradicionalismo; honor que es­ carlistas estaban de reserva, ocupan­ de Zuavos, 3.“ y 8 .*, confiadas al Capi­ rido el Oficial señor Pellicer (1). taba muy comprometido, sobre todo A la.s cinco de la tarde se alojaron do las posiciones abandonadas por el tàri don Jubo d'-' Godoy, Teniente don curante la primera República, en enemigo. ncr los casas de la ciudad todas las Joaquín Sastre y Alférez señor Pelliq u ' se declararon independientes al­ fuerzas carlislás. gunas ciudades y se enseñorearon de ........................................................................................................... . Día ifí de ju lio. — Jueves.— P or la tí das partes el desorden, el motin y s mañana corrió la noticia de que en Ic-s sucesos maquiavélicos producidos I 1 una casa se había asesinado a dosEstampas de la epopeya | p(ir unos cuantos monterülas que pre­ s Carlistas mientras estaban durmientendían imponerse a viva fuerza con­ s do. Entonces Don Alfonso dió la ortra toda autoridad. i den para qtie se hiciera un registro Y previas estas indicaciones, tras1 general por todas las casas de la ciucri' iré palabra por palabra lo que sos dad. dando por resultado el encuehhse la acción de Cuenca nos refiere el 1 . tro de 52 militares, fusiles, cananas y Capitán Batallón de Zuavos don i muchísimos' efectn.s de guerra, que f.nis Bové y Comhelles, en su Diario i estaban escondidos en las casas, d t Campaña (<). Así deducirá el ecuá­ i A las ocho de la mañana salió el jenime lector la ignorancia o la mala i fi’ señor Harón de Benicasim con dos fe de los que de<lican su pluma a la i Batailones del Maestrazgo, llevando, difusión de la impostura y de la vii ?e los prisioneros de guerra, tomando l«,7.a. E el camino de Cañete, v en el día 18 del i mismo mes. en Salvacañeto, fueron •..l O o I sorprendidos por la brigada de Ló\o'0 o: (ojif'o) "Día ÍS.— Domingo.— A lastres de = pez Pinto, rescatando los prisioneros :"(oy\ i**:Ví**; la mañana salimos de Cañete, llegan­ I enemigos y capturando a varios cardo a las diez y media a Cierva, donde ñ listas. y / hicimos alto para descansar, hasta I Por la tarde, tuvo conocimiento ins cuatro de la tarde. Durante este I Don Alfonso de que en el mismo Paintervalo de tiempo, llegaron los Ba­ 1 lacio Episcopal, su propio alojamientallones valencianos man'todos por el 1 to había también escondidos algunos General Santés, y los de Aragón, por 1 militares: se dió orden do registrarlo el General Palacios, formando un to­ i tf do. encontrando en un desván a ocho tal de ocho mil infantes, m;ls qui­ I soldados, un oficial y el comandante nientos caballos y tres cañones de i señor Maldonado, quedando inmediamontaña. A las cuatro de la tarde sa­ I lamente hechos prisioneros, limos tod.as las fuerzas de La Cierva s Don Alfonso ha dado hoy una or. en dirección a la fortificada ciudad de s den general, que copiada íntegramenCuenca, Cuando hacía más de cuatro i te dice lo siguiente: horas que andábamos, se puso a llo­ I S S. A A . lo s In fa n te s D on A lfo n s o de B o rb ó n y D oñ a M a r ía de 1 ver torrencialmentc. .Aquello era un ORDEN GRNER.AL I las N ie v e s d e B ra g a n z a , a l fre n te de sus trop as, entrando | verdadero tomporal de agua, rayos y v ic to rio s a m e n te en la ciu dad de Cuenca 1 truenos: el viento huracanado nos I Al Ejército del Centro, el i 6 de ju­ •echaba la lluvia a la cara, dificultanlio de 1874. en Cuenea. di muchísimo nuestra marcha por %iiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiii[iriiiiiiiMiiiiiiiiiiimimiiiiimiiiiiMmii[iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifi[]MiiiiiiiiiriiiiiiiimiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiii''Í Voluntarios: Desnués de tres días y entre la oscuridad de los frondosos tres noches de combate, habéis con­ Al avanzar los caulistas se encon­ ter, que fué herido, y el primer Balosques y malezas, hasta que, por seguido asaltar y dominar por com­ traron con el inexpugnable puente de tiihón del Maestrazgo, conseguían la fin, cesó la lluvia, dejándonos en es­ la Trinidad, en el cual, por debajo, apertura do una brecha y se apodera­ pleto una de las capitaHes de provin­ tado muy lastimoso de tanta agua que cia mejor fortificadas de España. Su pasa el río Huécar des:.'mbocando allí ban (le las primL'ras casas del segimnos cayó encima; andando, andando mismo con el Júcar, jju e estaba de­ du recinto. En esta maniobra, no pa­ guarnición numerosa v bien armadá como pudimos, llegamos casi al tér­ fendido por la mitad con una verja de na on ni un momento los cañonazos se ha batido con denuedo: pero vosmino de la serranía de Cuenca, a las hierro y al extremo del puente con de uno y otro bando, haciendo aJ otros la habéis demostrado que- no doce de la noche. Pararon todas las liay obstáculo para l(5s que defienden una formidable puerta aspillerada, mismo tiempo,descargas de fusilería. fuerzas, distribuyéndose algunas pa­ a su Dios, a su Patria y a su Rey. también de hierro. Iciqiiello era un 'trueno continuado. ra eft asalto y, en efecto, se dió orden Una .vez más el laurel (ie la VICTO­ Una pieza de artillería ocupalia el Cuando estuvo abierta la brecha fue­ al Brigadier don Angel Villalain, que cerro de la Virgen de. la Cabeza y ron pasando las fuerzas carlistas al R IA ha ceñido vuestras frentes. Yo, cen el Batallón de Cuenca y cuatro Son Cristóbal, operando las dos res­ segundo recinto, entrando por las ca­ en nombre de mi augusto Hermano Compañías de Cazadores de la Leal­ tantes por la carretera y puente de la li»': de la ciudad, habiendo el enemi­ y de la España catolka, os doy las tad y una pieza de montaña se pose­ Trinidad. go construido algunas barricadas en gracias y solo ambiciono sigáis co­ sionasen del Arrabal y atacasen la me hasta hoy, y pronto, muy pron­ En la Carretería se .recogieron cien ellas. parte del castillo conocido por de la ta habréis recorrido id camino que la arrobas de tabaco y una gran canti­ El General Jefe de Estado Mayor Ínf,iásici6n y el Coronel don Manuel Providencia divina nos tiene señala­ dad de papel sellado del Estado. Des­ mtorino, don Cayetano Preixa, bajdí a! Monet con sus Batallones atacase por ' pués de cuarenta y ocho horas de un arrabal, acompañado de su .Ayudan­ do. ¡Viva la Religión! ¡Viva España! la Plaza de Toros y puerta de Ventivigoroso ataque, que no daba otro re­ te de Campo e inspeccionó detenida­ ¡Viva Carlos V II! Pa, y el Teniente Coronel señor Grosultado que sensibles pérdidas a nnesmente la marcha de las operaciones, Jlo con el sexto Batallón del MaesEl Infante General en Jefe, trps valientes voluntarios decidieron, pr>niéndolo en conocimiento de S. A. .Alfonso de Barbón y .Auslria-Esle. ai finalizar el día 14, enviar un comiR.. quien lo había ordenado. íi) Lo d«j<S manuscrito este pundono­ si'>naclo a S. A. R. ron el objeto de La ciudad so rindió por completo roso militar. Su viuda, deña Dolores Es­ Día i7.— Viernes .— P or la mañana, manifestarle la imposibilidad que ii las dos de la tarde del miércKjles día pinal, me lo prceenti'i hace ya ;iños y yo sa­ salieron las fuerzas de Segarra, lle­ ofrecía la toma de la segunda líneat5 de julio, ondeando el P.ABELLON qué una copia fiel, del mismo, y le tradu­ l a respuesta del Infante fué sublime, P E A I j en la ciudad de Cuenca, una vándose los cuatro cañones de bata­ je del catalín. tlertrizando el corazón de los volun­ d» las capitales dcj Castilla la Nueva lla. varios carros de municiones y ar­ Guárdele como oro en paño, ya que se mamento y varios efectos de guerra tarios, con estas palabras: Cuando ye más importantes. trata de un testimon'o fidedigno que disi­ que se encontraron en la Plaza de no quede un soldado para dar el asal­ El Comandante de Infantería eepa las sombra de la calumnia sobre intere­ to, entonces iré yo a buscar la muer­ ñ ir Arias hizo prisionero all señor Bri­ Cuenca. santes sucesos de la pasada contienda ci­ Din Ift.—itábado.— Por la mañana te al pie de las murallas. .Antes de gadier Gobernador de la plaza, señor vil. Tanto es así. nue muchas veces me veinticuatro horas Cuenca habrá rai­ (to la Iglesia, desarmándole y presen­ he servido de él para desvanecer insidias co­ (i) E! cronista era Oficial del Batallón do en poder de Carlos V II o el Ejér­ tándole delante de SS. A.A. RR. tos mo las que recoge ese flamante paladín de de Zuavos. Por olio, se concreta a los cito Real del Centro habrá sucumbi­ Infantes. los ci-payas al que Dios ilumine. do con heroísmo. Después tocaron llamada para el nombres d« su cuerpo de ejército.

L a tom a de C uenca por el E jército R eal del C entro


\3etnes, 14 de agosto de 1931(3

ßL

CdUZADO ESPAHOL lió mi ánimo, sin embargo, conseguiipor la fuerza ¡o que pueda lograr por la voQuptad de los pueblos, y como deseo evitar a éstos las terrilDles esce­ na': de la guerra, que siempre llevan el luto y la desolación a las familias, invito para que dejen las armas y ni; intenten resistir a las fuerzas Rea­ les. En este concepto, vengo en dis’ pener lo siguiente: • .Artículo 1 -* Los piiebl-)S íuil'-i-cac'os que entreguen las armas d^l go-

Pág. 5.—Año III. biorno de la república y remmeianùq a resistirse, dejen libre entrada a nuestras fuerzas, serán tratados con lias mismas consideraciones que los anheridos a la Causa de la Legitim i­ dad. Art. 2." Todo voluntario de la re­ pública que deje ele serlo y salga de los pueblos fortificados por el enemi­ go. tendrá libertad para residir dondi le convenga, sin ser por nadie mo­ lestado. Art. S.’’ Todo el que se presente con su armamento a las autoridades 'Reales recibirá la cantidad de tres duros y un seguro para residir don­ de le parezca meor. Cuartel General de Chelva, 28 de jiíio de 1874, E l Infante General n i Jefe. Alfonso de. Barbón y .Avslria-Este.'o

sal)e?on todas las fuerzas de la capi­ motivo de la entrada a Cuenca, que tal castellana — Cuenca— tomando la dice lo siguiente: carretera que va a Madrid; después, «Catalanes, Aragoneses y Valencia­ variaron de camino, y a las doce y nos. media llegaron al pueblo d e Cañada Acabáis de ver, con mi entrada en dcl Hoyo, donde descansaron una hoCuenca, que no hay .m^'rullas ni cura y media. Con nosotros venían co­ noj'es bastantes para detener el arromo prisioneros el señor de la Iglesia, ’ ü de los voluntarios del Ejército Real, su Ayudante, un Teniente Coronel y y podéis haberos convencido de que el Comandante señor Maldonado. Se­ de la misma manera iré apoderándo­ guimos otra-vez la marcha, y después me, uno tras otrot de los pueblos íor-' d'. andar hora y media, nos mandatiheados que intenten oponerme. No lun descansar al raso, durmiendo acampados en el mismo camino. Día i9. — DoTñingo.—A las cuatro de la mañana nos levantamos y puestos ctra vez en marcha, llegamos a las siete de la mañana a Cañete, donde d cf cansamos unas cuatro horas. Des­ pués oímos la santa Misa en la Plaza En la relación de un vulgar suceso, Mayor del pueblo de Cañete. A las el hurto en la Catedral del bolso a cnce, salimos, pasamos por Guarina, Aicalá de la Vega, Cobillo y fuimos a una señora, comete la Hoja Oficial del Lunes, 10 de agosto, tres o cuatro pasar la noche a Santo Domingo. docenas de indelicadezas y tonterías. Pone en evidencia a la Policía, afir­ mando que conoce a los descuideros Día 26.--D om in g o.— FA Brigadier don .losé de la Iglesia y los restantes que trabajan en la Catedral, hasta el punto de poder recuperar lo hurtado; prisioneros salieron de la Chelva, pcic complaciéndose, por.lo visto, en oonde pasaron la festividad de San Jaime, que celebraron con toda so- no vigilar para evitar las operacio­ l-minidad y suerte de agasajos por nes. Cuenta al público que el bolso lle­ las músicas de los Batallones carlistas hasta muy entrada la noche, para ir gaba papeletas del Monto de Piedad y a Cantavieja, hasta que se pudiera u;n barra de carmín, sin duda para pi ner en vergüenza a la señora inte­ hacer el canje. Día 28.— MaTtes.--F¿ Infante Don resada. cuyo nombre cita, ya que, ha­ biéndose recuperado el bolso, no haAlfonso ha dado una alocución con

bia por qué publicar I9 que tenia dortro. Y entiende que es cara una Misa, pei'que, cuando se está oyendo, le hur­ tan al devoto... ¿Qué sabe la ineplaUo]a de eso? Si precisamente por la devoción se.>-á por lo que se ha recuperado el bolso hurtado. ■: La sagrada Misa sólo es cara piara el Salvador, que renueva su holocaus­ to en ella. Lo caro es la República, que entre f ’.etas de diputados, presupuestos de fortes, asignación de Presidentes de República centra! y de barrio y Hojas Ofinales ineptas, tiene una lista civil doble que don Alfonso.

¿Comentarios? ¿Para qué?... Que li.í ha<ga el lector a su gusto y si es de Cuenca que lea con detención lo transci'to por mi paisano el Capitán d e lEjército Real del. Centro don Luis Ro­ bé y Combelles. Si Id hace con espíritu sereno e im: parcial se convencerá de las patrañas que acoge el parodista don .lulián Ló­ pez y .Alvarez en el mentado diario oportunista y gráfico de Madrid. HEBER Barcelona, agosto de 1931.

Apenas con sus fulgores el alba las cimas dora, y -d^ la noche de.'pide ' las melancólicas sombras, y las estrellas se ocultan de su resplandor celosas, cuan-do celestes legiones sus moradas abandonan, y a la tierra del mortal sé incaminan sin demora... Llevan en medio a Jesús, cual triunfador que coronan, vestido de rica grana y con mil pieras preciosas. Y como enreda la vid sus sarmientos y sus hojas en el tronco de encina, o cual pétale en la rosa, así en el pe.ho dèi Hijo la Virgen pura reposa. Como los ciervos sedientos corren a las claras ondas, así Jesús y su Madre, y las angélicas tropas se dirigen al sepulcro, que, escondido entre magnolias, está en lo oculto del valle, do mece su erguida copa robusto y verde ciprés, que casi a las nubes toca. Todos ierran el sepulcro; con reverencia se postran ; y Gabriel, que de María el Cuerpo santo custodia, quita la piedra pesada y en el borde la coloca. Los alados cortesanos al monumento se asoman, y contemplan aquel Cuerpo, aun más fresco que las rosas, en cuyo tierno capullo perlas vertiera la aurora. E l mismo color que viva en sus mejillas se nota; la misma grada en sus ojos ; igual dulzura en su boca ; igual tersura en su frente ; igual belleza en sus forma.s. Y cual Febo al despertar en la estación abundosa de ,los nardos y claveles, de jazmines y de violas, enviste nube liviana y la pa.sa tan graciosa, tan dorada y refulgente que en otro sol la transforma, asf el alma de María, más que el sol e.splendorosa al vestir su santo Cuerpo le da sus dotes de gloria, y en la alas de la brisa, más gentil que la paloma.

glimilllillllllllilllll

l ir a

MISTICA

i

L a A scensión de M aría a los Cielos
emprende su raud.-i vuelo por la región vaporosa. Los Angeles la saludan como a su Reina y Señora, Y cual pastor que criodo allá en la selvas remotas y acostumbra a deleitarse en las aguas bulliciosas de un apacible arroyuelo do conoció a su pastora; cuando llega por acaso, desde el alto de una roca a divisar de los mares las bravas e hirvientes olas y aquel inmenso cristal que e! firmamento coloca abre del todo su vista y al -contemplarlo se asombra, así el escuadrón eterno, ai ver salir de la losa aquel Sagrario bendito, que fué de su Dios custodia, más refulgente que el sol, irtás que el alba encant;idora, todos quedan extasiados y por Reina la pregonan. Apolo ya mientras tanto fustigando su carroza, asomaba su cabeza • por las azuladas ondas, y viendo alzarse a ¡a Virgen fon tu! majestad y pompa.

A diestro

P A C A Z O S
por PñC-KUM

Y I siniestro S

corre a ponerse .a sus plantas para servirla de alfombra. Los alados cortesanos sus alabanzas entonan y con sus arpas acordes el Magníficat salmodian... ¡ Bendice, oh Virgen, al Señor del Cielo y ensalta su grandeta 1 E l que es tu salud, te ciñó en el '■ uelo de grande fortalega. Miró a su e.iciava con piadosos ojos y la colmó de dones. Por eso felis te dirán de hinojos los pueblos y naciones. E l Dios potente^ cuyo santo nombre repiten las edades, te llenó de bienes y contigo ql homnre que adora sus bondades, haciendo alarde de virtud potente abate al jactancioso y el flan deshace que en turbada mente se. forma el orgulloso. Reyes derriba de su altivo asiento, y el humilde le hereda ; harta d.e bienes al que halla him'er\cnio y pobre el neo queda. Recibió en su seno a su 'pueblo amado, y le miró clemente. Y el pacto con los pa^<s afiebrado durará eternamente. Así los aires r. sucn.m con armoniosos acentos, y mientras tamo María, más brillante que el lucero, que envía sus resplandores apenas sonroj.-i el cielo el sol, cuando -^ e dirige a su ocaso soñoliento, rasga las ligeras nubes y en su.s alas va subiendo. Las estrellas a su paso loores le cantan y luego, form.indo hermosa ('iiidema, en sus .sienes se pusieron. Mas. ¡a y !, que ya a los umbrale» llega del Alcázar regio y una blanca nubecilla, más sutil que leve incienso, se eleva desde su.s plantas y la envuelve por completo. ¡ Y la Virgen desparece para siempre de este suelo ! Entones brilla el espacio con esplendores más llenos ; y en el sagrado sepulcro do recostara sus miembros aquell.T Virgen sin mancha triunfadora del Averno, sin que las sembrara nadie hermosas flores nacieron. P. TO R R E S ESPEJO Madrid, agosto de 1931. ■

El Debate, ahidiendo a los ininte­ rrumpidos ataques que viene sufrien­ do la Iglesia, se prcgicnta: «¿Hasta cuándo ha de ditrar esta verguenzcC» ¿Hasta cuándo? Hasta que los más obligados a impedirlo, dejen de predi­ camos todas esas garambainas de aca­ tamiento. respeto y apoyo para los principales culpables de ella.
• • •

«'N i atropellos, ni despojos en la re­ form a agraria«, ha dicho el PresidenteMucho celebraremos que .AlcaláZamora resulte en esta ocasión m ejor profeta que. cuando anunciaba el res­ peto que a la Religión y sus ministros guardaría la segunda República.
• »

centenario de G villén de Castro, y (’firma, después de manifestar su de­ seo de que este acontecimiento se ce­ le! re con la pompa condigna, que no para ello el más oportuno mamenl ‘ soHeitado por otras incitaciones. ¿Que no es oportuno este momento Republicano para celebrar una fiesta de cultura? ¿Pues no se nos ha dicho que esta palabra figura entre las priuuras del programa repmblicano? ¡Se va cumpliendo el tal programa! ¡.Adelante!

La derecha liberal republicana ha tomado el nombre de partido progres.sla, colocándose de un salto en ple­ no 1850. Progreso se llama esa figura. Vn cronista de La Voz comenta el

Lerroux ha dicho que nos va a dar ur. ejército nuevo, un profesorado nuevo, una Iglesia nuera y qué sé yo cuántas cosas nuevas más. Eso está muy bien; pero la renova­ ción, a! igual que la caridad, ha de empezar por uno mismo'. 7‘ el flamante Ministro de Estado debía darnos, entre tantas cosas nue­ ras, un sefior Lerroux también nue,vo. ¿Hace?

Lerroux — que segtiti afirma, aunque las afariencias digan lo contrario, no siente afetencias de mando— -pronunció un discurso en Soria, y entre muchas cosas, aseguró que «la República quiere borrar las injusticias socia­ les sin dejar sedimentos de venganea, acabando con la indisciplina y el desorden.» y entonces, i por qué no Jo hace ? Porque todo oso domina en España desde que Es­ paña padece ese régimen ?


f“. -A ,io 1 1 1
imiiiiiiii'iiiimiiiiiiiiim ¿ Quién no lo sabe ya Ortega y Gasset, el filósofo, calificó al orondo ti­ tular de Hacienda de bifedo que se entrega a v.ex'pansiones de extremida­ des a la manera de los ungulados.n y el bípedo socialista nos demostró que se merecía el piropo al respon­ der con una eos, melafóricam'nte /ra­ biando, a un dignísimo representante de la minoría vasco-navarra. iiiiiiiiiiiiiniiiiiMiimiiimiiiiiiiiiiüiminiiiimiiiiimmiiiiiiitimi

EL CRUZADO ESPAÑOL
— Siguiendo las instrucciones de las Auto­ ridades de la provincia de Guipúzcoa, se celebró una importante reunión en el Circu­ lo de Oñate con objeio de nombr.ir Jun'a local. Esta quedó constituüda por los señores don José Astigarraga, don Teófilo Aguirrezabal, don Bernabé Mugarza, dan Junn C. de Gomendio y don Miguel Lazcarin Telegrama de protesta.— Le ha dirigido la Juventud de Valencia, al ministro de Instrucción pública. Traduciéndole al castellano, 'lice así ; «Ministro Instrucción.— Juventud VgitimLsta protesta palabras pronunciadas vue­ cencia sobre decreto bilingüismo Valencia, ¡estimando nosotros existen Instibuci-nifs capacitadas para implantarlo, como EalPenat, Centre Cultura, Societat Castello. nen{a Cultura y muchos centros políti­ cos.— Francisco Momblanch, Presidente. Próximas inauguraciones.— Los leaies de Jijona, respondiendo a las criticas circuns­ tancias de la nación, se proponen abrir un centro social, para lo que disponen ya de valiosos elementos. — Los jaimistas de Orduña, la única ciu­ dad del Señorío de Vizcaya, están muy cntusiaj,mados, dispuestos a emprender una propaganda activa en pro del saaio Ideal. A tal eTecto, abrifl.in un Círculo, que se.i centro de sus campañas por los pueblos hmítrofes. Tienen ya un local adecuado,

Viernes, i4 de agosto de 1931.
iiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiitiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiliu España va hacia la ruina económica, hacia el caos social, hacíP la más ig­ nominiosa de las muertes. i y para evitarlo se destierra a Obis. pos, se ultraja La fe de nuestros ma­ yores y se intenta expulsar a las Or­ denes religiosas ! Pero, ¿ no seria más lógico arro ar por la borda a ios que hacen naufra­ gar, cen sus inepcias, la nave del Estado ? imuiimimiiiiiNimiimiiiiiiuimiiimMtiiiiiiiiimrimiiiiiiiiiiiir

|Cuentan con Húmenosos inscriptos y han

Más de 20.000 firmas.— ¡ Satisíecha pue­ de e<tar la vali.-^nte Juventud Jaimista oe Valencia!... Impulsada por sus conviccio­ nes religiosas y sus patrióticos sentimien­ tos. redactó una viril protesta contra las disposiciones sectarias del Gobierno y se consagró a reunir firmas que la autoriza­ sen. Muchos obstáculos halló al paso ae su generosa acción, promovidos unas ve­ ces por Ui arbitrariedad inconcebible de ciertas autoridades seudodemocráti as y suscitadas otras veces por la cobarda pu­ nible de católicos de pasta flora; mas... [venció al finí Y una Comisión — integrada por nues­ tros queridos amigos don Francisco de P. Momblanch, Presidente de aquella ba­ talladora Juventud, y el doctor don Miguel Suria, abnegado Jefe del distrito de To­ rrente— vino a Madrid y acompañada de un ilustre valenciano honorífico, el cx 5 iputado a Cortes don Rafael Díaz-Aguado Salaberry. visitó al señor Alcalá-Zamora, exponiendo ante el jefe del Gobierno el sentir de la inmensa mayoría del anti­ guo Reino de Va'enria. que no puede atro­ pellar ningün régimen de auténtica demo­ cracia, Esperonsas halagüeñas.— Lo son las que nos comunica nuestro entusiasta correligio­ nario don Felipe Recondo, el cual en su reciente viaje de Burgos, donde reside, a su nativa región de Guipúzcoa, ha obser­ vado que e n , ésta la Causa de la Tradi­ ción vive con lisonjera pujanza. Según sUS impresiones, hay una acentua­ da corriente de atracción hacia nosotros de todos los elementos sanos del país, espe ialmente de los integristas. Asi, el pre­ sidente de su Círculo en Azcoitia se ofre­ ce a tratar de esta importante cuestión con los jiívenes l^cgitimístas en una reunión próxima; así, el señor Alberdi, que .se nos ha revelado como un elo'uenísimo orador, manifestó en su discurso pronunciado <n nue.stro C'rculo de Tolosa que está dis­ puesto a luchar por su Fe y por su Patria ha o las banderas del Rey legítimo. Fruto de este movimiento, que se va ge­ neralizando por toda la Provincia, será li fusión íntim.T de todos los que sienten y piensan de la misma manera; fusión que tendrá, como digno coronamiento, la cele­ bración de un grandioso mitin de afirma­ ción católi'omonárquica nacional. i Aurrerá !... } uEl Combate» ?— Según noticias que lle­ gan a nuestra Redac'ión, los jaimistas de Alcoy se proponen la re:ipariíión de este semanario, que tantas y tan brillantes cam­ pañas libró en defensa de la santa Bande­ ra de la Tradición nacional. Nuevas Juntas.— La Directiva de la Ju­ ventud tradicionaiista de Barcelona, en uso de sus facultades reglamentarias e ínterin no acuerde la genral la de'initiva .•j^slitución de la niisma, acordó, por unan>m'id.id, llenar las va'antes, que produjeron dimi­ siones recientes y distribuir los cargos de «sta forma : Presidente, don Juan Solet Janer; Vicepersidente primero, don José M. Junyent; Vicepresidente segundo, d.n Ramón G ener; Secretario, d n José M. Te­ jedor; Vicese retario, don Carlos Trías Bertrán; Tesorero, don Francisco Domin­ g o ; Contador, don Juan Pallarás; Voca­ les. don José Buhigas, don F . Olivares, don Ramón Gassió, don Esteban Masifrrn, don César Raja y don T . T allada; Biblio­ tecario, don Ramiro O llé; Abanderado, don Félix Mendaza.

presentado su Reglamento al Gobiero ci­ v il para fa oportuna aprobación. Dios no ha querido que vea desde la tierra la anunciada inauguración si prime­ ro du los afiliados, don Saturnino Villaluenga, muerto repentinamente, después de una vida ejemplar consagrada por ■ nteró a la Religión y a *a Patria. Y lodos los leales acompañaron sus restos a la última morada, seguros de que desde el Cielo contemplará la venturosa realidad que tan­ to deseó el abnegado tradicionaiista. Per nuestra Prensa.— La suscrio.lóti po­ pular voluntaria a favor de E l Correo Ca­ talán suma zo.S55,p5 pesetas, y las su.scripciones perpetuas registradas en su Admi­ nistración llegan a 27.600 píeselas. — La Editorial Levante, sociedad consti­ tuida por escritura pública, otorgada el 14 de octubre último ante don José María Py y de Puyade, Notario de Alicaate, con el fin de promover la fundación de un dia­ rio tradicionaiista en Valencia, emite 3^0 obligaciones de a 500 pesetas nominales cada una, a la par y al cinco por ciento de interés anual. — L a suscripción para el mismo, según la última relación de E l Tradicionaiista, asciende a 28.159,20 pesetas.

Afirma un colega fraternal que en una encuesta referente a las obras teatrales preferidas por «los más destacados kom hres de esta situación y de las otras», el triturador ministro de la Guerra, le con testó asi : «Doña Heredes, de Antonio Pa­ so, y Mariquilia Terremoto, de los Quintero.» No lo entendemos bien. O nos lo explica el colega o será cosa de preguntárselo, a La misma doña Manolita. A ver si es tan felit adivinadora como afortunada en la venta de billetes de Lo­ tería. 'UiiiiKiiimnimiiimiiiiiiiiiitmnii i VAYAM OS A LO E F IC A Z !

Ä los Diputados católicos a Cortes
Estoy seguro de expresar la opinión de todos los católicos españoles, empezando por la vuestra — que habéis sido, lógica­ mente, los primeros en percataros de ello— al afirmar la imposibilidad de conseguir que e! Parlamento se eleve a las regiones de la discusión serena, del estudio con­ cienzudo de los problemas, ni, mucho me­ nos, que sus decisiones respondan a necesidade.s de la realidad nacional. Cuando a vuestras brillantas, comedidas y prudentes intervenciones, a vuestras peti­ ciones justas, razonadas y respetuosas se ha respondido con el grito soez, la burla grosera, el chiste chabacano o la ironía burda, que son la razón de los que no la tienen, o con el abandono del salón de se­ siones — convertido en escenario de un es'pectáculo cjaro— cuando habéis ilustrado con vuestra competencia indiscutible los más arduos y apremiantes problemas eco­ nómicos, tratando de influir sobre los dic­ tadores — ellos mismos reconocen que no existe estatuto jurídico fuera de su volun­ tad— para que modificasen sus impreme­ ditadas disposiciones sin conseguirlo, creo que es llegado <1 momento de alejaros de allí, tristes y doloridos, pero dignos. Os acompañará el aplauso de España. La dialéctica inccintestabre de Gil Robles; la cultura jurídica c histórica de Beunza y Rodezno; el entusiasmo, la idealidad y el arrojo de Madariaga, Oreja y A guirre; la preparación técnica de Urquijo, Lamamié y Martínez de Velasco; la elocuencia arre­ batadora de Guallar y Fildain, juntamen­ te con el desinterés, la pureza de inten­ ciones, el patriotismo sin mácula dé todos vosotros, tienen campo más adecuado en esas magnas asambleas de la verdadera vo­ luntad popular de las masas rurales y obre­ ras. que, en algunos sitio.s, tal vez, al prin­ cipio os reciban con la prevención que con­ tra vosotros ha levantado la calumnia, la propaganda halagadora de las bajas pa­ siones, que sólo habla de derechos, olvi­ dando los deberes, pero que, al fin, os seguirá, no lo dudéis, como apóstoles de la regeneración nacional y piondiü de mani­ fiesto el divorcio entre estas dos Espadas : la que posee la fuerza y trata de hacer una Constitución sectaria y teórica, y la que, siendo la mayoría, desea la paz y la pros­ peridad, ^imentlndas sobre una organiza­ ción política conforme a su propia natura­ leza. Quizá la conciencia os dicte permanecer en vuestro puesto hasta que se discutan los artículos de la Constitución que traten de las relaciones de la Iglesia con el Estado y los que afectan a la confesionalidad y libertad dfi la enseñanza. 5 e han llevado a a la práctica y se anuncian en ese terreno proyectos monstruo.sos, despojos inicuos y no queréis que pasen sin vuestra protesta, lo que no impedirá que se aprueben por aclamación. Hacedlo así, si lo consideráis necesario, aunque preveo la inutilidad de vuestros esfuerzos; pero después, i ni un segundo más I No podría justificar vues­ tra presencia ni aun la defensa de las per­ sonalidades regionales. Vuestro puesto y el nuestro, el de todos los católicos, estará entonces en la cálle, en la Prensa, en la tribuna, en la cárcel, en el campo, donde quede la más pequeña posibilidad de defender nuestros derechos, lo que se habrñ demostrado «s irrealizable en el Parlamento. Lo más probable que se nos tache de im­ prudentes, porque todavía no se habrá lle­ gado a l comunismo económico — que no

Viajes.— Tuvimos el gusto de saludar en nuestra Redacción a nuestro muy querido amigo e ilustre Jefe regional de Castilla la Nueva, con Lorenzo 9 áenz y Fernández Cortina, el cual estuvo unas horas en es­ ta capital a su regreso de Jaén a Llanes. — Fueron a Pamplona, siendo recibidos muy afectuosamente en su Circulo jaimis­ ta, nuestras entusiastas correligionarios de Sueca don José Martínez Yerri, don Pas­ cual Carbonell y don Juan Luis Matorez Serra. — Después de tres meses de ausencia, regre.=ó de Méjico a Pamplona nuestro que­ rido amigo y suscriptor don Agustín Irigaray. Petición de mano.— Le ha sido pedida a la distinguida señora doña Paulina Madinabeitia, viuda de don José Agustín Basauri, veterano de la Tradición que fa­ lleció en Algorta (Vizcaya), la mano de su encantadora hija Antonia, para el simpá­ tico joven don Vicente Martín Portilla, de Salamanca. La boda ha sido fijada para el mes de octubre. Con tan fausto motivo se han cruzado valiosos regalos. Natalicio .— Con toda felicidad ha dado a luz en Pamplona, un precioso niño do­ ña Manuela Cía, esposa de nuestro queri­ do amigo don Francisco Izco. ' Fallecimientos.— Entregaron, cristiana­ mente, su alm.i a Dios : — En Tolosa, la virtuosísima señora do­ ña Dolores Amiano, madre de nuestro dilectísimo amigo y diligente colaborador don Manuel Urreta. — En Orduña. a los 53 años de edad, vícItima de repentina indisposición, don Saturnino Villaluenga, Flejalde, espejo de sacerdotes y de Iradicionalistas, celosísimo Coadjutor de la Parroquia de Santa Ma­ ría de la ciudad vizcaína y uno de nues­ tros más entusiastas suscriptores. — En Tortosa, a. los 79 años de edad, la piadosísima señora doña Francisca Adell Querol, viuda de don Manuel Calderó Carte.s, madre política de nuestro muy querido amigo don José Monllaó Panise11o, culto director de nuestro fraternal co­ lega La Tradición, y colaborador asiduo de nuestro Semanario, on cuyas columnas ha popularizado su seudónimo con Llionet. E L CRU ZAD O ESPAÑ OL — que envía su más setnido pésame a las apenadas fa­ milias— pide a sus lectores una oración por el eterno descanso de nuestros herma­ nos en el santo Ideal.

hay que olvidar que no es en si un absur­ do, puesto que lo practican las Ordenes religiosas— ; pero, como para nosotros se habrá consuSIá'do aquel que afirma que la Religión es el opio de los pueblos, no tendremos por qué esperar. No puedo, desde luego, impeleros a que toméis en considíra.üún mi’ propuesta por mi propia autoridad, que es nula; mas de­ be pesar en vuestro ánimo que ella expresa la voluntad de los que os llevaron a esos escaños, que después de la de Dios, habéis de respetar. Y si dudáis de ello, fá­ 010002010202020001020001020201020001000202020102000002010201020202010600020202022300100053020001890123010900 cil os será convenceros con una simple in­ formación. La libra sube, la peseta baja, la Hacienda pública se desmorona. Así espera que lo hagáis la España ca­ I y Prieto continúa I Realmente se necesita piel de elefante, como él nos tólica. dijo, para ser político de cierta naturalesa. Así os lo ruega \ 1 Y lanas de borrego p°ra que toda una nación consienta la ruina de su Erario I 1 E N R IQ U E P E R E Z SIN U ES Hoyuela, 9-VIII-1931.


Viernes, 14 de agosto de 1931.
Aa a s ¥ « M CO M EN TARIO S

EL L R U Z à OC hSPA?:OL
in-'o.» ¿Habrá que perdonarle en gracia de su sinceridad ? Nuevamenter han he;ho otra de las suyas ios guardias cívicos... — ¡ Tenga cuidado, amigo linotipista, no los confunda con los cínicos— . Un joven nacionalista ha sido la víctima de esos bravos, al que cobardemente deja­ ron tendido en la vía pública, gravemente herido, mientras que, aprovechando las ti­ nieblas, hul.in con toda tranquilidad. Es preciso acabar de un:i forma o de otra con la chulería fretegida... El señor go­ bernador civil, persona dignísima, segura­ mente habrá intervenido para evitar *que se repita este caso de- matonoría callejera, que no debe quedar impune como el de Miguel Aramburu, vilmente asesinado en ■ Vergara. Los nacionalistas han publicado en la Prensa una nota enérgica, como tenía que ser. i Y E l Espejo de la Inmudicia que se publúa en Bilbao habla dcl R i f f ! Por lo visto para ser europeos debemos dejar que se nos cace como conejos. El jabalí ha dado una prueba roi'is de su unguLamiento. E l señor Oreja, al exponer al ministro de la Gobernación las nnánira' s y legíti­ mas reclamaciones del país vaco-navarro contra la constitución de las Comisiones gestoras de las Diputaciones, recibió una coz. — o— La piara de ungulados hizo causa co­ mún con su compañero de selva ...parla­ mentaria. K1 mayor mal de lo.s m iles es tratar con animales. E l señor Ascondo, primer Tenie.ite Alcal­ de d<l ¡Ayuntamiento de Guernica. entu­ siasta y consecuente correligionario, fué el autor de la moción aprobada en sesión re­ ciente, de retirar las fotografías de Galán y García Hernández del salón de sesiones, donde figuraban porque a un descamisado cualquiera se le ocurrió colocarlas allí. Y el gobernador le ha distitufdo de su cargo declarándole incompatible. Nadie se explica una aeterminación tan arbitraria e ilegal. Por eso, tal resolución de la Autoridad que representa al Poder central p.-ireice a muchos una venganza ruin, pues está muy reciente 1a fecha de la sesión en que se tomó el acuerdo refe­ rido. El cronista, hombre ingenuo, confía en que el señor gobernador volverá de su in­ justa medida y en que el señor Ascondo .será repuesto en su Tenencia de Alcaldía, cargo on el que ha venido poniendo sus actividades al servicio de la villa foral por excelencia. N !K Bilbao, agosto de 1931.
tniiiiiimiiiiimmiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiimiiiiiiiiimi

Página 7.— Año III.
D E D U CC IO N E S « M mmmr■ t m

V

U politÍQueria nacional

■ « S Hemos sufrido una decepción. Y a no podremos admirar en BÜbao el memorable día de San Roque ol • oiuminoso y lado titular de Hacienda, rodeado do su corte de amor y del coro angélico forma­ do por don' Nice.o y demás compañeros ministrilos, revistando a las tropas de mar y tierra — ¡adiós. Napoleón!— de la gloriosa y joven República española. Ha sido una pena que Sasiain, alcalde de San Sebastián, dijera las cosas que han hecho desistir al Gobierno de su proyecta­ da excursión veraniega a estas regiones tan poco agradecidas a las atenciones de irs autoridades (t), que tan bien v con tanto éxito mane.an ia caña del timón de l.i na­ ve gubernamental. Hubiéramos pedido aplaudir al taicniiido gestor de las Finanzas nacionales, que ha hecho revalorizar la... moneda inglesa en lugar de la española y a quien nunca sabremos agradecer sus éxitos al trente del hfinisteiio de la calle de Alcalá. i Todos nuestros proyectos se han veni­ do abajo por causa de unas palabras im­ prudentes! Los vecinos de Bilbao no per­ donaremos nunc 1 la hasaña del ingenuo presidente del Consistorio dpnostiarra. El aulohomenaje de Prieto se • ha frustrado. Ha sido una verdadera pena, ¡ Cuánto hu­ bieran lucido esos días los republicanos de abolengo y los de nuevo cuño 1 Los donostiarras, puestos a pensar cómo reemplazar los fracasados espectáculos han dado en el clavo. Pagés, el nunca bien ponderado empre­ sario de espectáculos, epecialista en desfi­ les goyescos y en revistas deslumbrantes, ha encontrado la solución para indemnizar a la capital guipuzcoana de los daños que le produce el haber resuelto no visitarla los flamantes revolucionarios de ayer. Sépase que organiza un festejo que ser.i Igual a lo que se ha suspendido. Habrá una doble charlotáda. En ella hará las de­ licias del público el Charlot taurómaco español, y el auténtico peliculero Charles Chaplin presidirá la fiesta. ¿N o «s verdad que los sustitutos pueden compararse ventajosamente en su género con los sustituidos.'’ Auguramos un éxito para Pagés y para San Sebastián. i Ah 1 i Y que conste que no cobramos nada por el reclamo !... Nos han hecho mucha gracia las recien­ tes declaraciones, o lo que sean, de Prie­ to a propósito de las frases que le dirige el filósofo megalómano Ortega y Gasset. Su contrincante — dice el compañero In­ da— no tiene piel de elefante como es preciso que la tengan los buenos polític’’..s como él. Este autobombo nos demuestra que, efectivamente, Prieto no pertenece a la familia de los ungulados, sino a la de los faguidermos. Añade éste que él tiene un abolengo mislii-i \a que parientes próximos iibanionaron el mundo para ingresar en Ordenes Religíos.as después de hacer de sus hijos frailes y monjas. ¡ Estamos viéndole ya vestido con hábito frailettco desempeñan­ do el cargo de Hermano Cocinero! «En la comedia humana — agrega— to­ dos desempeñamos un pape!, y en las cir­ cunstancias a'Ttuales, al trente del Minis­ terio de Hacienda, yo tengo asignado el

* >

Una conferencia agraria

S

< « a S ia B a K K a B B K K K B B H IB ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ «

Ì

Entremeses en vinagre

Versos de la semana
I E l alguacil olguacilado Otro incidente en el Congreso ; Niembro n Galarza abofefea, Galarza a Niembro bastonea... — ¿ Y nada más — Nada más eso...
» * *

II

Consulta de doctores. Prieto se halla en un aprieto. La peseta baja y baja... A ese paso el señor Prieto va a coserle la mortaja . • e * Enferma está la peseta, y enferma de gravedad... ¿Quién nos dará la receta que cure su enfermedad ? ..

— Pues, ¿cómo fué?... — Sencillamente. Galarza estaba conversando, cuando llegó Niembro bufando, y hubo'el diálogo siguients ;
* * •

***

— Que sí I... — i Que no 1 -. — i ¡ Que no ! !... — I i Que sí 1 1... — i ¡ ¡ Pues es verdad 1 1 1... — i ¡ I No es así el caso 1 I !... Calló el tenor, calló el payaso, y gruñó luego el jabalí-.»* • Hubo revuelo en los corrillos, sonaron fuertes bofetones, blandir se vieron los bastones, y enrojecieron los carrillos... a • • — Y después, ¿qué?... ^ — Y a no hubo más... Lo arregló todo el Presídente-— Y , ¿por qué fué tal incidente?... — Pues la cuestión-.- viene de atrás. • • * El que encontrar quiera la trama, no se dé un punto de reposo en disfrazar el enredoso ovillo de este melodrama. • • • Y e. es tanto, mal, muy mal de esta revuelta sociedad -. ¿Quién, l a y ! , tendrá seguridad si el Director no está seguro ? auguro

Prieto es Un pobre doctor —él así lo dice, al menos— . Pero hay dos doctores buenos que aliviarán su dolor.
• * «

Prieto los llama a consulta, y ellos ufanos vendrán... ¡Santo Dios 1... ¿ A que resulta ser verdadero el refrlin?... »« » Pobres acaparadores, de dinero, ¡ alerta 1, j ¡¡ a le r t a !! ! Reunión hay de doctores... ¡Llorad la peseta muerta!...
111

Romañsas, payasadas y gruñidos — i<Tres cosas, por vuestro honor, no podéis hacer a q u í: el payaso y el tenor, la tercera, el jabalí...n Dijo Ortega — don José— y su frase se aplaudió; pero la farsa siguió siendo lo que siempre fué. * < t• Nada se ha cambiado a llí: el tenor sigue gritando, el bufón sigue bufando y gruñendo el jabalí -F R A Y BURLON

La dió, no hate mucho todavía, don José Med.na y Togores en la Acción Na­ cional, E l orador pu.so ce manifiesto la orga­ nización agraria; combatió la inacción de las clases conservadoras frente a la socia­ lista en las últimas elecciones en la pro­ vincia de Sevilla; confesó, de paso, .'1 poco aprecio que se ha hecho de las ense­ ñanzas de la Iglesia, pues la burguesía rechaza la doctrina de León X III ; hizo un estudio de los problemas plnuteados ac­ tualmente en Andalucía para deducir que la solución de éstos se halla en 'a tansiitución de un bleque agrario puesto a! ser­ vicio de las organizaciones sociales, y ter­ minó elogiando el espíritu de sacrificio de los socialist s, que no ve en sus correligio­ narios. ((No son santos — decía refiriéndose a los primeros— ; mas han tenido espíritu de sacrificio para luchar como ellos lo han hecho. Nosotros, para luchar también en la oposición, tenemos que sacrificarnos. ; Y el que no, que se vaya I La realidad es amarga, pero cierta. La situación de An­ dalucía es muy mala. Y si como españoles y como católicos no tenemos espíritu pa­ ra esta lucha, se nos --rá que no sentimos el sacrificio que se nos predicó desde el Calvario. Y esto, dicho en otros términos, es reconocer que somos unos farsantes.» ¡Bien, muy bien! ¡V aya un aplauso sin­ cero I I Y cuente con el de todos los cató­ licos de verdad, que no gustan de mixtificaciones ni de componendas 1 Advertiré, sin embargo, al conferencian, te que puesto que conoce muy bien el pa. ño, no debe actuar, de sastre entre tales compañeritos, los cuales no van a variar de conducta, mientras estén ligados a los hombres positivistas y acomodaticios. ) No, señor Medina, no I No espere us­ ted nada de muchos de sus correligionarios. Estos no entienden de sacrificios. Los hom­ bres que sólo miran a sus interese», (On menoscabo de los del prójimo, son, cierta­ mente, unos farsantes. Y por serio, no se resolverán con ellos ni el problema igrario, ni el social ni nigún otro 'e España. ¿ Luego no hay solución ? La hay ; pero sólo en el seno de la Comunión iradicionalista, por lo mismo que en ésta u-ina ei espíritu de sacrificio que echa usted de menos entre los suyos; razón por la cual dete pasarse usted y cuantos sientan como usted, a nuestro campo, que es el campo del Honor y de la Lealtad. En él impera el más puro ¡dea! cristiano. Tanto es asf que, por querer el bien general de Espa­ ña, sufrió toda clase de vejámenes, amar­ guras, ¡destierros, confiscación dèi bienes, dircele.?, mucho más inmundas que las --upadas por los socialistas. | Y todo por el mandato crueJ de aquellos Gobiernos aman­ tes de la libertad y el progreso]... Apresúrense, pues, los partidarios 'le ’ a solución agraria a ingresar en las filas te la Tradición. Aquí serán atendidos sus de­ seos, comff se ampararán, en su día, to­ das las necesidades que aquejen a nuertro idolatrado país. JO SE RAMIRO
<ii;iii!iiiiiiiiiiiiiiiiMimiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiimiiimiiiii.

¿•-Jvieres leer una obra de O-ctualidad jiolitictíl Vide a nuestra Administra­ ción La España federativa de Modestinus— Ejemplar: 3.50 pesetas.

¡Católicos tradì cionalistasT
ílE n tro n iza d a l S ag ra d o C o r a z ó n , dea Jesús en, vuestro/ C írcu lo / y Rogare/-!! La C a sa N A Z A R E T concede a plazos, sin aumento de pre;ic fiador, hermosos modelos en actitud sentada o de pié, como tambiéK capillas, urnas o doseles. Asimismo, toda clase de imágenes e instalación de oratorios, grandes o pequeños. Se remiten gratis tarifas de precios, y fotografías de las imágenes que se deseen adquirir.
NAZARET B o rd a d o re s, 3, A p a rta d o 12.182 M A D R ID


4^ -E LC R U Z ñ D OE S P A Ñ O L é’
T erren o perdido <¡E! clericalismo, he ahí el enemigo!» » * * Véase ^ué garantía nos puede ofre­ cer el partido lerrouxista. Véase có­ mo perdemos terreno hasta el punto de tener que echar mano de Lerroux, que para muchos pasa como una es-

Un peligro que amenaza
mi actual ministro de Estado es., en­ tre todos los miembros izquierdistas qiíc componen el Gobierno, el perso­ naje politico que mantees simpatías cuenta en los sectores de lo derecha y aún en el campo católico en general. En las pasadas elecciones, buen nú­ mero de católicos hizo subir las cifras que dieron un triunfo rotundo al se­ ñor Lerroux y demás compañeros de candidatura. Ya se ha dicho que la posición ecuánime y de respeto a todos los ideales en que aparecía colocado el anligucf revolucionario, fué el aglu­ tinante que unió en la votación vo­ luntades que están muy lejos de com­ partir los ideales que Lerroux ha defendido toda su vida. Porque frente a la candidatura de la rebelión, que en sus propagandas pregonaba violencias y algaradas, revolución y exterminio, habia que asirse ai cable salvador que tendía el jefe de los radicales con su sentido politico y gubernurnental de última hora-

La vulgar teoría sobre la indiferen­ cia o accidentalidad de la form a de Gobierno supone la existencia de una regla de gobernar. y como el sistema parlamentario 1 R A P ID A carece de esta norma, de aqui que sea una form a intrinsecamente mala, intrinsecamenle imperfecta, como que es una deformación del s.istema que quizá reúna más perfecciones: el sis­ tema representativo, en el que coexisocusión para cantar el trágala a todos los Los brutofumeiros del actual régimen í/m la hlonarquía, la Aristocracia y la que no penstimos como ellos, pero especial­ estaban más contentos que chico con zapa, Democracia, según se dan, de maravimente a lo.s jaimistas. tos nuevos-El solo anuncio de que el Gobierno de la Naturalmente qué todo esto en nombre ■ Unso modo, en el gobierno de la Igle­ sia. d e'Ia santa libertad... República, en su viaje al Norte, siria hués­

peranza... Bien; pero si en esta confianza se duermen los elementos de orden, el (¡i'.rpcrtar. sobre tardío, será, muy amargo. JVAN D E L LLA N O Huesca, agosto de 1931.

T e m a s p o lítico s

Antítesis de si mismo

¡Su gozo... en un po•zo!...

ped de la capital de Navarra, les había llenado de regocija, porque Ies daría moti­ va a desbordar sus entusiasmos por las ca­ lles de Pamplona... Y a se estaban haciendo los preparativos para el recibimiento-.- La cosa superaría en mucho a Codos los aparatos externos de los últimos años con ocasión de las visitas que nos hiciera «1 finado dictador don Miguel Primo de Rivera y Orbaneja. Concejales que se habían encargado fla­ mantes trajes de etiqueta, embotellamien­ to de discursos, menüs en los que no po-

Pero un acuerdo tomado en Consejo de Ministros ha venido a echar por tierra los plnes de los bruiofumeiros del régimen. Ha .sido una verdadera lástima. ¿ Qué van a hacer ahora los ediles izquierdistas con $u chistera, su chaquet y su camisa almidonada.? Porque si fuesen siquiera a las procesiones... i Sí, si, para mancharse de cera están nuestros concejales mrdos 1 í Y qué va a »er del plato antisacrista nesco ? Malo, muy malo. Ha sido una verdade-

O• •

A'o obstante, peligroso seria ador­ mecerse en esos engañosos cantos de siiena. Lerroux no puede ser una ga­ rantía para los elementos de orden, SI no es, como en las pasadas eleccio­ nes, de una manera circunstancial y muy pasajera. Su programa es radiedisim o en todos sus aspectos, y a des­ envolverlo tirará, como es natural, ür-íde el Poder. P or otra parte. LeT -(U x arrastra la mayor parte ile l-.s e-f.mentos del viejo repubVcaxinno. y estos antiguos republicanos que constituyen el nervio del partido, son la representación del más servil anlicicticalismo; anticlericalismo ya rcleijudo al olvido en las naciones cultas, pero que, atrasado y lodo como llega aquí, intentarán ponerlo de moda, ya que para muchos tal nota es esencial al programa republicano. Ese partido, caracterizado por su feroz intransigencia, no ha gobernado hasta ahora. Vna vez dueño del P o­ der querrá iTadncir a la vida nacional sLi programa; el sentido atávico de sus parciales le obligará a ello, y es de temer fundadamente que pretenda resurilar el sectarismo francés de fines del pasado siglo, arrojando a Ja na­ ción a vna innecesaria discordia ci­ vil.
• • •

U N JAIMISTA L EAL

(ojit-o)

|í

L: oY..»

V :

¡:

* * • y*

Sólo por una humorada de las m u­ chas a que nos tiene acostumbrados el señor Ossario y Gallardo, puede ex­ plicarse que defienda a estas alturas el régimen parlamentano. V es más de sorprender en un ju ­ risconsulto que durante tantos años ha sido diputado por Caspe, ciudad aragonesa que inmortalizó el Parlairento de su nombre, llamado asi —y iir. Cortes— porque é.stas no se ronct< -v ,-n en España sin la convocatoria y presidencia del Bey. Nadie ignora que las famosas Cortes de Cádiz me­ recieron esta designación porque las c< revocó la Regencia en nombre de Fernando V il. .Amigo entusiasta y Icalisimo del Síñor Ossorio, denominóle la antíte­ sis de sí mismo y solo admitiendo es­ to hipótesis puedo explicarme que un hombre que reúne tan excepcionales condiciones, entre ellas la de heren­ cia olorosísima de laboriosidad y pa­ triotismo, escriba cosas tan sorprenciiites como las que. motivan estas li­ ncas y que diga que siempre ha sido conservador y que es nn monárquico sin Rey. ¡Como si dijéramos un pas­ tel de ternera sin ternera! Precisa­ mente la fuerza de los monárquicos consiste en que siempre tenemos Señer a quien rendir nuestros homena­ jes de lealtad, como lo manifiesta la tradicional fórm ula: E! Rey ha muer­ to. ¡Viva el Rey!
• * »

DON B A U T IS T A PE R E Z Legitimista por el corazón y por la sangre, como nieto, hijo y sobrino de heroi.o» soldados de la Tradición, es uno de nuestros más entusiastas correligionarios de Labastid.T, en la que se rinde culto f'r.-oioso a Dios, a la Patria y al Caudillo. Cumpliendo los deberes ineludib'cs de 'a convicción y de la disciplina, lu c lt v.ilerosamente por la candidatura de don Luis de Oriol y Urigüen, que salió victorioso en la circunscripción de Alava, como Diputado de la Religión y de los Fueros. A impulsos de su fe y de su lealtad acrisoladas, tomó parte denodada en el escru­ tinio, accidentado y turbulento por la intransigencia de los adversarios, según refe­ rimos oportunamente en estas columnas, y resultó herido, circunstancia por la que M ' abrió una suscripción para sufragar los gastos consiguientes. E L CRUZADO ESPA Ñ O L, al tributar este homenaje a su probada consecuencia, le de.sea una rápida y total curación, a la vez que le felicita por su gesto, digno de sus intrépidos ascendientes. día faltar el consabido pLito de sacrista­ nes en escabeche, banderas tricolores — cla­ ro está, que en el Ayuntamiento, Diputa­ ción y demás centros oficiales— , cohetes y chupinazos, gigantes — e l rey negro, sin corona..— y cabezudos, etc., etc.-.. Y de paso, ¡no faltaba m ás!, aprovecharían In ra desgr.icia... Ha sido algo así como el cuento de la lediera... En fin, otra vez serV’i. Que ya dice el refrán que no hay carretera sin fuente. \ S.alud !... FLO R DE LIS Pamplona, agosto de 1931.

E l triunfo de Lerroux en la p ro vnicia de Huesca favorece (a formac.ióm de. núcleos lerrouxistas, sobre to­ do en localidades de importancia. Es­ tos núcleos, constituidos los más de idos por eP'menlos antes monárquicoi, y otros que andaban sueltos en la general desorientación que ha reir.udo, de momento puede decirse no han aceptado del programa de LcT,( Hx siTU> únicamente sn sentido m o­ derado y gubernamental. Pero los dirigentes ? / , sobre lodo, to\ mentores de estas agrupaciones son republicanos de la vieja cepa leTTonrista, y es muy de. temer que in orulen a esas nacientes agrupaciones '•I virus m ortal de su enemiga a la Igle­ sia; enemiga fm-orreida por la Pren­ sa del partido, no suficientemente contrarrcslada por la Prensa católica. Mo hay más que leer los desahogos y dc.<plantes de los periódicos radidales para vindicar a sus hombres de la noia de derechistas que otros elemen­ tos maliciosamente echaron sobre ellos. No hay m4s que ver con asom­ bro cómo un periódico oscense viene a exhumar — ¡y a estas fechas!— el célebre y anticuado grito de guerra:

E l Parlamento actual , llamado Cortes co-nsliluyentes, como podría llamarse cualquier cosa, desengañará al señor Ossorio de la ineficacia de ■ poner Iq soberanía en quienes carecen de capacidad para ejercerla. Todos sus esfuerzos, toda su labor para dar­ li - una cartilla constitucional, han te­ nido que. llevarle a d im itir el cargo de presidente de esa Comisión, que ha querido im itar a las de la flamante República de Cuba, bien que ésta, cov más sentido práctico y político, no dio el encargo a Comisión abigarrada, S-'iio a persona tan competente como el señor Aramburo... que también ha salido descalabrado. ¡Cuán oportunas son las elocuentes palabras de Donoso Cortes lamentán­ dose de ver al mutismo señor de la Tribuna donde habló la Elocuencia/ ¡Y menos mal si no le sustituye el mugido o el aullido!... L.
sión de Dio.s de cuanto sucede, para ex­ cusarse de las más mínimas molestias en el cjerrici-, de «’.s deb-vs . Menosprecio de nuestras convicciones de católicos y p'triotas-. Y más que nada, y la pricipal de todas las razones, el egoísmo l-rutal y estúpidlo, adueñado de nuestras almas, que nos bacb temblar .ante el menor sacrificio. Mucho y bueno diríamos a este caso, si de ello no hicieran piedra de escándalo tantos y tan redomados hiprócritas como conocemos, andariegos, cuándo de Cristo, cuándo de Judas. U N SA C R ISTA N Langreo (Asturias), agosto de 1931.

¿Por qué no es publicó ya el .tnunciado semanario netamente católico de Oviedo ? Desconocemos las razones de tanto re­ traso ; pero quizá sean, a nuestro enten­ der, las de siempre... Las que, de años acá, observamos en el campo religioso. Ceguera espiritual, que no nos deja ver

los males presentes ni presumir de los venidi-ros-..‘Vtrofi.imiento moral, vinculándonos a todas las concupiscencias de la sociedad moderna... Carí'ncia del verdadero sentido práctico de la realidad, que mueve a no pocos a refugiarse cucólogameníe en la permi»

