\

EL CRUZADO ESPAÑOL
DIOS
4 ** 4*

iLeale; carlislasl... El Iríaalft ea ¡tara laa que pelean con lieroica perseverancia, lije el pensamiento ea le Alie y el corazA< en una Ensena gloriosa. ^Dilicultades? ¿Ingraliludes? ¿Oefeccíones?.. <Y qnd ímpoilan cuando la razda es nues­ tra aliada en la empresa y Dios nos otorga su auxilio?

4

PATRI A

4 4

4

REY

¡Luctiemos y Tencereaios!... Se van ’ ya desvaneciendo las níetilas y está despun­ tando en el horizonte de nuestra política la aurora de la Jas'ioia.

Año

IV

RED ACCIO N Y AD M IN ISTR ACIO N Hortaliza, 41, pral. Aparcado de Correos, 771.

Viernes 16 de diciembre de 1932 M A D R I D
VIDAS EJEM PLARES

PRECIO S DE SU SCR IPCIO N AN U AL Madrid, 12 ptaa. Provincias, lo ; América Española, i i ; Extranjero, 15.

N'd iil

212

Un paso más del sectarismo

Separando a los niños de Jesucristo
La revolución fiera — la que resolutivas, no se los regla, ni delimita, convirtiéndose, «reyéndose dueña y señora por tanto, aquéllas en facul­ ■de todo, abandonando los an­ tades plenamente discreciona­ teriores procedimiento, lentos les, esto es, ilimitadas. j evolutivos que le prepara­ ron el camino, se precipita, El Estado no hace obliga­ toria la asistencia a la escue­ •B-proveohándose del temor y la nacional; pero obliga que d e la sorpresa de las indefen•sas y carcomidas sociedades, al terminar el período de es­ colaridad todo niño posea la entregadas ya, aún en sus cultura que proporcione la más sanos elementos al culto escuela oficial de acuerdo con d e la materia, por la torren­ Su programa, lo que habrá tera de las audacias— ha de demostrarte con la pose­ querido en estos días dar un paso más — y paso de gigan­ sión del certificado de estu­ dios pHmarios, que sólo po­ te — para amordazar a los cristianos, adueñarse del al­ drá ser expedido por las or­ ma de los niños y Arrancar­ ganizaciones del Estado. Es decir, que ningún niño, por los al reino de Jesús, de Aquel q u e tenía y tiene puestas en grandes que sean el celo y la •ellos todas sus complacencias. previsión de sus padres, se veril libre de poseer esa cul­ Tal intenta ese sinuoso protura laicista, esa educación .yecto de ley de bases para la reforma de la enseñanza que civica y moral, de una moral sin Dios ni Religión, que pro­ ■el ministro de Instrucción, el socialista Fernando de los porcionarán las escuelas na­ Ríos, acaba de someter a la cionales, ese estudio de la na­ •consideración de estas Cor­ turaleza que el proyecto no tes republicanas para las cua­ determina y que deja tanto les todo radicalismo es peque­ margv?n a la perversión inte­ ño y que, poseídas de pruri­ lectual del sectarismo de las to demagógico, han empeo­ modernas teorías, según las cuales debe abrirse brutal­ rado y agravado, con daño •de los sentimientos y de los mente los ojos a los niños en •derecho católicos, cuantas re­ materias que aún en los pue­ formas preparó el sectarismo blos más incultos y bárbaros, gubernamental. durante siglos y siglos, se El Estado se declara el su* han cubi.’ rto con un velo sa­ ,prerao definidor de la ins­ grado a las inteligencias in­ trucción, el gran pedagogo, fantiles, en respeto del pudor el único conocedor de los se­ i y do la inocencia. cretos de la ciencia, el maes­ ' Y ya lo saben los padres de tro universal: é!, que, por de­ familia. Sm eso, sus hijos> clararse incapaz de entender no poseerán jamás ese certi­ •de aquello que es el funda­ ficado de estudios primarios, y sin ese certificado no po­ mento y raíz de donde arran­ c a n la Moral y el Derecho, drán pasar a cursar los es­ base firmísima de la Justi­ tudios de segunda Enseñanza, c ia , explicación de las cues­ ni, por ende, alcanzar un tí­ tiones que el pensamiento ha tulo académico y profesional venido formulando a través con que hacer frente al por­ de los siglos acerca del ori­ venir para ganar su susten­ gen del mundo y del homt'-'? to. • • • y de los misterios de la vkiji •civilizador, en in, de i-i- Pero, ¿quién habla de los ciedades, e iluminador de los padres de familia, si ésta, caminos del progreso, que para 'el Estado laico y socia­ proclamó la libertad de cul­ lista, es romo sí no existiera, tos, el ateísmo del Estado y y los padres carecen de todo -el laicismo oficial. derecho sobre la inteligencia « • 4 tierna y delicada, ni sobre la Porque el proyecto. parece voluntad tan necesitada de consentir la enseñanza pri­ educación recta, firme y per' vada; pero no hace declara­ sistente, de los hijos, y van a ción algTina de derechos en ser sustituidos por ese gran tal sentido, ni fija las condi­ padre, por el Estado, dueño de todo, de lo material, de ciones que han de reunir las escuelas primarias de esta las riquezas, así como de las •clase, ni señala ni establece almas y de las conciencias? garantía alguna para los parEs cierto que en las escue­ ‘ticulares ni para los padres las nacionales y por medio de •de familia, y para mayor con­ sus maestros formados en el fusión y arbitrariedad más espíritu laico e impío se van grande, se consigna la res­ a dar enseñanzas de moral. ponsabilidad — y es claro que Pero, ¿de qué moral? De la si hay responsabilidatres que cristiana, no. Porque como hay íiljertad y facultad para ésta es religiosa y está pros­ hacer— dr los Consejos pro­ cripta de cuanto lleve el ca­ vinciales de protección esco­ rácter y el sello oficiales, no puede darse esa enseñanza en lar, la revisión de las actua­ les escuelas privadas y la pro­ las escuelas, de acuerdo con la Constitución de la Repú­ puesta de su continuación o blica. ¿Será la moral senti­ d© Su clausura. Ni una sola indicación se contiene en esa mentalista de Schopenhauer, en pugna con la ciencia mo­ "base absurda y despótica que derna? ¿Será la de Nietzsche, ponga en claro la situación de la enseñanza privada, a la que confunde la bondad con el poder y la fuerza, y canta cual se la deja indefensa c al superhomo como la glori­ imposibilitada de ajustarse a ficación moral de la violen­ unos moldes pedagógicos y reglamentarios que descono­ cia, qii© elimina del mundo y de la sociedad y condena a ce, entregada a la pasión de ■esos pa^^ciales Consejos de muerte al débil, al enfermo, protección escolar y al caprial apocado, al desvalido? ¿Se' •cho o a la discreción de la rá la absurda y ruinosa mo­ ral do Fouillée, que funda la Dirección general de prime­ idea del deber en el que lla­ ra Enseñanza pues que, conma supremo persuasivo, en ■cediéndosx^ a ésta facultades

Don Aniceto Boves Goñi
El prestigioso veterano, de cu­ ya muerte, ocurrida en Valsequillo (Canarias), dimos noticia pocosdias hace, nació en Oviedo, en la Puerta Nueva Baja, siendo sus padres católicos ejemplares y Tealisias de los convencidos-. El ambiente de piedad de su hogar y la cristiana educaciiín que recibía de sus progenitores despertaron en el finado la voca­ ción eclesiástica, y en el Semi­ nario ovetense, de donde salieron tantos sacerdotes ilustres, comen­ zó sus estudios, captándose las simpatías de sus profesores y com­ pañeros por su aplicación y claro talento y no menos por su vivaci­ dad de ingenio y sus felicísimas ocurrencias, que conservó en su larga vida. Y_ heredó, también, de sus pa­ dres su adhesión a la Legitimidad y la con­ secuencia de sus Idea­ les. Asi se explica que, apenas se inició el le­ vantamiento de los partidarios de Don Carlos en el Norte y habiendo repercutido ese movimiento en As­ turias, fuera de los primeros que. aquí, con el respetable y honorabilísimo vetera­ no don Emilio Valen­ ciano, cuya vida pro­ longue Dios muchos años, y los ya falleci­ dos don Francisco Ca­ yado, Cura de Muño, don Francisco Viejo, el Cura de Luanco, señor Pola, y otros más que no recuerdo ahora, se agrupase a las órdenes del caba­ lleroso jefe carlista don Ruperto Carlos de Viguri, abando­ nando las aulas del Seminario y dispues­ to a servir a Dios en los ccropos de batalla, ya que, entonces, co­ mo hoy, era perseguida la Igle­ sia maltratados sus Ministres, ade­ más de ser de nobles y cristianos defender el Derecho, refugiado ea el destierro. Y aquella pequeña partida, acaudillada por Viguri, compues­ ta de diez o doce animosos jóve­ nes, entre ellos el finado don .Aniceto, se dirigían a los cam­ pos del Norte por las montañas de Teverga, que dan acceso a León, cuando fueron hechos pri­ sioneros en Torrebarriq, pueblo de la región leonesa, y conduci­ dos a Oviedo, ingresando prime­ ro en la llamada Galera y más tarde en la cárcel-fortaleza, am­ bos edificios ya derribados. Previo el juicio de rigor, unos de los detenidos fueron deporta­ dos a Canarias, quedando sólo en Oviedo, en concepto de hospitali­ zados, los señores Boves y Pola, Cura de Luanco. Fugado del Hospital, valiéndo­ se de una habilidosa estratagema, cómica de veras, que muchas ve­ ces oímos narrar al propio prota­ gonista, y que nos confirman al­ gunos veteranos de su tiempo, pudo el prestigioso carlista señor Boves escapar al Norte y allí in­ corporarse a las fuerzas castella­ nas. Tomó parte en varias y muy im­ portantes acciones de guerra y mereció honrosas distinciones — cruces y medallas— que acredi­ taban su valor y el pago de las heridas recibidas en defensa de la Legitimidad. Y el antiguo alumno de Teo­ logía, que si, como seminarista, fué modelo de jóvenes piadosos, como soldado jamás conoció el peligro ni retrocedió ante la muerte, pasó por Valtirio s, terminada la guerra, al destierro, ostentando el grado de Capitán. Vivió ea Francia varios años, sufrien­ do las amarguras que son de suponer, pero satisfecho del • deber cumplido ; y cuando retornó a su Patria, siguió pensando con firmeza rOligiosa y con lealtad carlista, no claudicando jamás de lo que tenía por su mejor blasón. Su vida fué ejem­ plar y su muerte la de un santo, según canas que recibimos de Canarias. Fué bre­ ve su enfermedad y recibió de rodillas la {¡agrada Comunión, administrada por Viá­ tico. Los carlistas no t.cmrlan, saben cre­ cerse ante la muerte. ¿Cómo temblar a l oYendar su vida a Dios, quien no tembló al ofrendar su vida al Rey? Los católicos, y, por añadidu­ ra, carlistas, del temple de don Aniceto mueren como él murió, tranquilamente, santamente, in­ vocando a Dios y consolando a los suyos. Bendijo a sus hijos, y un minuto después descansaba en el Señor. ¡ Que El haya premiado larga­ mente las virtudes de su siervo y nosotros imitemos las virtudes y la fidelidad de nuestro amigo y correligionario ! Los que aquí fuimos testigos de su fe acendrada y de su lealtad ferviente, juremos ante su turaba seguir, como él, las rutas gloriosas de los patrióticos deberes. .losé MARIA DE LA ESTPIZLLA Oviedo 6-XII-g32,

La tiranía de un proyecto

Expoliando los bienes de la Ig le sia
Muchos son los agraviosj que a través del impúdico! proyecto do Ley sobre Con-I fesiones y Congregaciones re. ligiosas se infieren a la Igle­ sia y al alma católica nacio­ nal. Però ninguno colma tan­ to la medida de la arbitra­ riedad y de la injusticia, ninguno tan sangriento y es­ carnecedor, como el que se contiene en el desdichado ar­ tículo once. Díoese en él que peirteneceai a , la propiedad fiública nacional los templos de toda clase y sus edificios anexos, los palacios episcopales y ca­ sas rectorales, con sus huer­ tas, anexas o no; seminarios, monasterios y demás edifica­ ciones destinadas al servicio del culto católico o de sus ministros; los muebles, orna­ mentos, imágenes, cuadros, vasos, joyas, telas y demás objetos de esta clase instala­ dos en aquéllos y destinados expresa y permanentemente al culto católico, a su esplen­ dor o a las necesidades re­ lacionadas directamente con él. Y como el Estado, según se afirma a continuación, es ítla personificación jurídica cíe la nación», todo ello ha de quedar, no ya como de­ clara el proyecto, bajo su salvaguardia, sino, de hecho y en realidad, de la verda­ dera y exclusiva propiedad del Estado. Tan es así que éste, según el párrafo segundo del si­ guiente artículo, podrá dispo­ ner de esos bienes, aplicán­ dolos a otros fines distintos de los religiosos y del Culto, que quedarán a la plena dis" posición de la Administra­ ción del Estado. ¿Y quién asegura que un día, «motiMonarqiúa usurpadora lan­ zaban a la Gaceta como un cartel de desafío, la escuela laica, bastaba que movilizá­ ramos al pueblo creyente en imponentes manifestaciones de religiosida-l y de patriotis­ mo, para que aquellos Pode­ res medrosos, que, peor que Pilatos, crucificarían a Cristo cien veces en las leyes implas por salvar una Coroa, y go irían a lavar sus n r.^ pecadoras ame un Tnonun .n to de piedad levantado en lo alto de cualquier montaña, desistieran por tin momento d-e sus designios, y sp retira­ ran al covachiielismo del M i­ nisterio de Instrucción, para, sin ruidos- ni escándalo, lle­ nar las Universidades y los Institutos y las Escuelas Nor­ males de profesores compe­ netrados con la Institución Libre de Enseñanza, dóciles a los mandatos del judaismo y la masonería internacional. Hoy... ¿Qué haremos hoy, señores de la Acción Popu­ lar? ¿Esperaremos a que bro­ ten esas nuevas generaciones, que ellos, los impíos, habrán de educar, aunque intente­ mos educarlas nosotros tam­ bién. y que tendrán que re­ sistir, cuando las tentaciones son m <ás fuerlr-s. seductoras y violentas, las sugestiones del mal,^ para que. así formadas, consigan por Ips caminos de eso alie se liamn legalidad la reforma de las leyes que nos persiguen y tiranizan*». g o ir iz vos justificados y de necesi­ dad pública», reconocidos y sancionados por unas Cortes, iguales o-peores qu© las de hoy, no pueden exigir, has­ ta para el desarrollo de la cultura coreográfica —que la Administración del Estado laico que nos rige tiene hoy en tal alta estima, que ha llegado al extremo de esta­ blecer lecciones de baile y de piruetas en las Escuelas (Normales del Magisterio—que im templo, o un convento, o un palacio episcopal, se des­ tinen a esas nuevas enseñan­ zas, última palabra de la pe­ dagogía estatal, o a expan­ sión democrática, en donde en vez de rendir culto reli­ gioso al Dios de los cristia­ nos, se ofrezcan a Terpsícore los lúbricos contoneos de las muchedumbres? No hay en la Constitución de la República un sólo pre­ cepto ei que se pueda fun­ dar ese despojo brutal, que contradice y niega así los más elementales principios del Derecho, como los de la propia separación e indepen­ dencia de la Iglesia y el Es­ tado. Nada se puede invocar ni se invoca para ello. Tan solo y a manera de hoja dei parra con que se quiere disi­ mular la impudicia desenfre­ nada de los preceptos del proyecto, y la pasión anti­ cristiana de las intenciones de quienes la concibieron y redactaron, • en la exposición, de motivos del proyecto de ley se declaran los de seme­ jante medida, que añaden a la injusticia, la burla y el es­ carnio.
* * *

que desaparecen tanto el de­ ber como la libertad? ¿Será la moral del protestantismo, la m oral independiente, que deja a la inteligencia indivi­ dual que supone iluminada por Dios en la interpretación de las Sagradas Escrituras, según los criterios del libre examen? ¿Será la moral so­ cialista del odio, que excita el sentimiento de inferioridad en las clases populares para lanzarlas 'en guerra a muerte contra las demás? ¿Será, por último, el conjunto de todas estas aberraciones reunidas, con lo que se pretende edu-

car en la barbarie, y hacer retroceder .veinte siglos a Jas generaciones venideras?
* * *

Ni ¡para qué preocuparnos ni indignarnos por esto, si hemos de tener que sufrirlo en castigo providencial a es­ tas sociedades egoístas, mate­ rializadas y cobardes: Hemos encontrado, por primera vez, ■en casi todo un siglo, una firme voluntad en el Poder, movida por un resorte de odio inextinguible contra cuanto lleve el sello de cris­ tiano. Antaño, cuando los Gobiernos anticlericales de la

«L a necesidad de liquidar im pasado histórico durante el cual la Iglesia católica ha estado viviendo dentro de la órbita del Estado al amparo y bajo la protección del Po­ der público, obliga a incor­ porar al patrimonio nacional todos los bienes, que, desti­ nados al caiitc católico, disfrutalia y administraba la Iglesia». Así reza, hipócrita­ mente, y con una nueva ofen­ sa, y ésta a la verdad, el tex­ to del preámbulo del proyec­ to. La Iglesia no disfrutó ni administró nada más que lo suyo propio, aquello que le pertenecía con pleno y abso­ luto derecho, adquirido con legítimoi título, y por justo y legal modo de adquirir. La Iglesia no vivió económica ni espiritualmente dentro de la óriiita del Estado — como se dice— . El presupuesto del Culto y del Clero no comen­ zó a tener existencia en Es­ paña hasta el siglo X IX , has­ ta el momento de los grandes latrocinios, como los calificó la mente extraordinaria do Menéndez y Pelayo, hasta la desamortización. Y entonces, no como gracia o protección dispensada por el Poder pú­ blico a la Iglesia, sino como una pequeñísima e irrisoria reparación de una ofensa y de un d.-.sr-ijo, disfrazado*, c»m o el de ahora, de legali­ dad. Y si rI presupiieslo empe­ zó y por tales raennes y mo­ tivos, anl^-s fie esa fecha, an­ tes di'l vergonzoíM reinado d.' Fernando VH ■ra Ja Igle­ sia Ja que ayudaba e(X»é-


'*»% íua 2.— Aßo IV . micamente 'al Estado; y asi, en tiempo?, de Carlos I, por concesión ,dei Papa Clemen­ te V II, se desmembraban bienes de las Ordenes Mili-' ta^es hasta la cantidad de

EL

C R U Z A D O

E S P A Ñ O L nes, como ahora, la denomi­ nación de nacionales. L a Rei­ na Gobernadora María Cris­ tina sancionaba los decretos de 1835 y la Ley de ,que declararon extinguidos los monasterios, conventos, colé­ alos y c<^gregtóionee-de amÍSos s ex o í ^djuáicanao' al Es­ tado- sus bienes y ordenando ,4a- venta, d ^ ¡ello ^ ,„i»ra desti­ nar su importe al pago de la ' (ieáda; siiu' distinguir su pro­ cedencia, lo mismo que fue­ ra de donación como de com­ pra. Isabel II, ^ 1855, du­ rante el bienio progresista, suscribió el proyecto de desE l ser civil es un placer en una noche de San Daniel. IN CO G N ITO

Viernes i6 de diciembre de 193*.

Ordenes militares; y en tiem­ ¡Esta es la protección eco­ po de Felipe IV, los Pontífi­ nómica que el Elstado dispen­ ces cedían en beneficio del só a la iglesia] • • • fisco una bu’ a pá;; hrentas e c l e s i á - í t ' v ’ a -'r¿Y después? Después de es­ den de San Benito se des­ to comenzaron las desamor­ prendía de muchas rentas tizaciones, los despojos, los 4 q -999 ríf áffui|i{u :leyaptar ,laa .Cftr-, ^ hasta llegar ajíender. la. plata Iatrocinios.^A 4/ -lí^ cabeza., el gtó del ashauato-;y,.erapobre- \ de los templos, conoguShfín; primero dé iodos en el orciiie eraario; y Felipe .-II, el y en-.ei -reinado-de- Felipe V. -den del tiempo, Eternandogran Rey, otéenla de San j y i l , en la época; constitflcioP f á i l f n«WBas ¡[concesiones y diezmos del remo ae Valennal del año de 1ÍB 20 al i823, entre ellas la gracia-'dBl-'íte-'l ■ cia,<'y'‘-p«gaban tíontribuciocon el decreto de las Cortes cvm do, concedida más -tardenes loe- bienes eclesiásticos; de 1 .“ de octubre de 1820, su' a perpetuidad; y Felipe III y en el de Femando V II, el primiendo todas las Ordenes recurría a los fondos de la Papa cedía al Estado el be­ y Comunidades religiosas y Cruzada y empeñaba los bie­ neficio de los expolios y va­ aplicando sus bienes al Era­ nes de Ice maestrazgos de las cantes... rio público, dando a esos bie­

amortizació n, y entonces no ya tan sólo ecíesiústica, sino Ley, que declaró en venta, enLey, que deolaró en venta en­ tre otros bienes eclesiásticos, incluso los pertenecientes a las obras pías, y con ellos también los tlq^Ja propiedad del Rey legftíixto Don Carlos María Isidro. ' Más tarde, hu­ bo aúq ot^a J^y d es^ o rtiza dorá, Tá dé 1859. Y en 1869 pusiéronse ^ servicio de la Nación para dependencias del Estado, los edificios reiigio' sos, y se declararon e.\tinguidos los créditos que pertene­ cieran a comunidades religio-

sas, clero secular, cofradías^ ermitas y santuarios. ¿Dónde está, señores laicis­ tas, esa protección del Esta­ do, ni qué ayudas económi' cas recibió la Iglesia de lo » Poderes públicos? Ue alúj pues, al desnudo» esa < 7r<m raziin, esa poderosa razón, pregonada por el pro­ yecto como fundamento de es­ té'nuevo despojo de ; que hace víctima a la Iglesia ca' tólica. ¡Así escriben la Histo“ ria, los laicistas, los liberales, , los perseguidores de la Igle■ sia! i J. DE ARCO

Notas políticas
G u e r ra a un p resu p u esto Ni los aumentos que para aten­ ciones de la policía y sanidad se consignan én el presupuesto de Gobernación » i los extraordina­ rios del de Agricultura, ya co­ mentados en estas columnas ; ni de Obras pública — rectificacióli rotunda y plena de los an­ teriores criterios gubernamenta­ les pos dictatoriales;— ; ni el pro­ p ia impunto sobre la renta, preo­ cupan tanto a l Gobierno ni apa­ sionan a los diputados como el presupuesto de la Guerra. Y no porque éste signifique la existencia de una política mili­ tar, que afronte el problema de nuestras relaciones internaciona­ les y de nuestras aspiraciones en lo exterior, tan interesante en es­ tos momentos en que las poten­ cias todas muéstranse en exceso •nerviosas e inquietas, o envuel­ van una confirmación de alarmnntes rumores que tomaron cuerpo con la visita de Mr. Herriot, 0 representen una transfor­ mación del Ejército encaminada a asegurar su eficacia en orden a, la defensa del territorio nacio­ nal. N o ; no es esto lo que apa­ siona y se comenta en las tertu­ lias políticas, sino un aspecto, el mée pequeño y mezquino de la política, que busca quebrantar a un Gobierno para reemplazarle por pura satisfacción personal. En este caso de ahora el ata­ que sale, principalmente, de los radicales y va dirigido contra los socialistas, aprovechando esa con­ tradicción solemne entre las doc­ trinas de ese partido y sus actua­ ciones, tanto dentro como fuera del Poder. •‘ Renuncio** d e loa sociaM staa Los socialistas son enemigos constantes del Ejército, y ellos llevaron a la Constitución aquel extraño artículo que comienza : «La República es enemiga de la guerra». Pues bien ; ahora, por compla­ cencias con Azaña, o por exigentia s de orden .intemacionai, se ven precisados a consentir y a votar ese presupuesto enormemen­ te recargado en sus cifras, y ese aumento de tropas que .fija el contingente m ilitar para el año próximo en 144 mil hombres. Y los radicales, que acechaban el momento oportuno para lan­ aarse sobre los socialistas, se pre­ paran para batirlos desde los re­ ductos del Parlamento en la in­ mediata discusión de ese presu­ puesto, para echar en cara at antimilitarismo socialista ese re­ nuncio de los gastas militares co­ mo si España se preparase para .’jas-h'e» o 'probables contingen­ cias exteriores. No hay cosa como dejar gober­ nar por unos meses a lc>s ilusos, n los soñadores, a los utópicos, para que despierten a la reali­ dad quienes en sus quimeras creían, y se desengañen. Porque unas de las predicaciones revolu­ cionarias, que compartían los ra­ dicales, en los últimos días monrVnquicos, era la abolición del servicio m ilitar obligatorio y su sustitución por el voluntariado. i Y , en efeao , llegan al Poder, y lo primero que hacen es aumen­ tar los gastos militares y el con­ tingente de soldados en filas 1 A b a jo U a q u ln taat Gsto nos recuerda los días de gloría y de caída de Castelar, el ídolo de las multitudes allá por los años 1868 al 1873. Uno de sus gritos de combate, cuando pugnaba por implantar la Repú­ blica. era el de i abajo las quin­ tas 1 ; y cuando llegó al Poder, en plena guerra civil, se vió pre­ cisado a llamar a filas a loe re­ servistas, o, como entonces se de­ cía, las quintas de los casados. No había voluntarios para de­ fender la República con las ar­ mas en la mano. Aquellas mili­ cias de ciudadanos Nerones en continua algarada, querían dejar a otras gentes el cuidado y la gloria de vencer a los carlistas, . y ellos se consagraban al aturdi­ do cantonalismo, y a desamortizar los bienes de los ricos, a tiros con los agentes de la Autoridad allí donde ésta alcanzaba a lle­ gar. Sem an a sa n g rie n ta Temblón la segunda República tiene que batir, a titos, a estos nuevos desamortisadores, que es­ tán dando a media España la sensación de una verdadera e in­ interrumpida guerra civil. Sobre todo la semana última ha sido sumamente sangrienta. Dos provincias enteras — Sala­ manca y Asturias— en huelga ge­ neral, con innumeraWes colisio­ nes con la fuerza pública, explo­ siones dinamiteras, destrucción de líneas eléctricas, muertos, heridos, etc., etc., choque de dos grupos en Castellar de Santiago, en el que lo? socialistas provo­ cadores sufrieron importantes ba­ jas —entre ellas, la muerte de varios de sus directores— , y tras este choque, la consabida huelga general de protesta acordada poi la U . G. T . en toda la provin­ cia de Ciudad R e a l; un muerto y siete heridos más en choque de la misma naturaleza ocurrido en M u ía ; asalto de grupos campesi­ nos al Ayuntamiento de Badajoz; asesinato del alcalde de Villanueva de Alcardete, a manos de los comunistas; muerte, a manos so­ cialistas, del secretario judicial de Santa Cruz de M údela; un muerto y varios heridos en Sole­ ra (Jaén)... H ácia l a c a tá s tr o fe

las ganas de gobernar. Bien can­ taban los antiguos, pondleranido los sufrimientos de la fuerza pú­ blica en época parecida a la ac­ tual ;

LE A L D ead e V a lí de U xó Los jaimlstas vallenses celebraron diversos B-Ctos para honrar a la excelsa Patrona de nuestras valientes Juventudes y pedirle protección para nuestra queridí­ sima España. P u n ció n r e lig io s a A las siete de la mañana 'uvu lugar ía Misa de Comunión on la Parroquia del santo .\ngel, ion numerosa asistencia de cortiiii'ionarios y Margaritas, La ceremo­ nia religiosa fué solei-nuMiua Ofició don Francisco Figuerola, sacerdote de Burriana. Terminado el piadoso a'to, al­ gunos de los cocurrentes s« diri­ gieron al Círculo Jaimista don­ de se les sirvió un espléndido des­ ayuno. V e la d a lite r a tlo -m u s ic a l al público que expresa su inmen­ so amor a la Virgen sin mancilla; afirmó que son éstos, momentos de dolorosa prueba, en la cual so templan las almas cristianas, y en párrafos elocuentes demostfdque no tenemos por qué avergrnzarnos de ser carlistas. {Grandes aflausos.) «Ai contrario — dijo— , debemos estar orgullosos Je ser los dignos sucesores de aquellos que derramaion su sanq'e en de­ fensa de la Religión v de la i'atria.n (Se refroá'u. e la ovadótt ^ Finalizó con un viva u lo l'.ima*culada, que fuó contestaddáeon en­ tusiasmo por el numeroso y enar­ decido auditorio. A continuación habló el activa Presidente del Círculo don Ma­ nuel Ferrer. Inició su vibrantediscurso con un sentido canto a la Inmaculada, afirmando que, baja el patrocinio de la misma, nues­ tros valientes Requetés salvaráib a España del caos en que se hallan al presente. [Aflausos.) Animó a todos a perseverar en los Ideales íntegramente tradicionalistas sin. confusiones ni mezcolanzas. La salvación de España — dijo— es­ tá en la implantación sin tapujos ni rodeos del programa genuina­ mente tradicionalista. (Muy bien. Aflausos.) .Analizó la conducta que los diferentes partidos cató­ licos siguen con respecto al Car­ lismo, y manifestó que no está inspirada en la justicia, Un par­ tido político; mejor aún, una Co­ munión tan gloriosa como la nues­ tra, que ha dado millares de hé­ roes por la Religión, tiene más. derecho aT respeto y a la consi­ deración de los otros sectores ca­ tólicos. (.Aflausos.) Habló de núes, tras guerras civiles y patentizó que no fuimos vencidos en las mismas. Perdimos —añadió— por la traición de unos cuantos quevendieron a nuestros egregios Caudillos y a nuestros valieutessoldados. A tal propósito fustigóen Frases de enoendida indigna­ ción a Maroto, a Cabrera, a No­ cedal y a otros, cuyas defecciones. basadas en la perfidia y eis el orgullo, sólo merecen la execreción .de los buenos corazones. (Ovación indeserifiible.] A estefin, ensalzó la ¡mortal figu­ ra de Carlos V II, a quien llamóel Caudillo de la entereza y de la lealtad, y de Jaime I, al que sa­ ludó como el prototipo de la hi­ dalguía, los cuales jamás quisie­ ron pactos con la Revolución. (.Aflausos.) Terminó abogando por la pronta celebración de la Asam­ blea carlista y la proclamacitín del Príncipe digno — al cual ya amamos con todos los fervores de nuestra alma genuinamente car­ lista— que nos debe conducir al triunfo de nuestra sacrosanta Ban­ dera. (El fúblico aflaudió calu­ rosamente al orador entre vítores y aclamaciones.) N o tas fin a le s Como digno colofón de tan sovira nos obsequió con unas au­ diciones maravillosas de laúd recuciones maravillosas de laúd re­ velándose como un virtuoso del difícil instrumento. Todos los nú­ meros que interpretó fueron es­ truendosamente aplaudidos por la distinguida concurrencia. Envío desde las columna de EL CRU ZAD O «ESPAÑOL mi efusi­ va felicitación a la Junta Local Jaimista por el éxito de los ac­ tos celebrados, Carlos LEAL D E L VALLE Valí de Uxó, diciembre de iQ3*

Â nuestros presos de Lulox
i Salve, salve, valientes cruzados, que sentís, en la frente, las alas, recias y fuertes. de un gran Ideal 1 i Salve, salve, carlistas amados. que cruzáis de la gloria las salas. tras las rejas inertes de inmundo penal I « * * 1 Salve, salve, valientes soldados que lleváis en la frente grabada la enseña gloriosa de la Tradición ! ¡ Salve, salve, carlistas amados que mi mente, extasiada, OS envía golosa. viva admiración t * «« 1 Salve, salve, soldados de Cristo que abrazásteis con ansia admirada el recto sendero de Cristo y su Cruz ! Alegráos, pues se halla previsto que la gracia de Dios derramada será el rico venero que os dé el Dios de Luz. « * « ¡ Salve, salve, valientes patriotas que sentís los dolores de España, hambrienta y herida. de un virus le ta l; que admirando sus glorias ya rotas la lloráis perseguida con saña por la rabia suicida del antro infernal ! « « * i Salve, salve, dichosos cristianos defendiendo la Fe recibida, hincados de hinojos, al pie del Pilar ! i Salve, salve, queridos hermanos 1 i No temáis ! ¡ Que ganáis otra [Vida ! lArriba Jos ojoS ! i 1 No hay, no, que reblar 1 1 * * * \ Salve» salve^ valientes cruzados» que sentís en la frente las alas. recias y fuertes de un gran Ideal t 1 1 Salve, salve, carlistas amados. que cruzáis de la gloría las salas. tras las rejas inertes de inmundo p en al! 1

II Por los carlistas de letux |i ^
Ptas. Suma anterior ...... 213,70 Don Daniel Gómez de 0,60 Obregón, Bilbao ............. Dor Eusebio Vicente, de 5 ,0 0 Valladolid ...................... Don José Ramiro, de Ma­ 3.00 drid ................................... Doña María Luisa Mon3.00 terde, Idem .................... Don Jesús María Castillo, 4.00 de Almería ......... ........... Don Maximiano Rojo, de 1.00 Valdeolea ....................... Don .Antonio Díaz Mayor­ 1.00 domo, de Ciudad Real ••• Un leal de Morcilla (Na­ 10,00 varra) .............................. 1.00 P. E ta y o .............................. 1.00 F. Etayo .............................. 1.00 V. tZtayo .............................. 1.00 C. Etayo ..............................

Por la noche, a las nueve, dió comienzo la velada literario-musical anunciada. .Aunque al atar­ decer cayó una lluvia menuda y persistente, retrayendo a porte del público, a la hora indicada el sa­ lón de nuestra So'iedad presen­ taba un aspecto imponente. Allí se encontraban nuestros heroicos Veteranos juntamente con los bra­ Ramón M ARCELLAN vos Requetés, que ansian emular las gestas de nuestros invictos Cruzados. Las Margaritas realzaI han el acto con las galas de su belleza esplendorosa. Los niños Juan y Magín Arro­ 1,00 V. Etayo ......................... yas, Tomás Ramírez, Roberto 1.00 G. E ta y o .......................... Orenga y Patricio Nebot, y las ni­ 1.00 A. E ta y o .......................... ñas Ter-esita Segarra y Rosario t.oo M. E ta y o .......................... Peñarroja. leyeron inspiradísimas J. Etayo ......................... 1.00 poesías alusivas a la fiesta. Que­ S. Etayo ......................... 1.00 remos destacar el éxito que ob­ 1.00 tuvo el pequeño Juan Arroyas que A. Maíllo ...................... 1.00 se nos reveló como un gran artis­ F . de Carlos ................ 1.00 ta. A petición de la numerosa D . Morrás ..................... 1.00 L, Afaella ...................... concurrencia hubo de repetir su L . Romero ....................... 1.00 bella y fogosa derlamación. M. Baquedano .............. 1.00 D iscu rso s e lo c u e n te s 1.00 T . Fernández ................. A. Cervéra ..................... G. Sanz ,........................ J. Izcue Baquedano ..... G. Izcue Baquedano N. Baquedano ............... M. C, Izcue Baquedano B. Izcue Baquedano ..... Total................ 1.00
1.00

1,00 1,00
1.00
1.00 1,00

Después se levantó a dirigir la palabra la Presidenta de la bc-iemérita institución La Margarita, doña Mariana Rodríguez. Saludó

266,30

Tan alarmante es la situación del orden público, que hace te­ mer, por la excitación general de F a c e t a s a s t u ir a n a s los ánimos, mayores calamidades, y ya han comenzado las inculpa­ ciones mutuas entre los distintos sectores republicanos y las con­ siguientes lamentaciones. asaltadores de templos, que pade­ Don Boni, aprove: bando unas Anteayer, sin ir más lejos, uno cemos. horas de .sus funciones de Alcal­ de nuestros más denodados jaba- | de interino, hizo a los period'.sNi con quienes turban la paz de lies, de los que figuran a la van­ tas ovetenses unas declaraciones las casas rectorales arrojando di­ guardia de los tragacuras. Cor­ sensacionales... namita en su interior. dón Ordax, se dolía de tanta in­ Ni sabe nada de los bárbaros «Nunca ambicioné ser A lcalde; disciplina' social y comentaba : y si a tal me obligasen, renuncia­ que destrozaron el Cristo de Tu­ «Si seguimos por este camino, va­ ría a mi actual cargo de conce­ rón. Con motivo de haber salido a mos a la catástrofe. Y o admito Peceata minuta, que dirá su jal.» la calle los golfos alquilados por que se vaya coutra el capitalismo, Asi dijo... y se quedó tan oron­ alíer ego el culto Lozano. los enchufistas, para impedir que pero contra el capital, que es el • • • do para mejor ser creído. I se celebrase la novena en honor país mismo, no; y es intolerable, ¡ Si las verá ya verdes este Lo de la huelga de la Felgue- I de la Inmaculada, en la iglesia por ejemplo, lo que sucede en tira-tacos ediücio !•.ra sigue trayendo cola, mucha co­ de San Isidoro, de esta ciudad, Extremadura y Andalucía, don­ i Lagarto, lagarto!... la. se promovieron algunos incidentes, * • « de se llega a destripar el ganado Amplía más cada día su radio interviniendo var'os jóvenes tradipara tirarlo al río.» A i P. Lamamié de Clairac, que de acción. coinalistas en defensa de las seño­ Y como alguno le atajara di­ predicaba el novenario de las Y a saltó la chispa desde la zo­ ras y señoritas, que a'-udfan a los ciendo que lo que no se debe ha­ Hijas de María en la iglesia de na de Langreo a Gijón, y después... cultos. cer es predicar programas que jSan Isidro, le impuso Mailol, ¡ Dios d irá ! Lo restante lo supondrá el lec­ no se pueden cumplir, cortado, gobernador de esta provincia, qui­ Y la huelga, declarada en la tor. el radical-socialista Cordón, que­ nientas pesetas de multa, por es­ villa gijonesa, tiene carácter in­ Y sabemos de alguno de los a l­ ría sincerarse diciendo: «Yo no timar que en sus sermones ataca­ definido, y estos huelguistas pi­ quilones que guarda cama, en be sido de esos»-.ba al régimen tan liberal, que tan­ den, también, la destitución del tanto no cumpla con^ su encargo Como que, a fuerza de tantos ta dicha nos proporciona. gobernador. la lavandera. conflictos como rodean a nuestros Pero todavía no fué capaz Ma­ Si serán ingratos... cuando MaU N CAV ERN ICO LA hombres público!, van a perder llo! de dar con los sacrilegos y llol no ceja en su empeño de haOviedo y diciembre de 1932.

Hechos y comentarios

cer feliz la vida a los obreros as­ turianos, dándoles a pasto carne de cura y permitiéndoles dar ba­ dana a los católicos, sin peligro ninguno ni responsabilidad a l­ guna. Vamos. Mallol, que no se diga... que ha perdido usted todos los arretos contra las Hijas de María o el P. Lamamié. i Valor, hombre, valor ! Calar el chapó, requerir el bastón y, co­ mo aquella mañana de la deten­ ción de los directivos de .Acción Popular... c(Eh, ¿qué hay? Aquí está uno». Ahora los redaños, com­ pañero. • * *


Tfiern^ t§.à^ diciembre de 1932.

R í.

f í n II Z A 1» Ü

ESPANCI-

Fagina 53.—Alie IV,
..................... ' F ""

Disertación salomónica

La Fuerza del Sino
Teníamos ganas de hacer unas como los pájaros' cantan', mirando al Sol de verdad. cosquillas al inconmensurable d»n Alvaro o La juerga i e l sino, y Con las células sociales, nuestra buena suerte nos depara l^'-Vog con el discurso del minis­ j . la Astronomía s^ ial ; con la caja de caudales, tro de Justicia, sin gracia, pro­ el socialismo bestial... nunciado en Córdoba, para solaz • * • de los jurídicos de la jurtdicnad, Ahora viene lo bueno : y para que aprendan los que vis­ «De los estudios actuales de ’.a ten toga y birrete. carrera de abogado opinó que so­ La Vos de su Amo nos da la bran el Digesto, la Instituta y el materia que copiamos, ad fedem liUerae, y nosotros le vamos a po­ Fuero Juigo, por ejemplo, oorque este tipo de estudios termma 'por ner la salsa de los caracoles. • • • embrutecer el cerebro de quienes iV o ila ! Se le dió un banquete así lo hacen.» Y mirando de soslayo, — ¿ en dónde ?— en el Instituto y añadió el hombre, muy leí-.' '■ babló el oráculo de esta mane­ ((Aquí sobra desde luego ra : la Prostituta de Gayo.)) «Al contestar el señor Albornoz a l ofrecimiento, esbozó originales 1 Manes de Justiniano, ideas acerca de la cultura. Hizo Rayos de Jove, Maestros de Alver cómo somos juguete del des­ ^bornozI tino más que de nuestra propia [N o hay derecho a llevar voluntad, resultando asi genera­ el birrete en la mano, les que acaso hubieran sido poe­ y soltarle una eos ! tas, o poetas que acaso hub'.eran ¡ Esto es atroz 1 sido buenos industriales. Declaró Paulo, Papiniano, que, por su parte, le atrae la Me­ Gayo, Ulpiano dicina, y que le hubiera gustado y tú, gran Modestino ser frojesor.» i Oh señor, Justiniano. ¡ Y a se ve que ha equivocado Maldecid a l Destino I... Ste hombre la catrera 1 Cerrad el Fuero Juzgo Si quiete set Licenciado Que le estorba a un ministro ; en Medicina. ¿ a qué espera ? Haced de yerba y musgo Aproveche la ocasión U na corona, que no se dará otra igual : Y empuñad el sistro... El gran Pérez Madrigal • « * fué Bachicher de un tirón. i Hay más, divino -Apolo 1 Sólo por verle contento «Tampoco pata estudiar Filo­ le hacía yo Profesor, sofía hace falta conocer a Krauteniendo mejor humor, se, ni a Kant, ni a otros filó­ y un poco más de talento. sofos, sino un tipo nuevo de F i­ ¿ Qué quedrá este buen señor ? •«• losofía social, aún por hacer. Lo actual produce el erudito a la vio­ Adelante : «Combatió la cultura clásica, a leta, al que fustigó duramente.» Vengan ya las orejas su juicio, aún de tifo medieval, individualista, exigiendo que sea del Rey Midas, poeta. sometido a total renovación so­ ¡ Cortadle las guedejas, que pasa un erudito a la violeta 1 cial, transformando las ciencias • • • mismas -para hacer una Matemá­ tica social, incluso la Astronomía social, etc.» I Arrea ! I Agárrense ustedes 1 L a cultura cavernícola es de tipo medieval ; pero la Química avicola es ya Química social. i Hoy las ciencias adelantan que es una barbaridad ! Cualquier día nos encantan. Y añadió ; ((Otro tanto ocurre con el ba­ chillerato, que es anacrónico e inactual, opinando el señor mi­ nistro que es preferible, antes que hacer el bachüleraío actual, irse por ahí, con las manos en los bol­ sillos, a pasearse por las calles, dejando que obren las fuerzas prís­ tinas, dedicándose incluso a co-

j ¡¡Sépanlo todos!! |
•r EGUN noticias fidedignas, algunos sefiores, especialmente de las provincias de| Sur, Invocan a menudo el nombre de huiktro áiltcH^m o amigo e Ilustre carlis­ ta don Lorenzo Sáenz v Fernández Corti*^ na, Jefe dimisionario de la Comunión tradlcionallsñ en Castilla la Nueva, al Invitad a nuestros correligionarios a queaporten donativos con destino a no sabemos qué

Crónica internacional

La Caída de Herriot
Hemos~tentao la suerte-de -acer­ tar en nuestro pronóstico de la semana pasada referente a la d: misión del Gabinete Herriot, en J^ancia. Y este es el s^ eso de politici, iníernítfipnal impor­ tante de la síhisna, q itti' ha idie ocupar todos los comentáfios de hoy. En la dimisión del liobieino francés existen dos aspectos ; la cuestión de la deudas de guerra, causa inmediata do la crisis, y la repercusión menos internacional y más política de la orienta­ ción ideológica del Gabinete derrotado, constituido por ele­ mentos del partido radical socia­ lista francés. No es preciso decir que a nosotros, como españoles y como tradicionalistas, nos impor­ ta más lo segundo, por la influen­ cia que puede tener en la política interior francesa y en la misma política españo-la el fracaso ridicu­ lo del jefe de los jabalíes france­ ses. Hace próximamente un mes que Herriot nos era piesentado por la prensa izquierdista como'el repre­ sentante de la «gran democracia íracesa» que venía a dar su alien­ to — y su consejo casi— a la jo­ ven demotracia española. Y he ahí que la gran democracia fran­ cesa, uniéndose en un anhelo po­ pular de redención econ¡5mica, desde la extrema izquierda a la extrema derecha, rechaza un pro­ yecto como el del pago de las deu­ das de guerra al tío Sam, por tan abrumadora mayoría de votos que equivale a lanzar de! Poder a patadas al famoso alcalde de Lyoa y jefe del cartel de izquierdas ga­ las. 1 Luego la gran democracia francesa no estaba representada por quien nos habían dicho ni tie­ ne las orientaciones que se nos quiso hacer creer ! Las derechas fiancesas, que tie­ nen un sentida de la responsabi­ lidad histórica que para las nues­ tras quisiéramos, no han querido dejar a los socialistas la gloria de haberse opuesto a los pagos a Nor­ teamérica, que arruinaban a la nación vecina a la misma hora en que .Alemania no paga ; y por su parte, los socialistas, con un i(>nlido patriótico, que tampoco cono­ cemos D O r experiencia de casa, nj han vacilado en sacrificar a su

clase de suscripciones, Sin que ello sea aventurar juicio ninguno acerca de lo que desco­ noce en absoluto, el señor Sáenz nos ruega que hagamos público de la manera más rotunda que él no autorizó a nadie para reali­ zar, haciendo uso de su nombre, esa clase de gestiones.

aliado electoral- Herriot, cqsjldo se ha tratado de defender el pu­ chero de los franceses en el que, en lugar de la gallina que plo­ mería Napoleón a sus soldados, encuentran la j á ^ z a disminuidii' p o rgas redilEáoñes (ie salarios y la élevaciún diel costo de^lsm-’iitos. * * *

Siéntese honrado con el reconocimiento de simpatías v deafec.
tos que ello supone, y. deseando corresponder a los mismos, se considera obligado a esta manitestaeión, con objeto de evitar que algunos d esú s amigos, en consideración a la confianza que pueda Inspirarles su nombre, contribuyan a suscripciones, a las cuales de otra suerte quizá no cooperarfan.

mer hierba antes que seguir tales planes.» ¡ .Apaga y vámonos Fabio a otra parte ! A l entierro marchémonos de la Filosofía, Derecho y Arte. Cuenta de un sabio que un día tan pobre y mísero estaba

que sólo se sustentaba de unas yerbas que cogía, i Habrá otro entre sí decía más pobre y triste que yo ? Y cuando el rostro volvió bailó la respuesta, viendo, que Albornoz iba cogiendo las yerbas que él arrojó, TH E M IS Y C.ALDERON

Eitraetii íe p aratiii
> . . »

ü

\

ííctor Casasa

Pomada antiherpétíca
r. . .* j M A R T I N , Alcalá, 9. De venta en Madrid ^ farm acia de GAYOSO, Arenal, 2. , . / Farmacia LO R A S, Barcas, fS. en V a len cifijp ^ ^ ^ ^ ^ ^ LU NA , Mecada, 72. en Algemes farm acia GINER.

en Barcelona ( Droguería CASASA, Talleres, 29. { S E G A L A Y J. M A R T I N .

R e in ad o d e lo s p ig m eo s " o é t a i puede calificarse sin te­ mor a equivo:arse el de los ilus­ tres jefes que van saliendo a la Acción Papular Todas las organizaciones polí­ ticas han .procurado siempre su engrandecimiento para hacer valer su influencia en la dirección del Estado constituyendo un solo cuer­ po en la nación entera, bajo una sola dirección y con un solo jefe que pudiese codearse con los go­ bernantes del 'país y hasta exigir del Ministerio de la GobernacTón el apoyo — léase favores— , la be­ ligerancia — léase concesiones— o, cuando menos, el respeto — léase no persecución— . L a Asamblea de la Derecha Re­ gional Valenciana nos ha dado a conocer que hay tal compenetra­ ción y fraternal inteligencia entre ellos, que cada uno se considera dueño de su taifa y no cede ' su puesto de amo y señor pOr nada, a i por nadie, Asi se da el peregri­ no caso de que haya una serie in­ calculable de jefes... ¡Jefes que se bombean mutuamente y mutua­ mente se cantan sus excelsitudes con un lirismo aplastante I No en valde abandonaron sus lares patrios, para constituirse en directores de la plebe. Ahora man­ tienen enhiesto su pendón feudal y ofrecen generosos su valiosa cooperación al mejor postor. ¿República ¿Monarquía?... ¡Mandar, mandar y-- mandar! Enchufarse y disponer del poder para mantener su olímpica sobera­ nía.
In califica b le fre sc u ra

B1

posible-*

G f a a\i(m
L A MAS A N T IG U A DE (ESPAÑA

7
Ì

Calle Principe de Aslarias-Teléf. ISO
Carabanchel Bajo A^adrid
Se refunden las campanas rotas o se envían las nuevas a cambio. Constrúyense juegos de campanas musicales, llamados «Carrillones», especialidad de la Casa Linares, única en España. Yugos metálicos para el fácil vol­ teo a cuerda desde el pie de la torre. Aparato eléctrico paten­ tado para el volteo y toques a golpe desde la sacristía u otro sitio en que se fije el cuadro de maniobra. Los portes en España por ferrocarril van a cuenta de la Casa fundidora, Garantía desde dos a cinco años. Para más detalles, diríjanse a C onstantino de L díarrs CAR A BAN CH EL BAJO (MADRID

Fábrica de bombones y caramelos

B. E steian Agnilar
Bretón de los Herreros, 6 • MADRID - Teléf. 35749

E l endiosamiento de los tales es tan inmenso que uno de los oradores, de Jos que más próxi­ mos están al máximo jerifalte, sentó muy orondo la afirmación de que «la D. R. V. debe gober­ nar, porque es la única agrupa­ ción política que tiene soluciones concretas para todos los proble­ mas que se suscitan en la gober­ nación del Estado». ¡ L a verdad es que somos des­ graciados los españoles I ¿ Por qué no hemos tenido la fortuna de que naciese siglos antes esa tínica agrupación.política para que hubiese salvado a España y su sistema de g(jbierno hubiera sido el luminar esplendoroso que alum­ brara a los gobernantes del resto del mundo ? ¡ Menos mal que Dios se compa­ deció de nuestra dolorida España y en estos momentos de desquicia­ miento y confusión mandó a sus enviados para que, al frente de los 130 ó 150 diputados futuros, la encaucen y la rediman ! Por cierto que se traen ahora, como de invención propia, un nue­ vo truco con el que creen enga­ ñar a las gentes crédulas. Hay que ir buscando el bien po- I

sible —dicen— dando de lado a la nefanda doctrina que pide o todo o nada. Si no fuéramos unos insignifi­ cantes átomos, incapaces de llegar al Olimpio en que n’.oran estos émulos de Júpiter. Ies pregunta­ ríamos cuándo hemos desprecia­ do o rechazado el bien posible, por­ que no se nos daba todo el bien. Y menos aun podemos aceptar su falsísima y calumniosa afirma­ ción posterior de que por ambi­ cionar hasta lo menos importante —cual es la forma de Gobierno— , sacrificamos y despreciamos lo bueno que pudiese conseguirse para la Religión o para la Pa­ tria. ¿Cuándo se ha mostrado, señor Gil Robles, un tanto remisa la Comuniím tradicionalista para acu­ dir a defender los derechos de la Iglesia y los de España, por vin­ dicar los de la Monarquía legíti­ ma y genuinamente national ? Re­ corra las páginas de nuestra His­ toria desde que tiene existencia nuestra Causa y cite un solo hecho en que no hayamos id(í a la van­ guardia de cuantos movimiento se han suscitado en defensa de los sacratísimos intereses de la Fe. Jamás — aun en los casos en que esa defensa nos perjudicaba po'lític:amente —jamás vacilamos en ocupar los puestos de peligro y actuar de fuerzas de choque, sin ponernos a mirar que mientras nosotros teníamos que acudir a restañar nuestras heridas o tor­ nábamos a nuestras tiendas por no participar de la victoria con Poderes que no reputábamos por legítimos, ellos se aprovechaban el triunfo y recogían el fruto de nuestro esfuerzo. Y que siempre obramos así lo debiera confesar el mismo Gil Ro­ bles, pues si los tradicionalistas salmantinos hubiesen procedido de acuerdo con esas gratuitas afirma­ ciones no le hubiesen apoyado en su elecciíin, por aquello de que no hay peor cuña que la de la misma madera y de que el ene­ migo de casa es mucho más terri­ ble que el que mora fuera de ella, H llne y n o so tro s ¡ No hay que abusar de la be­ nevolencia del público I i No hay que veátirse con ropaje ajeno ! Bueno es que el hijo del gran Gil y Robles — ¡quién lo diría I— procure deslumbrar a los suyos ofreciéndoles pasto abundante a la sombra benéfica del P oder; mas no olvide que nosotros somos 'los dnicos que anhelamos eficazmente el triunfo, no para nuestro luí-ro y nuestro bienestar, sino para sal­ vaguardar los derechos de la san­ ta Iglesia de Dios y la grandeza de la Patria, bajo el régimen tu­ telar del Rey cristiano. RO BERTO LERGA Valencia, diciembre de 1932.

Nos alegramos sinceramente de la derrota radical socialista, que siega en flor una nueva camp.iña laicista y persecutoria del Cato­ licismo en el vecino país. Nos alegramos por los colegas españo­ les de los vencidos, que han de' encontrar quizás mayores dificul­ tades de movimiento en el Gobier­ no que suceda al dimitido en Pa­ rís. Cierto es que en los demás par. tidos franceses hay también ma­ sones, tal vez hasta en la r-Isma derecha. Pero ni tienen n > ’ ca tanta influencia como en el radi­ cal-socialismo. ni faltan -n la ex­ trema izquierda de Francia hembres va convencidos de que 1a bandera anticlerical es algo pasa­ do de moda, que sòdo sirve para utilizar fuerzas sociales en benefi­ cio de un encubierto fanatismo judío que, de paso que toma ven­ ganza contra e! Catolicismo, hace negocios usurarios coa la ruina de las naciones, Cieno es que ahora Francia ten­ drá que pasar grandes apuros di­ plomáticos y financieros en sus relaciones con los Estados Uni­ dos y que las relaciones de los pueblos ex aliados entrarán en una fase tan crítica, que sólo Dios puede saber lo que ocurrirá. Pero no es menos verdad que al­ guna vez había de cortarse por lo sano en el asunto de las deudas de guerra, semillero inacabable de disputas entre los pueblos, | Quién sabe si esto facilitará el acerca­ miento siquiera momentáneo de Francia y .Alemania y redunde por ende en la paz del continen­ te europeo !... • * < Estemos atentos al desarrollo de los acontecimientos y mientras, felicitémonos del primer resulta­ do, qué es, oomo he repetido an­ tes, una mala jom ada para la ma. sonería. Juan de TíOEENO LIRAS

A pesar de haber retirado nuestro interesantisimo folleto, nos hemos visto obligados a reservar fiara número o mimeros sucesivos muchos origiruiles, ya informativos, ya de : carácter doctrinal. Ello nos está diciendo a todos, a lo.v que escrihiriios y a tos que leemos este órgano del auténtico TradicionalisiuO, In necesidad urgente de convertirlo en diario.

I
•j •• II 5J H •• : : H

Casa

NAZARET

|
? jj |j J; !! S

GRAN F A R » T r\ DE VELAS DE r P R á J E A B e' t AS elaboradas conforme a lo prescrito por la S. C. de Ritos. Incienso lágrima y preparado.— Carbón para incensarios.— Vino de Misa.—Vinajeras sueltas.— Lamparillas de las más acreditadas marcas.— Cortaformas automáticos,— Aparatos eléctricos para eiaborar hostias.— Cañones apuracabos.— Imágenes religiosas,— Fa------------ciudades en el pago sin aumento de precio ------------- CASA N AZARET i - i BURD a DURES. 3 1 - , MADRIU

Martosa. Leganifos, 34. Madrid


Céntim os

i EL CRUZADOESPAÑOL
4 »4 * Periódico bisemanal déla Comunión católico-monarquica
4 * 4 *

S <fiUict IMBViet 1 iM 'ieriies

Los síntomas de la vida social española son de tan gravísima na­ turaleza que basta abrir los ojos para ver que. roto el freno de la Fe y quebrados los resortes de la Autoridad, caminamos hacia el abismo, empujados por una engañosa democracia, i Infeliz España si, deteniéndose a tiempo, no retorna, como al úni­ co refugio de su definitiva salvación, a los principios y soluciones de la gloriosa Comunión tradiclonalista 1-.. Procurémoslo nosotros difundiéndolos con abnegación y propugnándolos con heroísmo.

Reflejos del Carlismo

La fe y el patriotismo de ios Cruzados del ideal
K1 señor Blanco Cicerón afirma, en un elocuente discurso, óue se van desvaí* neciendo las confusiones y q[ue asoma y a la aurora del triunfo de la Lealtad.^-jíE,! Presidente del Círculo de V all de U x ó ataca briosamente a los re­ beldes de todos los tiempos y bace votos por la solemne proclamación del Príncipe di^no. entre las aclamaciones del auditorioL a Juventud Jaimista de la Ciu­ ra como símbolo de la redención dad del .Apóstol celebró con so­ nacional. Fué muy aplaudido y al final lemnidad y entusiasmo estraordiescuchó una prolongada ovación. narios la fiesta de su excelsa Rei­ — El joven señor Portela cantó na, la Inmaculada Concepción. las glorias de la Patria y trazó elo­ Misa de Comunión.— La hubo cuentemente la .profunda devoción en San Pelayo, a la que asistió que tiene España a la Inmacula­ nuestro querido Jefe regional, don Tomás Blanco Cicerón, con su es­ da, la cual no permitirá de nin­ guna manera que la fe decaiga posa con su hermana y con su en nuestro país, hija. E l auditorio le aplaudió con Acercáronse a la sagrada Mesa numerosos jóvenes y piadosas mar­ verdadero entusiasmo. — Don Manuel Coto y don Ma­ garitas. U n selecto coro de éstas, nuel Sás hicieron las delicias de acompañado al armonium por la entusiasta señorita Mercedes Ló­ todos con sus chispeantes poesías gallegas, tituladas .1 festa do Tapez, cantó magistralmente hermobeirón, la del primero, y Aínda sisimos moteles. non quero ser mico, la del segun­ Desayuno fraternal.— Terminado do. el acto religioso los asistentes le — .Ante las repetidas manifesta­ tuvieron en los salones del C ircu ­ ciones del público, subió a la tri­ lo. buna el señor Aured, el baiurriFué presidido por nuestro Jefe co, como él dice, tan popular y regional y los Presidentes de las tan querido aquí, en donde ac­ Directivas saliente y entrante, don cidentalmente se encontraba co­ Luis Iglesias y don Manuel Par­ mo activo corredor de comercio. dos, resipectivamente, Estuvieron, Ofreció la oración a su amadí­ entre muchos otros entusiastas co­ sima Virgen ; nos saludó y abra­ rreligionarios, el señor Mato Pezó a todos en nombre de los car­ nide, el eminente rcirujano don listas de Zaragoza; tuvo frases Manuel Coto, el joven abogado oportunísimas sobre los calamito­ don Joaquín Doménech y nutrida representación de la clase estu­ sos tiempos actuales ; expuso que la oración y la penitencia son las diantil. principales armas para los mo­ Reinó franca alegría propia de dernos combates, y, dirigiéndose los espíritus sanos. hacia el Jefe regional que presi­ E l desayuno, admirablemente día el acto, pidió a todas las auto­ servido, fué un triunfo para la ridades de la Causa — a lo que el cantina del Círculo que hizo una magnífica inauguración. Mi enho­ cronista se une y adhiere con to­ da Su alma— que ordenen el re­ rabuena a l conserje, señor Frade, zo del santo Rosario en todos nues­ que la ba provisto de todos los tros Círculos, puesto o_ue en ellos adelantos modernos. está entronizado el Sagrado Co­ La velada literaTio-musical;—Co­ razón de Jesús. menzó a las siete y media de la Todo su discurso fué aplaudi­ noche en el salón principal del Círculo, que, a pesar de lo am­ do con entusiasmo y su ruego aco­ plio, resultó insuficiente para tan­ gido con vibrante fervor. — Merece citarse al entusiasta, v to gentío. jeven correligionario don Antonio Antes de iniciarse, das bellas César que nos obsequió con dos margaritas hicieron una cuestación admirables poesías, consagradas a para la propaganda carlista y pa­ la Inmaculada. ra las necesidades del Centro. — Terminó el grandioso acto Ocupaban lugar preferente cer­ con im discurso elocuent’'simo del ca de la Presidencia la distingui­ Exemo, Sr, Jefe región ti carlista da esposa del Jefe regional y su de Galicia, don Tomás Blanco Ci­ bellísima hija; la Presidenta de cerón. Las Margaritas doña María Blan­ Con palabra fácil y afectuosa, co Cicerón con sus compañeras dió las gracias a todos por su .'n de Junta; el entusiasta carlista tusiasta concurso ; trató de la de­ de Zaragoza don Adolfo Aured voción de la Causa a la Virgen Rivas. y el sabio Cura Párroco de sin mancilla ; instó a todos a per­ Salomé señor Amor Naveiro. Al manecer unidos contra los enemi­ entrar el señor Blanco Cicerón, gos del Ideal y a defender la pu­ acompañado per la Directiva del reza e integridad del mismo, aña­ Círculo, el público, puesto en diendo que, gracias a Dios, está pie. le hizo oojeto de una gran ovación, mientras la orquesta in­ ■ disipándose ya el confusionismo doctrinal funesto que hace poco terpretaba el himno carlista. Fué aquél, momento de emoción indes­ se respiraba ; tuvo palabras de elogio para la Junta saliente del criptible. Círculo y de aliento para la nuc­ Hecho el silencio, el Presidente del Círculo, "<Jon Luis Iglesias Níía , y animó a todos a continuar ne, pronunció un sentidísimo dis­ sin vacilaciones en las reñidas curso. Ofreció a la Virgen los campañas en pro de la Bandera aplausos que le tributaban ; d'ío salvadora que los carlistas éramos los sol­ E l público, que le escuchó en­ dados de Cristo como paladines tusiasmado y le aplaudió en di­ de la Bandera santa de Dio\. Pa­ versas ocasiones, subrayó sus úl­ tria y Rey, a la sombra de la que timas palabras, con una ovación murieron nuestros mártires en los ensordecedora, que duró largo ra­ lo. campos de batalla ; saludó en nombre de todos al Jefe regional, Entusiasmo indescriftibie.— Rei­ que coa un.ónime afecto ocupa nó durante toda esta velada inol­ tan elevado cargo, y terminó pi­ vidable ; pero se desbordó al fin diendo a todos que apoyasen a la a los acordes de la Marcha de Oriamendi, que interpretó la or­ nueva Junta con entusiasmo para questa y corearon los jóvenes en­ nue unns v otros lalioremos por la Causa hasta que llegue un día tre clamorosas manifestaciones de vibrante patriotismo. en que despunte la nueva auro­ Notas sueltas.— -Amenizó los in­ termedios del acto reseñado una magnifica orquesta, integrada por los señores Coto, Sánchez, Otero y González, tiste último, además, cantó algunos números de modo verdaderamente magistral. Actuó, asimismo, un coro de be­ llas Margaritas, acompañadas al armonium por la señorita López Ramón, Estuvieron sencillamente amirables. Reciban éstas y aquéllos nues­ tra entusiasta felidtacitin. — Como digno colofón de la fies­ ta, don Adolfo Aurei nos obse­ quió con varias jotas, algunas de SJ cosecha, que fueron muy aplau­ didas, El cronista felicita a tan que­ rido amigo y desea que vuelva pronto por Santiago a regalarnos con el calor de su entusiasmo. ; Hasta la •próxima !— .Actos co­ mo este aumentan considerable­ mente el resurgir del sentimiento carlista de Santiago. Y ahora hasta el día de los santos Reyes, fiesta de nuestra Monarquía. E L CORRESPONSAL Satiago, 9 de diciembre de 1932. neroso de muchos de sus haixtantes por un IdeiaJ restauradoi... i Restaurador Ideal que, como el grano de mostaza de la parábola del Evangelio, cayó en suelo fér­ til, germinó con pujanza vigoro­ sa, creció a las caricias de un sol fecundante y hoy extiende su fron­ da lozana, brindando su bendita sombra a todos los hombres de buena voluntad, como un refugio de salvaición en estos días críti­ cos para los destinos de nuestro desolado país I Refiérome —ya lo habrás adi­ vinado tú, lector discreto— a las doctrina y soluciones de la glo­ riosa Tradición nacional, que nun­ ca se extinguieron allí... No son fantasías de un cronista apasiona­ do estas consideraciones prelimi­ nares, Son pálido reflejo de un hecho venturoso que tú hubieras observado como yo, si como yo hubieras ido ayer, domingo, a sa­ turar tu alma de elevados senti­ mientos, a caldear tu corazón con santos fervores, a inundar tu pe­ cho de los más alentadores opti­ mismos. Nuestros hermanos celebraban grandiosos actos religiosos y polí­ ticos a la vez, y quise tomar par­ te en ellos, confundido en la ma­ sa anónima de los Cruzados de la Causa, que han de salvar un día a esta nación desventurada. • • • ría Rosa Urraca Pastor. Huelgan comentarios y elogios ; mas ocul­ taría lo que siento al escribir rá­ pidamente estas ligeras impresio­ nes si no consagrase unas líneas de aplauso al activo y culto Pre­ sidente de la Sociedad Tradicionalista, don Andrés Diez, el cual, al hacer la presentación de tos tribunos, con palabra lácil, en­ fervorizada en el amor a la Cauisa, caldeó [al |n,umei^o audito­ rio, que, no cabiendo en los am­ plios salones, se extendía por las escaleras hasta la misma calle ¡ auditorio, cada vez más enardeci­ do, [que no pudo desahogar su entusiasmo en sus constantes ova­ ciones a los párrafos más elo­ cuentes de los oradores y p ro irumpió en vítores y en aclama­ ciones a lo que todos llevaban ea la más profundo de su alma ge­ nuinamente carlista. ¡ Oh I i Y lo que gozamos los leales allí I i Y con qué vibrantes acentos, que brotaban de lo más hondo de nues­ tro ser, acompañábamos a aque­ llos valientes hermanos en sus vi­ vas clamorosos, a pleno pulmón y en plena calle, a la Bandera de la restauración nacional, en un pueblo, al parecer conquistado al sectarismo, que se abraza a la Fe de Cristo y a la Enseña Je la Patria, merced a la ejemplar constancia de unos adalides infa­ tigables del Ideal I No cedió aquí el entusiasmo. .A las ocho, hubo Misa de Co­ Continuó por la noche en los am­ munión en la iglesia de los RR. plios salones del Círculo, de bo­ PP. Salesianos, y a las diez, en te en bote llenos, en donde se co­ el mismo templo, Misa d.aconada, mentó animadamente el resultado cantándose magistralmente la de de la fiesta y se cantó en caste­ Perossi a tres voces. Predicó el llano y en vascuence. ilustre Hijo del Corazón de Ma­ » • • ría. Padre Hermenegildo Barba¡ Bien por los carlistas baiacalrin, cuyo nombre me releva de deses ! ¡Bien por su Junta direfr toda alabanza. IZl dice por sí solo tiv a ! ¡Bien por su dignísimo Pre­ erudición, fogosidad, unción reli­ sidente, el cual manifestó al más giosa, elocuencia soberana, que fraternal de mis correligionarios seduce, que hechiza, que arrebata, que, desde el próximo sábado, co­ que mueve a levantadas resolucio­ menzará, a las ocho y media de nes. Y o le oí en Bilbao, en Ordula noche, la serie de conferencias ña, aquí... Su última oración sa­ de la temporada de invierno t grada ha sido la más briosa, la ¡ Bien por esas encantadoras Mar­ más ferviente, la más acabada de garitas y esos jóvenes animosos todas... i Patrimonio exclusivo de que así patentizan sus fervores los grandes oradores I por la Comunión redentora !.•• Bendijese solemnemente la ban­ Yo, testigo de su fe, de su patrio­ dera de las Margaritas, que enartismo, de su lealtad acendrada, bolaba la señorita Isabelita López, felicito, emocionado, a todos, Y i Sencilla, a la par que emocio­ les felicito desde las columnas de nante escena !... E l cronista llevó E L CRUZADO ESPAÑ OL, ór­ su mano a l corazón para contener gano del Carlismo verdadero, que sus fuertes palpitaciones a l recor­ va poco a poco reconquistando dar las banderas de aquellas le­ para la pureza de la doctrina, pa­ giones de Héroes y de Mártires que ra la hidalguía de los procedi­ empaparon con su sangre estas mientos, para la proclamación fu­ mismas tierras en defensa de su tura del Príncipe digno de la Fe, de su Patria, de su legítimo bastía insobornable lia adhesión Señor, ¡ Oh, tiempos los de en­ de todos los auténticos tradicionstonces ! ) Oh, tiempos los de aho­ listas. ra 1 * * • Quede en esa sentida imprestón »21 banquete —que, aunque se la referencia de estos grandiosos limitó a cien comensales, superó actos. considerablemente el número por­ En otra de mis modestas crón>que los forasteros fno quisimos cas me ocuparé de los nuevos comer fuera del Cíiiculo, aunque Cruzados de este simpático pu«" fuese necesario hacerlo a pie o en blo, los cuales se presentaron p°* el suelo— fué cordial e intima vez primera uniformados con tan manifestación de la verdadera fra­ solemne e inolvidable ocasión. ternidad, .que .reina siempre en ¡ Vasconia sigue fiel a su le®* nuestros actos ; fraternidad cató­ salvador!... lica, sana, alegre, efusiva, en la I Gora /aungoikoaela Feruatl que todos nos encontramos como Iñigo de E U SK E R IA en el propio hogar. El mitin — que se inició a las Razones de ajuste nos han o® *' cuatro de la tarde— constituyó un gado a llevar a la página 2 la ■ éhito resonante. Hablaron José seña de los brillantes actos de Luis Marín. Agustfn Tellerla, Ma­ Valí de U xó.

S o l e m n e s a c t o s r e l i g i o s o s . — Un b a n q u e t e f r a t e r n a l * -M itin e n ­ t u s i a s t a . — BI p ú b l i c o v i t o r e a e n a r d e c i d o , e n p l e n a c a l l e , a l a C au sa d e la T r a d ic ió n n a c i o n a l .— E n tu sia sm o c re cien te .— C a n . ta re s c a rlis ta s .

Bendición de la bandera de las Margaritas

Desde Baracaldo

S i vas a Baracaldo... | prosperar, ocasionarían el infortuhaJlarás algo que hará vibrar en ( nio de los humildes hijos del tra-

(Foto Lucio Huerga.) Ramillete ¿e bellísimas Margaritas, formando escolta de honor a la artística enseña de su Asociación, que alea airosa su intrépida Abanderada señorita Isahelita L óiee. hondas emociones tu corazón de leal. En medio de las actividades fabriles, que le dan carácter dis­ tintivo; entre las agitaciones so­ cietarias de toda índole que, de bajo, y de los delirios nacionalis­ tas que, si triunfaran, causarían la ruina de nuestro histórico Se­ ñorío, advertirás el vibrante en­ tusiasmo que enciende el pecho ge­

í í .

¡Por un colega ypor unos Círculos!
U E S T R O querido amigo y en­ tusiasta c o rre lig io n a rio d o n Juan Sanchis Boiós, cu lto y a c tiv o Presidente de ¡a ju v e n ­ tud Le gitim ista de Valencia, ha d h ig id o dos vibrantes y razonadísimos documentos — uno, a ¡a Prensa de la Región y ctro, a/ospa rtid os pof/íicos ds ¡a m ism a — solícitand.i, respectivamonte, que Interesen del Go­ bernador c iv il de la p r o v in c ia la rea p a rición de nuestro estimado colega E l T r a d l c i o n a l i a t a y ¡a reapertura de n uestros C irc u io s de aicho an­ tigu o Reino, a rbitra ria m en te suspendido aquél y clausurados éstos h a a e y a cu a tro meses. A g o b io s de espacio nos Impiden trasladarlos hoy a nuestras columnas; mas al acu sar recib o en ellas de tan fundamentados escritos, ftacemos nuestro e l espíritu que los anima y nedimos hI señor m inistro de la G obernación que, rin d ién ­ dose a los más elementales im pera tivo s de la equidad y de la ju s tic ia , dicte las oportunas dis­ posiciones a ñn de que se publique rápidamente ese semanario y funcionen sin pérdida de tiempo esas entidades de una Causa digna, por todos conceptos, de la consideración y de los respetos de sus p ro p io s enemigos.

