EL CRUZADO ESPAÑOL
D I O S Y

* *
A D M IN IS T R A C IO N Apartado de Correos, . 771

P

A

T

R

I

A — 7^

R

E

Y

España es sanable y se salyaii con les principios y las spTuckass de la Bandera de laJradIcióg, sin com­ ponendas.ni restriedehes. Por defenderla, É L C RU ZdO O ESPA AO L triunfa cié todos stis ene­ migos sin más,arma$ que la.yerdad y la consecuencia. jBendRe sea Oios que nos premia así nuestra rectitud y nuestros sa. crlltdosl :

R E D A C C IO N « ó 0 1V Hortaleza, 43, p riadpal.

----------------------------------------V i e r n e s 1 5 d e m a y o d e 1 9 3 !í^ M A D R I D

r ------------------------------------- -------------- ------------ ---- :--------------P R E C IO S D E S U S C R IP C IO N A N U A L N

M adrid. 13 ptaa. Proviacias, 10 ; Am érica E sp a ñ o la , i i ; Ealranjero. 15.

i
I"

1 65

Palabras de aliento

El triunfo del santo Ideal
¡Aun hay fe en Israel! ;Aun podemos esperar, con sólido fundamento, la anhelada re­ dención de nuestro querido e infortunado país mediante el triunfo de las únicas doctri­ nas y soluciones únicas —las de la Handera inmaculada de la Tradición nacional— que pueden salvarle de las pre­ sentes desventuras!..., El pue­ blo fiel, el verdadero pueblo español, el carlista, el tradicionalista de castiza estirpe, va reaccioiiando- con-tal-vigor y con tal entereza que no pueden impedirlo, a pesar de las artes a que recurren, los que, enseñoreados de puestos y dé situaciones que por nin­ gún respectóles corresponden, abrigaban el oculto y funeski propósito de manejar y diri­ gir a su antojo y para sus fi­ nes a las honradas masas, a los católicos de convicción, a los patriotas de heroísmo, a los cruzados incorruptibles de I8 España contemporánea, dis­ ciplinados siempre que se les man<la en servicio de la Causa y por los que demos­ traron en todo momento es­ tar dispuestos a los más ar­ duos sacrificios en holocaus­ to de la Causa.
»« »
t-a primera noticia

¡£1 Marq(ués de Villores Ka muerto!

Aotoridad y lib ertad

Manifestaciones de duelo en toda España
Cuando promediaba la ti­ rarla de nuestro último numero y nos era imposible reco­ ger ya en sus columnas la dolorosisima noticia, reci­ bimos nn telefonema que nos llenó de inmensa amar­ gura a cuantos redactamos este órgano del verdadero Carlismo. ■ ■ E l Marqués de Vülores —decía— ha fallecido hoy a las siete de la mañana», confirmando los tristes presentimientos de que nos hacíamos eco al rogar a nuestros lectores que unie­ ran sus plegarias a las nuestras por la salud del ilustre prócer de la Tradi­ ción. Dios, en Su infinita pro­ videncia, ha querido lle­ vársele a Sí, sumiendo a Su familia y a cuantos le amamos con los más ín­ timos afectos, en profundo ('sentimiento.., ¡Inclinémo­ nos, reverentes y conmo­ vidos, ante sus desi(gnios inescruta;bles y pidámosle que otorgue al católico fer­ voroso, tradicionalista con­ secuente y caballero sin ta­ cha, la corona de los bien­ aventurados!
3<i muerta e)e^ p'ar

La verdad de la Tradición
Prescindiendo de aquellos que al hablar de Tradiciona­ lismo sólo se cuidan de se­ cundar una maniobra políti­ ca de la más clásica estirpe truhanesca y de servir loa in­ tereses bastardos de vma di­ nastia, es lo cierto que hay un selecto grupo de gentes que de buena fe, inspiradas en puros motivos ideológicos, decepcionadas de las algare­ ras doctrinas del liberalismo de la décima nona centuria, caminan hacia el Tradicio­ nalismo español, en donde atisban, adivinan y más aún, creen la verdad y la salva­ ción. Pero no es menos cierto que para esos mismos el Tradicio­ nalismo no es exaclamete co­ nocido; y, acaso, lo único que en él ven, lo que más les im­ presiona, es el sentido de au­ toridad, de robustecimiento de la autoridad, de fortaleci­ miento de los resortes del Po­ der, que tan necesario y ur­ gente se está haciendo en la nuestra, como en la generali­ dad de las sociedades euro­ peas, que se han encontrado con la triste realidad y el des­ encanto de que el liberalismo político conduce fatal e irre­ misiblemente a la anarquía práctica, sin distinción de razas ni de climas ni de tem­ peramentos. Porque donde cada indivi­ duo es soberano y ha de ter­ minarse, en cada momento, en el ejercicio de su sobera­ nía, su voluntad, difícil, por no decir imposible, es aspi­ rar a la coordinación, a la su­ ma de voluntades acordes, inténtanla los partidos políticos, creación necesaria del libera­ lismo, en que unas cuantas voluntades más poderosas y más cultas tratan de arrastrar tras de sí la voluntad' poco ’ reflexiva de la generalidad, para constituir estados de opi­ nión que ellos crean, propul­ san y dirigen; sistema que te­ nia que fallar, para dar rien­ da suelta a toda indisciplina y a toda autonomía indivi­ dual, en el momento preciso, en que esas voluntades e in­ teligencias superiores faltan, o en que, aún existiendo, ca­ recen de aquellas virtudes morales y cívicas que les em­ pujan a prescindir de sí mis­ mos para cuidarse tan sólo o del bien público, del bien de todos, o de credos ideológi­ cos, más o menos utópicos, pero hijos de una noble aspi­ ración y de una loable desin­ terés. Cuando, segiín la gráfica frase -Jel Conde de Romanones, todos se pueden tratar de tú, no hay caudillaje que pue­ da imponerse a los demás y, por consiguiente, cada tino se regirá según su criterio, y habrá, tantas opiniones como dabezas, y tantos proyectos como fantasías. La armonía y el orden habrán desapare­ cido y surgirá como una ne­ cesidad imperiosas de las so­ ciedades la busca de una ra­ zón, superior a esa libre df terminación de los individuos soberanos, que imponga a todos una dirección, un orden y una ‘lisciplina. Y a tal punto, quienes ca­ recen de profundas, concien­ zudas y sólidas creencias católiqas, y quienes repugnen las tradiciones seculares pa­ trias, o carezcan en su país de tradiciones rnerecedoras de un resurgimiento y de una

todos el sentimiento que fá­ cilmente pueden comprender nuestros lectores. Inmediatamente se recibie-

ban los que remitieron el Exemo. Sr. Conde de Arana, don Lorenzo Sáenz y Fernán­ dez Cortina, don G. Arsenio

Funerales y sepelio

Los que venimos defendién­ dola sin la más leve claudica­ ción. con absoluto desinterés, atentos sólo a la difusión y victoria de nuestros jurados Ideales, desde las columnas de este órgano del Carlismo; tos redactores de EL CRUZ.ADO ESPAÑOL,*que está hoy donde aver recibió los augus­ tos parabienes, sabían que, al propugnar sus íntimas conviccione s , interpretaban el sentir y el pensar de todos los incontaminados paladines de Dto\, Polria y Rey, puesto que, al proceder asi, soste­ nían las doctrinas que expu­ sieron en sus Manifiestos ad­ mirables todos los Caudillos de la Tradición y —en lo que las circunstancias permiten— seguían las huellas que nos trazaron, ron su sangre y sus proezas, los Mártires glorio­ sos do la misma. Y nti fué ilusoria nuestra apreciación, como nos lo es­ tán demostrando las fervoro­ sas adhesiones v las alentado­ ras palabras que de todas par­ tas venimos recibiendo. Elias tonstitiiyen el más eficaz le­ nitivo de nuestras amarguras y el más poderoso estímulo para continuar sin vacilacio­ nes la iniciada camraña de restauración nacional. Sirvan las precedentes liieas de acuse de recibo a las riitierosas cartas, animosas y 'fnsivas. que se nos dirigen n'icitándonos en nuestra ac■ lón reparadora frente, a lotns los adversarios, francos r •ncubiertos, de nuestra Conunión, principalmente a los tns. reptando solapadamente^ Vdeslizaron en el tern-nu, de ^ captación y de la influonfn para desviar la trayecb de nuestras irlcas y de *^nslros sentimientos, predi^ d o un engañoso tradicio'®ti5mo y proponiendo lo solución, "nsUluiría un mal quizás ^'Parable para el futuro de ^ P^ieblo sin fortuna. c r i ’zado e s p a ñ o l . , ' ®dlo tiene por norma de > u cumplimiento de Patriótico deber, sin mirar

Los funerales, que fuei-on solemnísimos, se cele­ braron el miércoles, a las diez de la mañana, en la parroquia de Santa 7 cmás, que resultó insufi­ ciente para el extraordina­ rio gentío. En el crucero de la igle­ sia se colocó un modesto paño negro rodeado de seis blandones. La conducción del cadá­ ver, en un coche de dos caballos empenachados, se verificó a las once. Abrían marcha treinta parejas de jóvenes encargados de guardar el orden y detrás iba el Clero. Ocupaban la presidencia, entre otros, los señores Marqueses de Squilache y Lacconi y Con­ des de Samitier y Rodezno. El desfile constituyó una verdadera manifestación, en la que miles de perso­ nas llevaban el dolor i*efiejado en su semblante. A las doce llegaba el fé­ retro a Canet. Acto seguijo, se despidió el duelo en la plaza de San Agus­ tín. El cadáver recibió cris­ tiana sepultura en el pan­ teón familiar.
Palabras del corazón

Falleció víctima de una Iesi:In de la aoi-la, compli­ cada desde hacía un mes con Un ataque de euremia. Hacía unos ocho días que no hablaba y cuatro, que había entrado en período agónico. Poco antes de perder el conocimiento recibió con devoción edificante los úl­ timos Sacramentos de la Iglesia y dictó un conmo­ vedor artículo consagrado a la Cruz, síntesis postre­ ra de su encendida fe reli­ giosa, de su ardiente pa­ triotismo y de su adhesión a la Cauca de todos sus en­ tusiasmos y abnegaciont-s. Expiró santamente, como santamente había vivido, pudiéndosele aplicar la bella frase de su ísclarecído paisano Aparisi y Gui­ jarro n;> ha mucho recor­ dada para un caso muy se­ mejante por Modeslinvs desde estas mismas colum­ nas: nMorir, para quien muere en Jesucristo, es sal­ tar en el bajel que aporta a las playas eternas; es dor­ mirse entre los hombres y despertar entre los ánge­ les».
Testiticfiirs de písam e

La noticia —que, no por esperada, fué menos senti­ da— Su propagó rápida­ mente por 'Valencia, donde tantas simpatías contaba por su virtud, su cultura y su hi­ dalguía, y se telegrafió a nues­ tro augusto Caudillo, así co­ mo a las autoridades, a los periódicos y a los Centros tradicionalistas más importantes de la Península, causando en

al éxito ni aspirar a humanas recompensas, estará aquí, en Su puesto de honor, alentado por esos generosos concurso? \ esos fraternales aplausos. ¡Y el Ideal triunfará: ;V España será salva:...

Al pie de estas líneas — que los agobios de espacio las hacen tan breves y tan pálidas— nos parece ocio­ so exponer el sentir de cuantos inspiramos y es­ cribimos este periódico del santo Ideal. Unidos todos nosotros al varón ejemplar que Dios Exemo. Señor Doa José María Selva y Mergelina nos lleva con vínculos de MARQUES DE VILLORES amistad entrañable, que O F IC IA L D E L A O R D E N D E L A L E G IT IM ID A D PRO S­ nada pudo aflojar ni de­ C R I P T A Y D E L E G . A D O D E S. ... D O N A L F O N S O C A R L O S bilitar en lo. más mínimo, nuestro corazón le acom­ yacida en e! seno de Jcna fam lia valenciana, tan noble pañó con fervores del alma como tíaúicionalislu, recibió una ediicaciún cristiajia y es­ desde que tiivimos los pri­ pacióla, que ]ué la norma de toda su vida ejemplar. meros informes de la gra­ Hizo sus pi'imeros esCiidios en el Colegio de San José, que ve enfermedad que le con­ en VnÌPJicia dirigían los RR PP. Jesuítas, y obtuvo con las dujo a la tumba. más bii'lantes ciilificacion'-< las Licenciaturas de Derech'i Hoy, que la muerte nos y de Filosofía y Letras en > a Universidad de la i.ip-m' le arrebata para siempre mencionada. en la vida transitoria de Varlisto por la sanare ,j la convicción, fué desde sus este valle de lágrimas y de más tiernos años socio aelv-n de nuesíras sociedades e ini­ tribulaciones, parece como ció su vida pública en i9l4 durante el movimiento de :¡ue se depura, acendra e coalición monárquica ralenc ana, en la que triunfó corno intensifica ese amor ínti­ concejal del Ayuntamiento, que siempre recordará con mo, profundo, verdadera­ grntUiul a! ilustre finado. mente fraternal, y, a im­ Al surgir en nue^iras fias la funesta escisión de 1919 fué pulsos del mismo, eleva­ 7iombrado Jefe legional '¡aimista de Valencia, cargo que mos al Cielo nuestras de­ desempeñó hasta que en los últimos tiempos le sustituyó el votas plegarias y dirigimos que actualmente lo desempeña, Excmo. Señor Don Enri­ al cristiano y tradicionalis­ que Adrién. ta hogar, en que ha deja­ Más n'lclante'tee.op'-'zí n dcii Luis Heriumdo de I.asrado tan inmenso vacío, el mendi en la Secretarla general política del augusto Duque conmovido testimonio de de Madrid en España, hasta que. muerto nuestro llorado un pésame que no puede Don Jaime l y proclamado en Via-Reggio el actual Caudi­ encerrarse en las fórmulas no de la Tradición, fué nombrado ¡mt Este su Delegado, do la humana -cortesía,, con aplauso de todos los buenos tradicionalisias. porque lo impide el senti­ miento que llena de dolor ron (-n la casa morliuria muí- de Izaga y don Bruno Ramos, litud de telegramas y testimo­ este último en nombre de EL íntimo a loe redactores de EL CRUZADO ESPAÑOL. nios de pésame, siendo uno CRUZADO ESPAÑOL. Su virtuosísima viuda, sus de los más expresivos el de Los pliegos colocados en el S. ... Don Alfonso Carlos. No vestíbulo se cubrieron rápida­ hi.ms ejemplares y dcuás f:ilos citamos porque han sido mente de firmas. La capilla milia atribulada; la región de ya publicados por la Prensa ardiente se vió muy concurri­ \ ciencia; la Causa de la Tirtdiaria: mas, subsanando sen­ da, pues Se contaron por mi­ dición y Su eleg ió U.an !" sibles omisiones, diremos tan llares las personas que oraron rado; la España católica, en S'ilo que, entre ellos, figura­ contristadas ante el cadáver. fin, lloran en estos críticos momentos para la vida nacio­ nal una pérdida por muchos A SU SA N TID A D PÍO XI conceptos irreparable. ¡Dios premie con su gloria E L CRU ZADO CSPAROL, al asociarse COR filiales alectos a la fiesta onomás­ tica del Padre común las aimas, reitera su incondicional adhesión a la Cáte­ a nuestro amadísimo Mar­ qués dg 'Villorest ¡Dios nos dra Infallbley suplica, arrodillado, la Bendición Apostólica para los que le redactrn, le administr'n v > J; difunden como huml'de órgano de la Religión y de consuele a todos en estas ho-ras de amargura inmensa!... la Patria. R. I. P


l.~ A flo IV.

E L CRU ZADO ESPAÑ O L

V iern e s 13 d e m ayo d e 1932.

Es defa^^^ todos íes 1-a.Ls do los hombres ^ ------U a UVÍA M0 Î â i f t ^ W Ê 0 3 ÎjE è& I 0 3 fl . pMBMUttv L a v id a en b rom a
£■>.“ §3. -y j j f i i n H i r ' gj — -

~NoUs ’ Eolíticas
i
.» m H T

?SJq C I

sas rcgionesi<itrf}.a;^eff.nsi2la qujpt n o s pfefen e/em p J a res d e los E s ­

verdadero Carlismo. isoo-nor» sfa ofastisq-ti .Ifto/'j-'.í B P r 'l H H n a a a a n i 'a ««■ ■ ■ ■ 1

En pfTOsa y verso
• j

1 Poco, muy po;o, han cambia­ do nuestras costumbres políticas! Los más graves problemas se aprovechan en servic;o de -a^ con­ veniencias personales o de grupo. Los hombres que se mueven en el actual retablo político, son casi los mismos que los de antaño; y los que quisierop aparecer como nuevos' y representar un sanea­ miento de la carcomida y asquean­ te política de los últimos lustros d e la Monarquía caída, nos han ofrecido bl triste especaáculo del Pació dt San Sebastián, que, ni en el fondo ni en la forma, al menos en cuanto se-relaciona con el pleito de Cataluña, ha sido otra cosa que un regateo, que un comercio, ea que las adhesiones para un pronunciamiento o para una revolucddn se solicitan al precio que toda España está vien­ do, atónita, en estos días. Cataluña sigue siendo hoy el pretexto para defender o para combatir aj Gobierno, e incluso al régimen. Lo accesorio, lo secun­ dario. es lo que importa. Se ini­ ció el debate sobre el Estatuto con el discurso de Maura, que quiso ser sereno, pero que fué una ruda oposición al Estatuto mez­ clada con el atán de que no se viera quebrantado el compro>nuso de San Sebastián. Companys, que le contestó, más sereno y mejor situado, no tuvo necesidad de hacer otra cosa que referirse al texto de la Constitu­ ción. E l Estatuto de Cataluña es­ tá ya, no sólo prejuzgado, sino resuelto en los primeros artículos dp la ley fundamental de la Pepública. E l problema queda re­ ducido a determinar, a declarar si CatsJuña esuí o no capacitada p.Ta el régimen auton;ími'0 que p.etende. ¿V a a ser letra muerta la de la Constitución? Y en efecto. No cabe hoy ha­ blar de la soberanía de las Cor­ les para oponerla a las pretensio­ nes del catalanism o; pue.sto que a la recíproca éste pudiera alegar que la Constitución es un papel mojado y una burla. ¿C uál será, pues, la actitud de los prtAombres políticos ? ¿ (luál la de la Oím sra en general? Por d e pronto, sábese que ninguno de aquéllos haWará en los prime­ ros d fas; y sábe.se también que existe el propósito de no limitar n i el número ni la extensión de las intervenci-nes. E l Gobierno, sin duda alguna, ve un peligro en que los 'ánimos de detena nados sectores sociales puedan ser so iviantados y adopten reso'.uc-ones graves, y prtxiura dar largas al asunto, y que entre tanto se gas­ ten. las energías que se vienen em­ pleando contra el Estatuto, man­ teniendo. por su parte, una pru­ dentísima reserva. En su auxilio ha venido la Unión General de Trabajadores que en un reciente manifiesto da el gri'.o de alarma del soc.a'ism'i. declarando que no está dispuesto a seguir callando por más tiempo ante el giro que 'os reoub'i-ancs vienen dando a los acontecimien­ tos politkos. Si la masa obrera ha hecho los máximos sacri‘’i ios por la República — dice— tiene de­ recho a que se le concedan los mínimos beneficios que se le ofrecieroni y no se dejará burlar. Y en su consecuencia pide la in­ mediata aprobación de la ley de reforma agraria. L a izquierda, pues, se defiende ; y se prepara para posibles planes futuroi. Si en la de'erha hay quirnes sueñan coa otro general, Pa­ vía. la izquierda tío está dormi­ da. ¿ A qué recursos apelará ? Pero, a todo esto. ¿o_ué dire el Cobierno? Este gallo que no can­ ia... Significativo es su slencio

Maura es un bromisia
S o n m uchos los que opi­ nan (fie Maura — d.on M i­ gu el- es u n hoTftbrc niuy n o , demasiado serio. P o r serlo tanto los hay ya que lo señalan cojrto futuro m inis­ tro de la Gobernación... o co­ m o un futuro Dictador. Pero hemos d.e convencer­ nos de que quienes tutei> co­ sas dicen respecto al carác­ ter del prim er cx-ministro de la Gobernación de la se­ gunda R epública española, no le conocerán, seguramen­ te, n i de lejos ni de cerca. Le conocerán, sin duda, a través de las caricaturas pe­ riodísticas en que, en casi to­ das, nos lo presentan en ac­ titud severa y ceñuda. Como un fiscal a la hora suprema de tener que pedir la pena de muerte para algún delin­ cuenteMaura no es serio, grave, n i tan siquiera malhumarado. Don M iguel es amable, cariñoso, afabilísima. Y , además, reúne uncí cuali­ dad que le hace atractivo— no hay m ás que ver las grandes masas que a diario se suman o su partido— y simpático: es u n bromista con todas las de la ley. D e b u en a som bra, como decimos vulgarmente por aquí. Desde hace una temporada, le ha dado en tomar el pelo, con la. mayor finura, a cuan­ tos tienen la suerte de escu­ charle. 1^0 ha iinícho aún les cupo la dicha de ser regala­ dos con su humorismo a los ciudadanos d e Salamanca. F íjen se en lo que les dijo: •<Los hom bres que nos es­ tán gobernando desde hace, ya u n año, no tienen tacha alguna; no se les puede im ­ putar ningún atropello, ninffuna estralim itadón de la ley- han demostrado ConsUuiternente su celo y p<itriotis~no en favor de España: han respetado fulos lo- intereses y todas las creencias, se han sacrificado constantemente en favor del ideal, y los rpue digan lo contrario faltan a la verdad y son almas Tilines capcrces de jjroclaniar las ma yares injurias.» Dicho lo cual, don M iguel se quedó m uy satisfecho... y sonriente. Pero, según las crónicas, los únicos que no se sonrie­ ron y mostraron su gravedad, fueron dos señores .sentados en unas butacas del lealro en que Matera hacía e¡ elogio de nuestros actuales hombres representativos. S e averigvó^ que estos caba­ lleros. que postura tan grave adoptaron ante las manifestocione.s de don M iauel, eran dos diputados gubernamen­ tales, y que. uno al otro se decían: — Pero. dime. Teodoro: ¿a ^q uién está tomando él pelo ese hve» señor, al público o a nosotros^ ¡Indudablem ente, a todos!...

t a t u t o s d e l C ir c u lo C a r lis t a d e M a d r id r e c /e n fe m e n fe aprobados por la Dirección general d e Segu­ ridad. can objeto de fe n e r /o s p r e sentes como norma o pauta de
sus futuras organizaciones, E L CRU ZADO E S f A Ñ O L — que ve con la natu­ ral co'mptacencia ese resurgir de los conscientes y lealisimos carlistas— no quiere ni debe defrau­ dar ruegos tan alentadores. Y asi. no podiendo satisfacerlos de más prácW ca y eficaz manera, p ub fjcard en s u s coiu zn nas, en folleto encuadernable. el Reglamento de la mencionada entidad, que, en fecha próxima ha d e C ''ns(i(ujrse en esfa antigua C orle d e las Españas. Sirvan estas lineas de contestación a las nume­ rosas cartas que en este sentido venimos recibiendo. ¡ Y adelante siempre en la noble empresa por la defensa integra de la Bandera santa de

In manojo os espinas
En la fauna española figura el ja b a lí.
Es un cerdo salvaje que gruñe y muerde y amigo de bello,as y de buen verde. Vive en el Pardo, y viene a Ifs \íaatiU"> de vez en cuaadot • Y entre invehas otras es­ pecies ocupa lugar preferen­ ti- el m am a rra ch o . Mamífero ; en cualidades muy parecido al payaso, que se encuentra a caca paso por las villas y ciadade;, y hasta pn el mismo Parnaso.
• * •

•

Pontífice recibió a los Prelados y dignatarios de su noble anque fueron fueron a a folicita^ Recámara, que le por el día de su santo. También recibió al Colegio de Cardenales, del que estuvireron 24; faltaron los Cardenales Seapinelli. que eshí enfermo, y Lega, que está ausente. El Arzobispo de Ñápeles, monseñor Ascalesi, tatnbiéti a'-stió. El recibimiento tuvo carácter íntimo y se celebró en la bib'ioteca privada del Pontífice. Con los C'.irdenales conversó Su Santidad más de un cuarto de hora. • • • E' domingo de Pentecostés 1 ^ estación de <(radioi> de la Ciudad del Vaticano tran-mitírá, 3 las once, la Ep'stola del d 'a que tra­ ta de la venida de! Espíritu San­ to sobre c -1 Colegio Apostólico. La estación transmitirá en onda de 50 26 metros. * • • E l Cardenal Verde se ha reu­ nido con I3 Congregación de los Ritos para discutir los dos mila gros propuestos para la beatifica­ ción de la Venerable Catalina Laboure. • <• En la Basílica de Petronila, ea el Cementerio de Dcmitila, se conmemoraron los Santos Nereo V Achilleo. Monseñor Mar Juanius rezó una mi.sa. Después Mon­ señor Respighi, maestro del «Coilegium Cultorum Martyrum» can­ tó una misa solemne, asistido de los hermanos menores del Cole­ gio Internacional, en la que se leyó la iihonmilía» 29, llamada de San Gregorio Magno. Se leyó por primera vez en el mismo día y en el mismo sitio cuando todavía se conservaban en el cementerio los cuerpos de Nereo y Achilleo. El profesor Josi dió una conferencia sobre arqueología, y más tarde se celebró una procesión en la que se rezó La Letanía de todos los Santos. PRUDENCIO vidad verdaderamente asombros*, ( ’ ando gran impulso a nuestros orpanismos, fundando numerosos Círculos en Valencia, Alicante y Castellón y presidiendo centena­ res de actos de propaganda, has­ ta que la terrible dolencia que le ha llevado al sepulcro, en poo* mtis de dos meses, le obligó 8 permanecer apartado de la polí­ tica activa, si bien su pensamien­ to y sus afectos estaban fijos siem­ pre en la marcha de nuestra Co­ munión y en el porvenir de 1* Patria. En otro orden de actividades, el Marqués de Villores era conse­ jero de la Caja de Ahorros v Mon­ te de Piedad de Valencia, asi co­ mo de la Federacitón Agraria de Levante. Tenía propiedades en Villores, cuna del blasón heráldico de eu nobleza. Morella, Vinatesa, Tor cali, Hervés, Alcalá de Chisvert. Torreblanca, Alcosebre, Villen*. Valencia, San Mateo y AlbaceteEn esa últimg población hay 0 ® * calle dedicada a él. Como título, pertenecía 8 I* Real Maestranza de Cahallería de Valencia, en su dase el más d'*" •tinguido Cuerpo de España, y de que desempeñaba el importante cargo de Fiscal, por su carrera d* abogado. En el retrato que pub*'^ camos en este número, viste « honroso uniforme de la misma. 1 Descanse en paz !••• íi) En I de octubre del añ ® último le concedió este alto ho­ nor el Duque de Madrid; falleció éste sin haber firmado * real Despacho correspondsenWHízolo Don Alfonso Carlos Puccheim el 7 del propio mes-

D IO S , P A T R IA Y REY!...

E l M s r q t i é s d e V ^ ilío res

R asgos biográficos m ás salientes
.Ampliando b s que sinté,i;u mente van axpj-eass en otra par­ te de este mismo número, dire­ mos que el malogrado próctr de 'a Tradición fué hijo de don •fnrique S^ va y Mergclina, rao•'.elo de caballeros de-la Causa, y (le doña Trinidad Mergelina y Llorens, espejo de madres cris­ tianas y españolas. dable Don Jaime de Barbón d zyño 1913! en Lourdesi, con ora^ sión del traslado a España de los restos de! genera! Tr'stjn.-. E l augusto Duque de Madrid, que admirqba las dotes y las v.rtudes del Marqués de Villores, <e nombró en 1919 Jefe regional :e Valencia. En el desempeño de t n difícil cargo demostró actividad

S e comentaba hace tiempo en una Sociedad p o lítica , de tsía sn u ev a s,la expulsión de los jesuítas , y un consciente aecía: «.-1/tora es cuando ga­ naremos las elecciones. Antes era im posible, porque m ien­ tras nosotros no volábamos más que una vez, los je s u í­ ta s vo tab an cuatro.» Un oyen­ te interrumpió: «Pero, ¿qué habían de votar cuatro ve­ ces?» Y el enterado remachó: «¿Cómo que no? ¿P ues no has
le íd o q u e ten ían e! cu a rto voto?» Y adelante con la tlem ogracia. Y así esttá embrutecido el jabalí enchufista. ¡ Como que se ha instruido sólo en E l Socialista ! • • •

E X C E L E N T ISIM O SESO R

Don José M aría de Selva M ergelina
MARQUES D E V IL L O R E S [pisca! de la Real TTIaesiranza de Caballería de Valenciej Oficial de la Orden de la Legiiimidad proscripta Delegado del augusto Caudillo de la C c m r ic n tradicionalista
entregó su alma a I)1os en Valencia, a las siete de la mañana,

el día 10 de mayo de 1932
I Después de haber recibido los Santos Sacramentos y la Bendición de S u Santidad

R. I. P.
E l C onsejo regio n a l c a r lis ta d e C a stilla la N u eva, I la C o m isió n o rg a n iza d o ra d e l C írcu lo Carlista, d e M a ­ drid y la D irecció n , la R ed a cció n y la A d m in istra ció n de E L CR U ZAD O E S P A Ñ O L R u eg a n a todos su s c o rre lig io n a rio s y a m ig o s que se sirv a n en com en d ar a D ios el a lm a del ilu stre p ró c e r d e la T ra d ic ió n n acio n al y a sistir a la s h o n ras fú n e b r e s q u e p o r su etern o desean.^0 se celeb ra rá n en esta a n tig u a Corte.

Entre m is ñolas conservo estas líneas, no sé de cuándo ni de quién: «Don Ñiceto quitó la ce­ santía a los ministros de ¡a Dictadura, porque no se les considera como mirústros. Don Nicelo cobra cesanlia de m inistro con arreglo a un aecreto-ley de 1928 , hecho por los ministros d" la D ic­ tadura. Diga, don Niceto: ¿va­ le n no vale lo hecho por aquellos señores? ¿Eran o no eran mipÁstros los d? la D ie tadura? Porque si vale, del en cobrar aquéllo.’! ¡a cesan­ tía que prescribí el deersio. Y .si no vale, no debe cobrarl'- usted. .4 nosotros nos t ic nen unos y otros sin cuida­ do;. pero conviene saber el com portam iento politico (te cada cual para saber a qué atenerse.»
,<...Y cuando el rostro volvió halló la respuesta, viendo, que otro sabio iba cogiendo las yerba.’ (lue él arrojó!»

FRAY .VERDADES
IHl por dimisión del señor Hernando de Larramendi, Presidió la Asamblea dq ¿aragoza en octubre.de 1922 v el 20 de abril de! año riqvic te ,'ué nombrado primer Caballero de la Orden de la Legitimidad proscrip­ ta, creada cuatro dfas antes por nuestro amaHísimo Cardillo, el cual le otorgó después el Collar de la Orden del Espíritu Santo. Muerto súbitamente Don Jaime, cuando parecía scnre'rle e' triun­ fo para la ventura na iona', to­ mó parte g-tiva en el sepelio de su R.. y Señor, así cemo en la prorlimaciór> de Don A l'o iso Car­ los 1, que le ratificó en 'a Secreta­ ría gen era'p o ltira, le co i'irm ó en su título de Oficial de Orden de la Legitimided proscripta (i) y le nomliró .su Delegado o Representante en España. En el desempeño de tan elevado y merecido cargo desplegó, como en los que había ejercido, una acti-

l ^ s Excelentisimgs Señores Nuncio de Su Santidad, Arz''.b'jp) |de Valentía y Obispo de M.tdrid-Alcalá han concedido inc'.;' :;(ncia^ eu 1 ícrm.i ac^st'imarada. »q El Carlismo veíase alborear tn e! alma infar.t.l del var(Sn ejemp ar que hoy lloramos tedos, pu;s ya en las brigadas del Colegio de San José, que la Compañía d.r Je­ sús dirigía en Va'encia, do.ide fué educado, esperaba siempre un'm • so la señal de batirse, ora p-aa derrocar al Princífe, ya para des­ afia.- a los Cnriaginrues, puisto f.ue los Padres Je-uitas. ronaoieiido su sangre azv!, 'e hah'an dedararado falrício ramano. Trasladóse más tarde a la» au­ las univ-rsitarias en donde estu­ dió, con brillante aprove-ha-nien, to, la carrera de Deretho y. más tarde, la de Filosofía y Lotras, Ofre íó por vez pf'mera sut res­ petos personales n nuestro 'nr.lv.y talento extraordinarios. Consti­ tuyó Juntas; abrió Círculos, j u ve Iludes y Requetés ; organizó importantúsimos actos de r-r-opag a -d a ; fundó E l Tradiciontlista, del que fué inspirador y m ce­ na- ; impulsó, en fin, la accién de aquel antiguo Reino de las Españas con su palabra, cun sus en­ tusiasmos y, müs que nada, con c! fjrmp'.o constante de su lea't'-i y de sus abnegaciones. Asisti.'i a las magnas Asamb’ tas dr. Biarritz y de Lnuvfles, que en 1919 y 1921, respectivamente, con­ vocó v presidió Don Jaime, y «n roviembre de este último año ocupó el cargo de Secretario ge­ neral político del egregio D uine de Madrid en España, vacante

LTAONET
Toríosa mayo de 19^3 .

«.Donde quiera que la maso­ nería se haré ftoderosa .ha escrito el socialista Gustavo Ileri'é en I.a V icto ire , tra­ tando de la persecución reli­ giosa en España - ó-:te »s su prim er cuidado-, la errul.sión de los Padres jesuítas, a quie­ nes la masoneria internacio­ nal persigue • con im plicable odio.»


'V ienici' i» ye mavo tle'-lSS?.'' “TTT
..• 1 . ■1,1 iX. MARTES 'lo.—ífa/ín'rf.— L'ös 'so5 S53 C alistas S^ « ö n e n a l fin cotí'' los ^ •ÍH <).Jetados ' de* la ü ; 0 . ‘ T .‘ Estos ■ H I j,).:-.. j j, jrtrtidari«' del' 'E'sfat'ut.—Le^ • j puv la s ' Córiés ' t .n r n 'd ó ^ le tá iñ ^ n te 's in ' culdaiff’ ■ T que cuando é) v e n s a - ¿ No se n:^r^ spn eran masiln en el pintaresco banquete del Pa­ Hmpiar el país de comunistas. que Alemania no podrá hare^nirlace ? Alborno* se muestra optijoista y Domingo mantiene su plan de concordia. En t i Conse­ M IER CO LE S ii.~Madrid. — . jo de ministros. Prieto 'ee un in- Hoy hace un año que el cielo se í’ i totme sobre las otras ijie'esarias enrojeció de vergüenza por la ini­ en algunas provincias que lia re- quidad de los hdtobres. ¡ Pidamos I 'S t< .....• ■ n iè ^ m a .iin a i. > » . ...a >•» corrido en viaj'e de 'estudies. Zi»-' que los ciegos de' este dirijan sus i nieta, inicia la creación de una_ ojos, a Jesús, que es la Verdad, i ■ lia eondccoracidn repubEcana.— Pilar pj Camino y la V id a!— En la Cá­ U M P L E f i E advertir que d u r a a fe Millán Astray sufre una multa de mara se reanuda el debate sobre toda mi vida be procurado no ador­ 500 pesetas por que un personaje el Estatuto. Acción republicana narme con plumas ajenas; pero el de su última obra estrenada, dice se reúne. L a minoría socialista da ^j^plumaje que representan estas bre gue España será siempre católica. una nota sobre su actividad. Azaves lineas bien p u e d e s e r aceptado fe \ l^ |Con esta liberlai del embudo, ña dice sue hay flantado un froím b jr fu c/d o p o r i o d o s /o s que nos p r e Mema nacional. ¡ Sin duda ha he­ nt la verdad se puede decir ! c ia m ú s de tradícionalistas autén­ cho un gran descubrimiento con ticos. Provincias.— Siguen las prótes­ esta frase 1 — E] titular de Marina Me dice un querido amigo y ¡efe regional carlis­ i s contra el Estatuto. Los Ayun- habla de las nuevas normas sobre ta docto e /nfeg’érri/Bo; amifntos de Calatayud v de Tc- lineas marítimas y de construccio­ s 3 ¿E s posible que los carlistas tengamos que pasar lído toman importantes acuerdos, nes navales.— Albornoz tiene dos t i comercio de Valiadolid cerrará proyectos magnificas sobre matri­ por otra nueva prueba?... Desde que A c c ió n N a ­ niañana como protesta contra el monio civil y la incripción de loS c i o n a l comenzó a actuar predicando el trente tstatuto. El gober-vidoi prohíbe hijos en el Registro. — En Caraú n i c o cafó/i'co, me pareció que se pretendía re­ una manifestación. Los de .Asa'to banchel Bajo los parados coaccio" sucitar la antigua U n ió n C a tó lic a , p r e s c ia <nn una carga y detienen n una nan a los obreros y hacen que de­ dlendo. claro esta, del Carlismo, pero aproire..omisión. En Zaragoza los de claren la huelga en unas obras.— c ñ á a d o se de s u organización y fuerzas para res­ Asalto tirotean la Universidao ; Albiñana es detenido nuevamente. taurar lo que ni puede ni deb volver. Creo que s3 IO S estudiantes los reciben con adono me equivoqué. -3 uuines V nno de ellos hiere a un Para ¡os carlistas es ya grave la situación y de Provincias.— Valiadolid c-trra •eniente; hay dos cstudi.in-es 1-enecesidad aclararla, soportando ¡as consecuen­ naos.--Lo< social-stas ce’ ebran un su comercio como protesta contra cias. La designación de inmediato Sucesor entre mitin en León. TtKón Gómez tie- el Estatuto. Se organiza una mani­ nosotros siempre ¡a consideré de urgente preci­ festación que los de Asalto disuel­ ue que salir entre Ja Pelicia p-rsión, y además, es de Ley. Los n u e v o s frad icioque el estlíndalo es enorme.--La ve con varias cargas: resultan n a fisfa s dicen que aebe quedar para las Cortes minoría monárquica de Manzana­ un muerto y dos her-.dos. La res se retira del Ayu-ttamie-'C — Guardia civil sale a la calle y re­ futuras posib les,- m a s lo cierto e indispensable e s En los huertanos de Murcia reina quiere a 'os otros para que se re­ que no puede q u ed a r atrás, p a r a d e s p u é s , como un gran malestar por ei proble­ tiren, siendo aplaudida. Se detiene p rer eo d en io s q u e s e refugiaron entre integristas ma del riego. Ahora ordenan la al director del ülario Regional, y melUstas E s e tradicionalismo de-que tanto ha­ destrucción de unas obras. — Las y se encarcela a un abogado, dos bla E l S ig io F u t u r o e s ya un v er d a d er o c o n B inuferes de los huelguistas impi­ estudiantes y dos obreros. Las E ■ ttB iu s ic n is m o . den !a salida de unos obreros y protestas aumentan en toda Espa­ i i Salvo su 'mejor opiaid n y /a s de los que como nene que intervenir los de la fuer­ ña contra los planes de Maciá. nosotros piensen, creo qu eea ya hora de aclarar^ za pública. Un grupo de muje- En muchas capitales y pueblos repetiré, la situación..., trascienda u deje de se organizan manifestaciones con tes de Salamanca quieren agre­ trascender al público. ¡Toáo lentes que esta c o n dir al Alcalde.— En Musqués (Bü- cierre dél comercio.—Los catala­ ~ f u s a situ a c ió n !...» hat pretenden quem.ii a C. sa nistas, capitaneados por unos conE “S Clarito y sin hojarasca, más o menos literaria. del Pueblo. Se declara la huelga "•ejales destruyen la Prensa mageneral sin previo aviso en Villa- drilaña que ataca a lo «¿yo.— Ter­ D O N D IE G O D E M IRAND A mayor de Santiago y Horcajo de mina la huelga general en Tole­ iJ do.— En Bilbao estalla un petardo fder.i ¡Cuenca). •in iia iH u a iiM r« i ÍM liinw ÍM ia I . .. n .ìiu i« « y en H uelva otro.— En San Sebas­

fi'>iüp>Tftí»^rn-rtüUQ!üQ fió^m uBoO üt ab liin-tìAlgg^
Parlamento.— El vo'",ín Descabe­ zado vuelve a lanzar lluvia de ceniza. JU E V E S rz.— Madrid.— En la C.'imara p ncia Sánchez mán un im ríante discurso c fra'ei-'í'statiJto'. Habla d é 'U «inerpericncia de .los hombres de la Repniblica» para resolver tan grave problema ; •dice que «estas Cortes no pueden« aprobar el,«engen-' dro» por su incapacidad. Castelau, del grupo autonomista galle- . go. lo defiende, salvo en aquello que "pueda perjudiiear a su tie-“ rra. Alonso de Armiño, agràrio, lo combate y Campalans, catala­ nista, no quiere hablar • hoy por

P o l í tic f I , .. f I
! i

51 5 “| st

11 S .1 S Avilés.

Damas Tradícionalistas Castilla y Madrid «Las Margaritas» y Redacidn periódico femenino «Las Margaritas Españolas , remiten sentido pésame fallecimients ilus­ tre Jefe Marqués Villores. Pre.sidenta, Margarita 'Martin

la u jttatijSn de U Cá; mara, g iro p a fl|ía ^ue c.s per otra coJS&BiirfigHBdri^al • y Balbontín, los dos payasoí de la Cámadivierten a los iipadres dé>ltj Patria.— i No m-ri'a mpinr rip-ir TM»«teastros ? ■ Prstina'cs.— Continúan en aunuato las protestas centra el Es­ tatuto.—Este ocupa la atención total de todos los españoles con­ tra cualquier deseo de desmem­ bración del suelo patr^.—Las dere;has de Valencia q'Bieren . «eleú*>-mitin'.y los c« res ío imP'den ; hay colisiones,; coníüsos y •heridos.—-Pestaña «quieren tratar conferenoia que celebra Bil'bac», de un,asunto muy importante ; pero luego se arrepieñte y se va por cerros de Ubeda.— Cóídoba preparan la huelga revolucionaria.--Un incendio destruye parte de la Universidad de Valencia. — En Málaga estallan efuatro petardbs y queman un tranvía.— En el Ferrol quieren asaltar un polvorín y se entabla un tiroteo.— Seis pistoleros asal­ tan en Sevilla una taberna.— Prie­ to preside en Bilbao una reunión de alcaldes; el hombre está bus­ cando solución a la grave crisis ind'usfrial. Por si no la encuen­ tra, le proponemos é sta : cierre total de las fábricas, i Qué así es cómo se discurre y cómo lo ha­ cen algunos gobernantes !

NUESTRA SUSCRIPCION
La abierta en favor de la fami­ lia del malogrado joven carlista José Luis Pérez Lozano se cifra, hasta hoy, en las siguientes can­ tidades ;

Eztran¡ero.~E\ hijo de Lind­ bergh es enco-ntrado asesinado en Erentn.— En Alemania .son expul­ sados del Parlamenio cuatro di­ putados hit'.eristas por ma.tra ar a un periodista.
CISCOR IN A

•i

i

"I m |

P.as. Suma anterior...... 254 52 Don Domingo Alcorta ..... 3,00 Don Antonio Fernández ... 2,00 Doña Jesusa Fernández .... 2,00 Don Julián Domingo Alba­ ta ........................................ 5,00 El niño Victoriano Domin­ go Losén .......................... i.e.o Don Benito del Castillo ... 4,00 Don José Ramiro .............. a.co Don Enrique Puerta, de -Auñón .............................. 2,00

das para erítar posibles confusio­ nes en la marcha de nuestra con­ tabilidad.

PARA OTRO NUMERO
La información a que, por des­ gracia para Todos, nos obliga el sentido fallecimiento del que lué nuestro amigo de) alma. Excelen­ tísimo Señor Marquéí de Villores (q. e. p. d.), nos impide comp'etar hoy esta sección. Ténganlo presente nuestros lec­ tores y dispénsennos que tan do­ loroso motivo nos haya forzado a retirar originales va compuestos, anunciados en nuestro número precedente.

Sfi s;*s

Extreenjerc.—£'n Alemania tieuen un déficit de 800 millones.— En Austria çs encargado de for­ mar Gobierno él 'Cristiano-social I cli'uss.— Es pasto i'e !. s i'jn a s *1 palacio episcopal de Valdivia y perece entre ellas el señor Obis-

tián los huelguistas disparan con­ tra los migueletes. — En Málaga hay huelga en los muelles y en Sevilla la declaran los obreros municipales. — En Avila ocurren incidentes entre los protestantes y los católicos.

Total......... 275,50
Los que deseen contribuir a es ta obra de caridad legitimista p;eden enviar sus donativos g la Ad­ ministración de E L CRUZADO ESPAÑOL, detallando bien el destino de las cantidades remiti-

Reflejos de nuestra acción
TELEGRAMA D E PESAME
Entre los muchos que se envia­ ron desde esta capital con el triste motivo que todos lamentamos, figura el siguiente : «Viuda Marqués Villores.— Va­ lencia,

S in fo n ía ja b a lin a

Fábrica de bombones y caramelos
Uva al kirch, guindas al coñac, trufas pericord, pastillas ------------ nata, frutas glaseadas, nougat suise ------------

Los hugonotes en solfa
Leemos: «La Policía entrò en el re­ cinto universitario y detuvo ' a tres estudiantes, que perte­ necían: uno a la F. U- E-, otro a los católicos, y el ter­ cero a los tradícionalistas. Parece ser que al llegar a la Comisaría quedó en liber­ tad el de la F. U. B., y dete­ nidos los oíros dos. Ivos estudiantes, al saberlo, promovieron u n alboroto dentro de la Universidad, ti­ rando los bancos por las ventanas y diciendo que no depondrían su actitud si no derogaban el decreto y si no ponían en libertad a los de­ tenidos.»
; L a igualdad republicana de este Gobierno imbardai'.■■ i Viva la igualdad humana de Heraldo y de E l Liberal'.

El futuro Caudillo de la Tradición española
E s tu d io ju r íd ic o , h is t ó r ic o y p o lític o por D . J e s ú s de C o r a y L i r a
del Ilustre Colegio de Abogados de Madrid

B. Esteban Aguilar
F A B R ICA Y O FIC IN A S

Bretón de l o s Herreros, 6.

Tel. 35749

Esta casa necesita refresentantes a la comisión en el Norte de Esfaña.

....... .......................... ......... .......... .... .......................... .

firan Fundición de Campanas
L a m ás a n tigu a de E spaña

La ley sucesoria establecida por Felipe V se estudia cumplidamente en este documentado folleto, en el cual, quedan completamente desvanecidas cuan­ tas dudas pudieran presentarse, y destruida I3 argumentación de quienes pre­ tenden hacer creer que la sucesión de la Monarquía Legítima a la muerte de Don Alfonso Carlos corresponde al titulado Alfonso X III. Ni el texto de la ley, ni los principios del Derecho, ni la Moral consienten esa solución. Carlista, lee este folleto y quedarás plenamente convencido. Puntos de venta en Madrid: Librerías de Fernando Fe, Puerta del Sol, i, y Calpe, Avenioa Pi y Margal, Kiosco-Librería de don Jaime Martínez Rubio, plaza de Santa B.irbara. Los pedidos diríjanse a don Eugenio de Córdoba Fomento, 20 Madrid to, 20, Madrid, PRECIO, 0,50, C E R T IF IC A D O , 0,60. En sellos,’

Calle Macipe de Asinrias C a r a b a n c b e l B a jo

Teléfoao 1 8 0 M a d r id

Se refunden las campanas rota* o se envían las nuevas a «ambi». Constrúyeese juegos de campanas musicales, lla­ mados CarriSmer^especialidad de la Casa LinAres, única en España. Yugos metálicos para el fácil volteo a cuerdi. desde el pi ■ !•'.> torre. .Aparato eléctrico patentado para ei volteo y toques a golpe desde la sacristía b otro sitio e D que se frií el ruadro de ma- niobras. Los portes en España por ferrocarr' van a cuerta de la Gasa fundidora. Garantía desde a a 15 años. Para .iA.% detall es. diríjanse *

P íld o ra s
C o n tr a eJ

o rie n ta le s D r. C a sa sa
i c t e r i c i a , h id r o p e s ía , J. MARTIN, Alcalá, 9 Farmacia de G A V O SO , Arenal, 2 ' I Droguería Tfl LUNA, Mercaeo. 72

e s t r e ñ i m i e n t o , p r u r ito , a p o p le jía , asm a

De venta en Madrid;

C o n s ta n tin o

d e L in a r e s

"lAJtABANt HEL BAJO (MADRID)

" ‘■■»WiaMNiiiMMUUeiiniwwMMMMIUlBRHIHIHimmMHii-'iHtlÜUHiimililIlHnUNHilHinilllinHtmiHIflinRtBMMnS

En sesión secreta, la Cá­ mara legislativa discutió el dictamen de la Comisión de Suplicatorios sobre el solici­ tado por el Tribunal Supre­ mo para procesar al diputa­ do don José Bordas, acusado de delito común. La Cámara lo concedió.
Es © 1 primer jabalí el que han mandado al corral, No debió salir de allí sin cadena y sin bozal. i Como este hay muchos que aunque parecen hombres sólo son chuchos.

. » •

. > •

en Valentía

en Aigemesí; Farmacia Gíner en Barcelona- ^ C A SA Sfl, Talleres, 29 j S E G A L A V J. M ART IN

Los bombones de LA MARQUISE
|pzan muy justamente de los favores del público aristocrático. “Sta confitería tiene la venta exclusiva de las frutas en almíbar las Comendadoras de Santiago, de Granada y de las yemas del Convento de San Leandro de Sevilla. AVENIDA DE PEÑALVER, 5, TELEFONO 15506. MADRID

C a sa

Z A R E T

elsboraiias coiilom ie a I» présenlo por la S. C. de R itos “ Incienso lágrima y preparado. Cartón para incensarios.-Vi node Kisa. Ymageras sueltas,-limoa. rillas de las m ás acreditadas marcas.-Cortalonnas antom álicos. aparrí« eléctricos para elaborar h^. tiaa— Cañones apnra-cabos.-lmàgenas religiosas.-Faeilidades en el pago sin aum ento deprecio.^

GranFábrica de velas de hera de Ale las

Ma K. B. O

Codo üiazaret - ¿Bordadores 3 - ¡Madrid
V . i. T r > c . I - „ » n it i- ,. t.t


IO
CENTI MOS
8«ribliu IM »»fl«

•'•‘ i ‘ irii'i

\n.

Periòdico bisemanal de la Comunión católico-monárquica ^

¿seguim a ciegos todavía? ¿N o"v« á^ a la .«iaiestca luz de lo •w>irteei<^ r-de-hJ-frnr-íSta-octnriendo? ¿Necesitan acaso más para' - ..^ d x ^ t - q u e ¿álo^j>ggd&..M^ajnDs^e¡ triunfo <Je nuestra Causa, ía-, --•tegra, !rtn >actóV réfgonÍ6s6s,‘ cLn la pureza d,« sos principios, con* lo patriótico de sus solucitmes, rig^-ida^ y gobernada por ej digno -.1 Caudillo de IttiDinasfíá insobornable, que forzosamente lia de ser la antítesis d^ílla raiúa-usurpadc^Tf. cúmpWce y esclava de la R«vode las presentes desven-, .......... ............ ■ turas?

U n ano
»-f—^
.• v

Ties
J n

A l resplandor de los sacríleéos incendios.

• •

Lo/ causante/ de> cjue^ todo continúe^ i^ual erv, nuestro infortunado país no sorv, lo/ carlistas, siempre^ leale/ a su fe^ y a su patriotismo. H a y íjue^ bus;* El 11 de mayo de 1931 faé cario/ entre, lo/ cjue. pretendeiy restaurar lo íjue. la rectificaran individuos de la día que execrará la historia Junta Suprema, presentes en de España hasta que desapa­ el acto, que LA LINEA DE rezca totalmente como na­ Historia execra y rechaza el sentir^ del verdadero LA TRADICION SE HABIA ción y el pueblo también ha­ DESVIADO A LA IZQUIERya sido boiTado de la geogra­ el hambre con la reproduc-' D.A y que el ideal tradioionalos, y predicaban unión sin­ pueblo español por~ in s< fía y de la étnica para siem­ ción de la hecatombe. .Aque­ cera para constituir un fren­ lista se acomodaría a la mo­ pre. Solamente porque nada llas fuerzas urbanas y de se­ te único contra la Revolución. dernidad de los tiempos y cir­ hay eterno en este mundo, guridad son las mismas, sir­ di^no y poi~ funesto Con los brazos abiertos fue­ cunstancias actuales, y, en fin aunque los que se sienten ven a! mismo Municipio y
panteítas por dentro crean otra cosa, no empiezo estas li­ neas diciendo que el 11 de mayo de 1931 seni execrado por los siglos de los siglos. Aquel día, a la vez, o casi a la vez, ardieron en la capi­ tal de la Nación y ep las más importantes y populosas ciuríatles de algunas Regiones, templos, colegios y conventos, en mimoro considerable. En Madrid se hizo casi irrespi­ rable el aire por las emana­ ciones de diez incendios si­ multáneos. En las Regiones, sobre todo en las meridiona­ les y orientales, se dió igual salvaje espectáculo, y c' nú­ mero de iglesias y conventos quemados fiié n'iiclin mayor, con el incalificable aditamen­ to de que a los sacrilegios se sumaron las profanaciones, de tnl naturaleza, quc se re­ siste la pluma a describirlas: porque, adfrtiai l:i indigna­ ción prohíbe ennniprar las imágenes decar-Uada-, 1a ' irreverencias a todas ellas, el insulto, la injuria y el bald 'ui de que fueron blanco y que si no sobrepujaron a los qn* Cristo Dios sufrió durante la Pasión -no’-no'. aq’iélUis fue­ ron insuperables- bien puetlenoomcararse, para vergüen­ za de los fariseos- de 1931. puesto que a la cobardía de aquellós, sacrificadores de un n.ambre sólo, inerme y des­ valido han afiadido los ju­ díos del año 31 la cobardía de obrar cor.u’a imágenes inani­ madas de los más santos de los santos, de Dios Hijo y de su Santa Madre. ¡Ciudad huiro —cu.yo nornbre me aconseja la caridad no estampar— m que la Vir­ gen Santísima y Purísima fué llevada a un lupanar para ha­ cerla allí víctima de mayores repugnantes afrentas! Pues eso ocurrió en 1931, el 11 de mayo. El pueblo espaüol de 1932 es el mismo de hace un año. El Gobierno tpi" consmtió aquello es el de ahora; ni los perros ni los collares han cambiado, poes si alguno, co­ mo el hijo malo de MvSiira y unos poros más nn son minisIros ya. están en expectación, solicitan adeptos rara acaudillarl'is -na pesv- < b - atpieIlO!! y llegan en Su aiidaeia a nre'ender ser, como Lerroiix, Barrios, ete,, la esperanza de la gent” de o.'den ysolvenc'a... (’!) To.'Jo está igual, f/is escom­ bros. los chamuscos y los, pare'Vmes escuetos atestiguan que ii) pasado .no fué un sueñó. El pcipulacho, aquelba chusma que salpicií la gaso­ lina y arrimó la lea. sigue pensando que todavía hay muchos tc'Polos y mucho? conventos conihustibles. .\i¡uella plebe, que asistió al espec­ táculo como si fuera recrea­ tivo. que aplaudió hi audacia de los incendiarios e impidió la actuación de los bomberos, sdgpie dispuesUi a entretener garantizan la misma segurid.ad que entonces confirma­ ron con su presencia, parece que todo está igual, y parece que semejante igualdad, des­ pués de un año, es lo más bo­ chornoso que Se puede decir ni pensar. ¡Todo está igual! ;Toclo? No; todo no. Hay (¡ue decirlo con claridad para que cada palo aguante su ve­ la y para que 1a Patria algún día puede exigir a cada cual la responsahilirlad que ha contraído. Entonces había una parte de pueblo sana, noble y va­ liente que en el Norte de Es­ paña era mayoría y en el res­ to le la Península no lo era p'ir las escisiones hechas por l'iilal. Nocedal, Mella y alguien ni'is; por el contigente arre­ batado por los halagos del presupuesto; por los intereses creados y los intereses a crear V n ; • la ansiosa atracción de uní Munarqnia corrompida, que dispuso de un siglo para corromper, lo que fué su niavfir delicia, a la manera que la meri-tri-z se goza en prosti­ tuir por el deseo de míe no uaya una sola mujer honra­ da. Se llamaba ¡avvista; se lla­ maba corlUtn; lo formaban los nobles caballeros de la Ti'adición y por eso tam­ bién se nombró tradicionaliaifi. Ya no eran tantos como fueron; pero eran verdadera­ mente católicos,: verdadera­ mente patriotas, verdadera­ mente monáixpiicos y verda­ deramente legilimislas. Los incendios fueron para ellos una dolorosa sorpresa; el olor de la quema los enardeció; el calor de las llamas apresuró los latidos de su corazón y destelló su ira, y aquella mer­ mada Comunión tradicionalista juró aquel día vengar pronto tanto retador ultraje a su Dios y tanta ignomia infe­ rida a Su Patria, mientras sn excelso Caudillo se disponía a montar a calmllo. repitiendo memorables palabras de su in ilviílable padre; «¡Por rv^stro Dios,por vuestra Patria y por vuestro Rey, ¡erantáos, españoles.'> ' Tal decisión era garantía de pronta venganza y de reivin­ dicaciones y desagravios; y como los gobernantes han lanzado seguidamente y en verdadero montón todo .géne­ ro de provocaciones y dispo­ siciones tiránicas, y con una intolerable desigualdad d e trato han convertido a unos en déspotas y a. otros en sier­ vos. la grey carlo-lradicionalista —llamémosla así para distinguir- apresuró sus pre­ parativos rara demostrar al mundo entero, una vez más.
que no puede esclavo ser pueblo que sabe morir. que la fiera acorralada aún tiene garras y dientes! * » *

que en actitud airada y con las espadas en alto, los bue­ nos, los verdaderos católicomonárquicos, cuando con in­ decible asombro vieron llegar

todos’ los días número consi­ derable de g.-ntes que dijeron ser tradicionalistas, que se mezclaron, con los buenos, que invadieron nuestros círcu-

oJ¿eU .CAAX 4 C ~ r 'C U Í

Ù'Oì.Ì m - Ì tì^ es$*%c

/ /

X íU .

< 3— Al registrar en estas páginas la llorada muerte del que fué en vi­ da amigo bueno de iodos io.s qu« intervenimos en la redacción de este órgano del santo ideal, queremos reproducir el vr-ibado y el autógrafo que en su dij. aparecieron en nuestras columnas, .ocio testimonio ¡Je íntimos afectos que nada logró entibiar en esif

mundo.
'. CRUZADO ESPAÑ OL es c-n 13 de mayo de 1932 lo que era en II de noviembre de 1929. con iguale; doctrinal, iguales com­ promisos, igua'es sentimientos e iguales convicciones. Sépianlo así los que lo ponen en duda, no sin agravio de la verdad y de la justicia, seducidos por desautorizaciones, inspiradas en el interés de los adveneditos y de los elementos anfibios de la Causa die nuestros amores. Al fin lo comprenderán todos los los buenos asi y nos darán f ’ enamente !a razón como sucedió en otras ocasiones; pero en tanto, ¡qué daño tan inmenso producen a '.a Fe, a la Patria y al Ders cho con su irreflexiva co n d u ta l

Otro crimen del liberalismo
El Presidente de ’ a República francesa ba sida asesinado. ¡ Pobre Monsieur : No lo pensaría él, ¿ Y quién lo ha muerto ? Pues e' mis­ mo que a tantos mata : el libe­ ralismo. Y no obstante el dolor que nes ha causaao su. muerte, na hemos podido menos de evc'amar . En medio de todo ts racional que esa fiera devore los que le dan vida, la. acarician y rega­ lan Pero sin darie ei calificati­ vo r.ue de iustifia le forr-spoiide y que Combes, calumniándoía, aplicaba a la Iglesia : «El libe ralismo ; he ahí el enemigo». Mas se nos ha puesto la carne df gallina al pcirdarnos de nuest'o Ex-mo. Sr. D. N>eto Alcalá Zamora (que Dios guarde... ¡A h, n o !, que ahora se dice que «mu­ chos años viva») por aquello de nue cuando las barbes de tu ve­ cino veas pelar, echa las tuyas a remo’ ar. I Bueno ¡ oue Dios nos lo con­ serve V nos lo guarde pues so­ mos católicos, aunque no haya costumbre de decirlo ahora, y nos lo preserve de todo mal, y le a’ argue l.n vida, y no la entregue en manos dé sus enemigos ! ¡ Qué desgracia sería la nuestra, si le --C j,i Monsieur fran' ' f t - o , qt-e en ‘ an bue-

de documentos, cuya auten­ ticidad se ha negado después vagamente, pero que llegaron a nuestro conocimiento por CONDUCTO DE M.AXIMO CREDITO, se deducía que, desaparecido nuestro Caudi­ llo — y no digo que fallecido pues la defunción 00 era pre­ cisa, ya que en un plan sólo se le confería el carácter in­ terino de Regente del Reino y en otro ni aun eso, porque se habla de un Gobiemoo pro­ visional — el derecho volve­ ría al Trono a la dinastía usurpadorffi, previa acepta­ ción del Credo tvadicíonalista. Y como en otros docu­ mentos, a pesar de su cínica aceptación do dicho Credo, el favorecido afirma que si bien c-aplaurle, suscribe y acepta los principios profesados» por nuestro Caudillo. lejos de re­ conocerle como Rey, el día del triunfo «se establecerá iin frohierno provisional y aca­ tará una Constitución y aco­ modará nuestras tradiciones 8 las necesidades de los tiem]>03 presentes» declarando que no ha abdicado ni renuncia­ do a sus derechos y que na­ ció Rey no tanto por la Cons­ titución cuanto por la gracia de Dios, bien claro resulta que continúa rebelde" a la ley fudamental del Reino, en materia de sucesión, que sigue negando su derecho a la Dinastia legítima y atribuyén­ dosele a él; que sigue siendo no, tan devoto y tan amante de liberal y constitocionalista y oír la santa Misa ! que todo juramento en con­ L a sola idea de que esto pudie­ trario que prestara no seria ra suceder ros horroriza, como le juramento, sino perjurio. sucedió a Cánovas, a Canalejas, En tales condiciones, los a Dato, a Camot. ¡ Ay. no lo per­ tradicionalistas de abolengo, mita el Señor ! ; Esa desgra-ta los carlistas de fe, de lealtad nos faltaba sobre las muchas que y de fidelidad a nuestra san­ en España estamos pasando hace ta Bandera, no podemos favo­ un año largo! recer los nlanes de los neoPero ros acordamos de aquello trar^iciorudistas; porque has-, de los antiguos Homo homini lu­ ta la decencia nos obliga a fas... E l homhrf es el lobo far,i no ir contra nuestros actos el t-ombre, v de nuevo nos asus­ ni hacer traición a nuestros tamos, Porque cuan-do envió Je­ santos Ideales. El verda/lero sucristo a sus apóstoles a predi­ Tradicionalismo español no car, les dtijo que les enviaba co­ puede contrihiiir a la restau­ mo ovejas entre lobos. ración de Un Trono cimenta­ Y aunque aquellos lobos se con­ do por la masonería y la Rpvirtieron en ovejas con la nredívolncíón liberal: porque putamos imposible borrar él cación del Evangelio, el lilieralismo ha vuelto las ovejas en lo­ siglo de la historia de Espa­ ña que flota sobre un mar de bos, y ¡dan unas dentelladas !... sangre vertida por dos gene* Como lo prueban Castilblanco, El ' Bonillo-, y muchos Bonillos v raciones de voluntarios eaJ“ Castilblancos, y Sevillas, y Bil­ listas y de soldados españo­ baos. y Córdobas, que hay en Es­ les arrancados a sus madres por la fuerza fiara defender paña. soluciones contrarias a sus Pero las cosas es preciso que "■ •van de] lado a oue se inc'in'’ n. sentimientos y a sus ideas. ron acogidos; hasta que al poco tiempo, los buenos, los leales, los carlistas, cayeron en la cuenta, por ciertos indi­ cios, de que la conversión de los neófitos dejaba mucho que desear y q |e no llegaban im­ pulsados, como se creyó en un principio, porque el dolor les hubiera redimido de su anterior indiferencia a unos, de su larga deserción a otros y de su acatamiento y servi­ dumbre a la derrocada Mo­ narquía liberal, a muchos. Echóse de ver su inmoderado afán de mangonear y dirigir con despótica desfachatez; ¡a imprecisión de sus propagan­ das en cuanto a dinastía y ré­ gimen político para defender lo destruido o socavado de todos los fundamentos socia­ les y la constante ocultación de la orientación y finalidad que propugnaban- Poco des­ pués los leales, aleccionados por el recuerdo :ie tanta trai­ ción como ha esterilizado sus esfuerzos, se constituyeron en observaci'ín recelosa y atinta y todos pudimos apreciar detalles en extremo alarman­ tes que hicieron descender a los neófitos en nuestra esti­ mación a la categoría de ad­ venedizos. Menudearon, cada vez más. sospechosos y sig­ nificativos recuerdos a los au­ sentes; se afirmó después, de manera rotunda y sin que lo
♦ •

y nos estamos inclinando al a'-ismo. Porque con una Constitución atea, según la cual ; «Toda nersona tiene derecho a emitir libre­ mente sus ideas y opiniones», aun­ que sean incendiarias, de robo o •^ e pillaje, de destrucción de lo profano y profanación de lo sa­ grado. se puede llegar hasta el atentado personal de la más a l­ ta mavistratutra de la narión.

\\\D-mine. salvam fac hlicatn ! ! !
Y a tu Iglesia perseguid!. Y a todos los antiliberales. FR.AY D ESTD ER 'O

Como se ve. no está todo igual ahora v en lí de mayo de 1931. Entonces el Carlismo se pu­ so en pié y se dispuso a D acción. Ahora el Carlismo tiene ata­ dos los brazos por el sendo tradicionalismo alfonsino. y no es cosa de sacrificarse para restaurar lo aue trajo esto V la nación derrumba­ ría pronto por tercera vez. ;.Para qué? .ARTURO DE REDONDO

Y así estaban, poco monos

