Sábado 22 de íiémm ^h im)
1 IPi'O'viaolag—Trimestre, psugo directo — Por corresponsal S A n t i l l a s e s p a ñ o l a s y i x a o l o n e » eou.veíAid a s d o l t r a t a d o postal.—Trimaatre lO Port-uaal.—Trimestre "* XiOB A9nxéM> países.—Trímestre PAGO ABELASTADO

MáiirM'.-'-^Aat' í^, ,.-^-.f4iiiriv :i §711

P R E Q O S DE SUSCRIPCIÓN

VXMMteS.

Teléfono 03;2
Anuncios ^ C jmuráo&iios á precios e(ii:vi;iKÍ .calr-í Ü9 la ©íspre* ^

IST-úxaete s-a@lto 3

cé39.tixnoa

Olio |iPUIi8]ID-FliiPST|

1>OK R A F A E L í^tHAB1>

0 P ; r.4

P<^SA

1 REPiLIC

Kl ..'.onde de GALABZA interviene para ¡Oh, el FgiptQi alusiones, defeudieiido la descentralizacióa Los gatüí* eraii ullí sagrados. fandacióa de los Estados Unidos á.. administrativa de la isla de Cuba. Como aquí. La luz ha de llegar al mundo del lado de La Época tampoco nos perdona que nos huY deanuéa de uoa pregunta delSr. TEJAOccidente. De aquí ha |dc partir el gruo biésemos constituido f;n Asamblea. Pero Inglaterra, irrespotaosa con olk-s, va DA, á la qno coutc-fta «evasivamente el miáis.en Itaiia por lO* á destinarlos á abonar tiarras. emancipador, secundado Garibaldi; Por supuesto que, ecgún (.1 colega, el retro, se eniró cu la disensión del Código dejutsecundaEntre nosotros, las cultivan. compañeros de Mazzini y sultado de sos .sesiones ha sido «que e» vez ticia militar. (Eo el Casino Rcp licaao-progresisíaj do en Alemania por ios millares ¿e socialis- do veriíksríe la concentración de fuerzHSdue Los Sves. GARCÍA. TU^SON y HERNÁNAnocbe se celebró eti ct,ts centro una so- tas que siguen los principios ''/"'•"l^d^y^^.^/r^ se ! retendía, han apnrecido más de bulto la.s El director do Ag-rieultura ha convocado lemuísima velada ea honor de nuestro* her- Kari Mar? Y Lasalle; reanudado en Inglatcrr^ divisiones incurables que sn aquel partido lei para hoy la comisión do defensa contra la DEZ 161. líSí AS Imblaa con muy pocas ilusioiifis, porqno v.n lo,^ escaños se advierte el mág manos de Portugal. La concurrencia era nu- por todo «n proletariada, que boy se levanta repúblicas») existen». filoxera. espantoso vacío. No híibía inconveniente en merosííioia: en A sillón presidencial tomó y se apertiuc p».„ tregua con1 la falta de El lunes se reunirá de tiuovo la de la lanLo de laenos eu esas palabras que los a precia liles rer-reMcntantes contaran asiento el Sr. Zaazo y á su derecha el ilus- tra los negreros de la City y los lan-lords de gosta. allí sna primeros smorea, seguros de que la sintaxis, ^ . , , taado redactor d i O SÍCKI», Sr, Carvalho. Irlanda; secundado en la mistóa Rusia por los ¿No hay por ahí otra calamidad pública^ cosa no había de transceader, Porque lo más gra^^e es la faita de smaeEl Sr. Zuazo abrió la sesión, presentando hijos de los írloriosos mártires que, desde hace aparte del Gobierno? A nuestro-* correligionarios al joven periodis- veinte años, mueren en el patíbulo, reclaman- resis. Porque sino, ¿qué va á hacer. la comisión ta DortQgué.-', que mereció de todos cariñoso áo tierra y libertad. Como ustedes van á ver. el martes? y entusiasta saludo, traducido eu nutridos Dice el colega: Pero esta alianza entre Portugal y EspaHoy publicamos el retrato de la víctima, •Pespnós da taato ruido y tanta juctmcia, tras do aplausos. . ^ , , ña, no puede hacerse dentro del régimen mocomo anteayer publicamos el del asesino. ihaaoar tanto ia rol psra gritar /¿«e hato', ano.ítroa !•«Leyéronse después los sig:aientes tele- nárquico, que nos reduciría á los portugue- •voiacioaanos UaB quodado eoaia estalmn, y peor !\as eíA SI Impar' ses á la condición di-<frazada en que se en- taba», pues í» epinión, sicitada por sus querellas, »« na gramas: _ „. cid le eomiinicuentran-Alsacia y Lorena respecto de Ale- filado na memeato en e! espeotAeulo que U ofrecen, y íe can las sigaien«LISBOA 20. mania, y Polonia " ^ de Rusia, Seguirían exis- ha CBiifirraído ea que no •» selio ai buaEo; en quo Isfeo tes noticias: En nombre de O Secuh, agradezco tanta á la tiendo los pueblos pequeños sojuzgados por desdsaarlo.a' preseate, sia tamarb para el porirenív.. ¡Cuan solitario «i rocinto que un día poblaSi por opinión se entiende la do los conser- ra muchedumbre inmensa que alzaba sus ga< f El juez monprensa .y á nuestros correligionarios solidaridad. Sa- los grandes. Cea España podemos constituir sieur Doppfer ha vadores, convenido. prueba de simpatía, afecto y -Magalhaes Lima.» una íederacióii, dentro d"-la cual nuestra aurretes contra el Sr. Martos! recibido un larY aun así, no es para desdeñado ni mucho ludo al pueblo español.—Maj; íono»3Ía estuviese garantida como la antonoQuiere decir que se discute el sufragio unigo telegrama de mía de toaas IHS provincias españolas. El pri- menos el espectáculo. versal, y eso no intere a á nuestras mayorías. «PASÍS 20. Nueva York ftrY si lo es, ¿por qué razóa La Época deduLos republicanos residentes en París salu- mer pasa para esto sería el de establecer una ce cargos contra el Gobierno y le llama al Ei Congrego e» campe de soledad, mustio coBiado por los «i;.x,,„.. oritro ina dos üueblos para el cambio llado. dan cariñosamente á sus hermanos de Espainspectoresfran.cumplimiento de no sabeinos qué leye,s prohiEl Sr. PRIETO Y OADLES tenía una enña, ao-radeciéndoles generoso y eticaz apoyo de intereses industriales, comerciales, colo- bitivas de la propaganda republicana? ceses que han mienda al art. 13, y presentó otra al 14, prosdado á Portugal, protestando contra el proce- niales, supresión de las aduanas entre los dos ido oa busca, de «T-a falta do «jarcií-.io ñolas ley,!S, ascribe, la pasi-vipaíses, etc., etc. Desput5s vendría, por el properando ambas después de varios dimes y didad sistemática y la absteución dol íjobierao oiiaado dimiento actual del Gobierno portugués.— Eyraud. ti-ata de lo; tnter^tes ear>ilol,'.s dehsoci'd»d pt,l'¡>ca, son retes. Souza Ferreira, Ceimbra, Godinho, Augusto greso de los ideales y con asentimiento uná- se Los inspectonime de los dos pueblos, la confederación ibé- «« maJ y un p<ilv/ro, á más áa va escíinda'.o, jao so comTanto las enmiendas como los artícalos no Yas, E. Soarea.» res dicen en 8» Brendea sin» «n «« P» s como ol ruestro aeaae . & l«gu;a rica, establecida sobre bases enteramente Bo n-fevalíoe, doBds -I absurdo twue razón de ser, dondo despertaron el mener interés entre los digno» telegrama qtKs «PAIIÍS20. nuevas, que garantizasen todas nuestras li- vemos causas sin -sfoctns, y «.fBcto» cuya causa no se diputados que, con un bostezo sincero, escusiguen la pista charon ias ocurrencias del Sr. Prieto y Cau- de un SHJeto cuyas señas coincida» sxaetaLos republicanos brasileños saludan á sus bertades locales y todos los intereses del pue- descubre ó parmanscv [iiuoho tieiapo ignorada.. De -sueí'to yuo la Asamb.ea podrá no ofre- les y el individuo de la comisión que le conhermanos de España y les envían fraterna, blo^ portugués. Aphrt:s nienta con las de Eyraud. por e.«to debemos tra aiü con toda el alma cer cui'lado. -'Vivo p.")r de pronto ya sabemos testa. prueba de amistad.—Crbauo Marcondcá, Jaindividuo salió de Nueva York el áía pro del cercano y de con todo el corazón ea que se'ti-atf) éii cihi de ios -dntereses capitales Seguidamente se llevan de palabras el se- 16Este cintlio Dutra.» de enero, con direoei(5ii á Montreal (Cañnitivo triunf-3 de la República; porque sólo de la sociedad política». - i •,, ñor MOLLEDA, que trata también de enmen- nadá). esa nueva era la Kepíiblica puede inaugurar Todo por culpa de Sagaí/.u que debió na- dar los artículos 15, 16 y 30, y el Sr. GARLa lectura de estos telegramas fud seguirla de prosperidad y gloria que entrevemos eo los En vista de esto^ el brigadier Sondáis, qae NICA, dando au brazo á torcer el primero, bería proíiibido. de grandes muestras deuprob'xción. Despue-s, horizontes de la patria, {Mudos aflavsos.) 68 el jefe de los agentes de policía francés» que retira todas sus raspaduras. invitados por el presidente, hicieron uso de la Para que no fuese un «mal». enviados á América, ruega á Mr. Doppfer qoe El triunfo de la República es obra qqe debe La misma suerte cabe á la enmielada que pal-rtbra algunas de los correligionarios que en realizarse en el más breve espacio de tiempo, Y «un peligro,*. pregunte á Mr. Garanger todos los detalles presenta al art. 15 el Sr. Azcárate. el saión se hallaban. sin desfaliecimientoé, sin tibieque recuoíde del equipaje de Eyraad y q a s Rpal.'nentc, si ia Asambka fué todo eso, so Se pasó á otro asunto, por ser poco ameno se 1&8 telegrafíe á la mayor brevedad. El Sr. DÍAZ FLORES aboga elocnente- sin degcariso ínextingnible ardor. coa puede duJur¡?e que la Asamblea fué algo. ^ éste. STierite porque unan sus intereses España y za, C'jn audacia, Si estos detalles coincidou con los que le Mucho más de lo que :eaíamo3 derecho a Portugal, naciones ligadas por los vínculo? {Aprobación.} Freaupuestos ios en la penínhan faciUtado á Mr. Soudais en Naova York, naturales y morales más estrechos. La suerte írrave esperar. Europa tiene hoy los ojos i^j El conde do XIQ0EIÍ4 contesta al duque saldrá enseguida para Montreal, Po.que lo que es un mil pai los CQQserdel pueblo ibérico sería distinta—dice—si se sala ibérica, después de ocúrn.'i'. La policía francesa estaba e-a la creencia «le de AlipodÓYar. Se dan títulos. hallasen las dos naciónos aliadas. .Su poder conflicto anglo-portagaés. Todos (!.í;:orau de vadorus es uu b'on para la patria. le el asesino de Gouffé veBÍa entre los pasaAl rectificar por segunda vez el conde de Lo que para ellos es un peligro, para ia naqae^ soría entonces supsrior al de algunos otros nosoiros un acto de energía. (,> le 1 v traasforXiquena declara quo ol dictamen e.n quo la jeros del vapor Poitn, que, prceedenfs da que hoj' ititer.taa sojuzgarlos. {Aplausos.) niación que hoy se prepara sea definitiva en ción es una triuiquilidad. comisión tomó el ^cuerdo que ae debate, es América, ancló ayer e-í\ Marsella. Y lo que 4 ellos les c?caudahza nos ediíica El Br. MARTÍNEZ MORALES encomia la el orden político, porque aún nos queda mu Gran número de agentes de següridsá sailegalj porque si bien es verdad que en él ¡mporíancia de lu raza l;\ti'iu. ííoaltece la vi- cho que hácer en el orden económico. á nosotros. figuran las firmas de dieciocho de los indivi- lieron on lancha á esperar al bn<|»é. rilidad de Portugal, al que so consagra en Mas ppra que este común esfuerzo sea El comisario especial de poertos pasó una Demostrado hasta lí. evidencia que ia gra- duos dejla comisión, ¿í sabe que cinco deelloa detenida i.j?paña simpatía iumenea Alaba ia iiidepea- efioaz, es preciso que los portu;;ueE!e3 y los revista á los cuatrocientos veint» no estuvieroa presentes cuando so tomó el deucia del pueblo portogrués. Vivan España españoles se comprendan; que por encima de mática de La Época pcdría pasar ,•?! no carepasajeros del Pdtv,, j registró todos los de« y Portugal como dos hermanos que han He- las fronteras extiendan sijá manos y se las ciese do lógica. de.no,'.,':.-t,mL\=t ahora que en el acuerdo. (Atención.) El señor ds}quR da 4l.MOI)0?AR pide a l a partaraantoa del boqiie, resaltantlo iafvucia^. colega no es tan sensible esa falta como la lado á su mayor eQ;id, cesa uuo sólo ao io- estrechea con cftisión. {Ajjlauso.i.presidencia que tome todns las medidas aece- sas todao Isa pesquisas, porqua Eymud PJ^ g8« errará ouü id'". en ami)03 países haya triuuí'uDsscribc el Sr. Carvalho con fra?e enérgica falta de verdad. sarias para que se averigüe sijel dictamen, cu- taba. Prueba al canto. <¡o Ja, Reoúylica. (/]/;.tí'iíJí.) , ^ ^ El desembarco de los paaaje'i-og sofrió na la situación de Espafni. ya legalidad se ha puesto eu duda, tiene ó na Afirma el colega: retraso de tres horas con est^ iaotlvo.» iil Sr. CAD1ÑA:N03 habla á noraure de ia En Portugal—continua—las instituciones todos lus requisitos. «Lss emigrados sn el extXMjero B»r baber servido de •;uvcuíad. Dicü quo la conducta de los repu- monárquicas están desacreditadas por la traiEl .«eñor PRESIDENTE (Alonso Martínez) á !a amlsieión j terquedad de Ruiz Zorrilla, 'ijMcun;.=i portuguesc portugu(3se3 merece sor admirada ción de un Gabinctü que recibe^ imposiciones ioBtrumeáto doplara que él considera el dictamen ajustado jspenas híi> meraeidq ua rscueido ea dicha 4s%niMe*.» t-,^ su actual comportamiento. (. laB soluclQiss, repiTílicanas {Aplausos.) de Londres, teoieudo por úuieo sustento un á ios preceptos reglamentarios, y por eso lo Ega afirmación es íneHicta. k 5r- BiyERA PBLAYO: Ms auís una aberra- joven ino-specto, sin prestigi,) en el ejército, Se ha dicho que la Bepública no tieca ea-» A propuesta del señof marqués de Santa ha puesto á discusión. • ••in DT-iri<ii'siiJ>a que se quiera separar á por- sin cultura para el cargo que ejerce, sin j« El Sr. HOMERO ROBLEDO dic& que ha- indiada» soluciones para el día deí trioafo, y Marta se acordó por utanimidad iniciar una inffuesés v españoles. No hace falta atentar toridad moral en la nación, sirviendo de nueva suscripción entre los señores que cons- biéndose dicho por el señor conde de Xique- se ha hecho bincapiá en esta aürmacióa, Vv,?nt4iÍlací Hacional do la tierra lusitana guete ra de ia República francesa, conira m los Orleans en ridicula» ' 'ucpu- tituían la Mesa, á la eual podían adherirse na que cinco de los individuos de la comisión completamente gratuita, para qua aigono» w ; L q ; f S e n d o s esa apetecida unión los contra , brasileña y en francesa, favor de losjesuitas, la República contra la Repú todos loa señores representantes que quisieran que autoriza el dictamen que so discute, no defiendan ta necesidad de la lucha legal, re•rlañóles. Inglaterra consagró a Portugal b l i c asnemos que proclamjir el Gobierno repu- hacerlo, iudependientem3ate de laSu?cripc:óPi estaban presentes, es p.reetso para honra del legando á los cases extremos, y eomo eaoi» " •'• nrotocción intlíresaday egoísta. España quie.no como una medida de higiene polftics. Benéfica, qué lleva reptrtidos más de 20.000 Parlamento que so lea ia lista de los señores ' tíóa secundaria, los procedimientos rovoiacioTeñen: re á Portugal con nobleza y desinterés gran- blicano como una ij.,^v>.. - „ daros entre los emigradas. A esté acuerdo se diputados qüc firmaron el dictaraen, para que narioa. dísimos. En nombre de la clase obrera saiu- La podredumbre va invadiendo demasiado el adhirieron, en efecto, ;odo3 los señores ro- digan, si quieren, si ea ú no cierto lo afirmaSe equivocan los que creen que ea eltew6« íia A los republicanos portugueses. [AfLav.- cuerpo sociíi.1 de los pueblos de Iberia y es prespntantea. no político y administrativo no hay aiugttt do'por el Sr. Xiquena. Él Sr. LAVlÑA, como iudividao de la co- PiSaxito importante, saftcienteniente estaáiaáft " " E I Sr. FRANCOS RODRÍGUEZ, P-uestro preciso el desinfectante de la República para ' Además, propuso ur señor representante ,.v¡erido compañero, á nombre de E L 1 AIS, vigorizarlos. [MucJios aplausos.) excitar á todos los Omites provinciales y misión firma'.te del dictamen, dudara que para podor ser planteado ea el mementO' vútr Ternaino saludando á esta gloriosa y va- municipales para que fijaran raensualmente asistió á la ronnióii de la comisióUi pero que mo en que las institaciones íepablioaoM m «¡duda á ia redacción d.í3 Q Sectilo y, por su .'•ouducto. á todos los que ea ia tierra porta- liente lígióa qaa me rodea en estos instantes una cuota detetniiíaadi.' con objeto dw aten- up eutabu prcííGula cuando ei acuerdo se tomó. planteen por el úniCQ medio qae ¿««gamos Poro esto—dice—ao es una novedad, y si posible y neeeaarlo; por la Revotasión. 'v.,eaü ddlanden los ift'ales (le la Uepubhca. y que tantos aplausos concede á mis pala- der al socorro de dichosemigrados; mas como •''".EÍSr FERNANDlíZCARYAJ.AL, recuer- bras; aplausos dirigidos, no é mí, 80idad¿ ha» esto limitaría la libertal de muchos Comités no fuera por el afán de oposicióa, no tendría ;^;Ea ütpos artículos hemos indicado é.c qué da cuál ha sido siempre el espíritu de mde- milde de la vanguardia, siuoá la República que podrían enviar um cuota mayor do la absolutamente nada de extraño, porque todo maio sencillo, natural y expeditivo ge haiiendftiicia de los iberos. Parece que las razas p.ortügus.sa, á la futura y próxima emancipa- prefijada, se acordó dqar al arbitrio de los el rpundo sabe, y aquí lo han reconqciflo los} brían de reducir le? gastos do la íiepáMica tipl Xorte no sólo quieren apoderarse de los ció^i política de mi país mismos la cantidad rreasual que hubiesen señorea Oos-Gsyón y ?íiqíiena, ^«e ha sjdoy desde el mismo dia del triunfa, 5 si es verdad es práciiaa copstantó suponer jua lo3 acuer- que no todas las reformas ecoaótnicas y ad•ir )"Tesos morales de los latinos, smo también en de remitir;" ae fus biones materiales. {Aflausos.) Por último, al consttuirse la Asam^blea se dos de la comisión do presupuestos so todisn niinistrativas compatibiea con el régiirea rede publieano podrían ser planteadas en el acto, Describe las empresas hermosas de los patria, srludo álos republicanos españoles coa dirigieron telegramas le salutación á todos siempre por mayoría. no 68 porque no "haya soluciones adecuadas Esto, por lo que so refiere á la eufi.stíéíi en jgal Y España, el afecto de los hermanos para los hermanos. los emigrados republicsnos residentes en Paraza latina (Grandes y atronadoras saleas dt aplausos. SI rís, salutación que se hacía extensiva á los sn aspecto gentraí. Por lo tee se refiero al para suprimip 6 simplificar organismos atro..üuípamndolo con el de las razas del Norte. jown 'periodista Sr. Carvalho es saludado con, que se halla» en Portugal, Inglaterra ó pne- caso concr-stq djl Sí, Lópoz Mora, yo declaro fiados y sistemas viciosos, sino porque toda quo atínque no estuve presente, es como si lo obra humsna, por perfecta que sea, ueeeaite jjl^n nuestros presidios lo 4fric^, -.os ?uebl03 del N o r t e - d i c e - a o pueden ser efusión p9r iodos los ^^oncurreíites.) hubiera estado, porque hago mío el dictatpeo, íiempo y cipacio para llevarse á cabo, y tenBs decir, que la Asaablea liepublicaaa ha ;QS heraldos de la civilización, .Aplamos) tándose de soluciones qua llevan aparejada Final á @ la seaiéfl hecho más por sus emigrados de lo que por de la comisión en absoluto, El ia3..o inmaterial que deb^ unir atodos Ips ElSr, ROMERO ROBLEDO entiende, y la transformacióa de ana sociedad, perturbad« El Sr, ZCAZO hdce uso de la palabra. su rey hao hecho los ccnservadores antea -Dueblos latinos es el recuerdo de la gríinde pon razón,'qué desdo ol moiíjento en que so da hasta en sus eimientos, hay que tener em Ea nn elocuente discurso resúmelas opinio- la vestaurdcióti; S a realizad* por la Revolución francesa. han suscitado dudas tan legítimas sobre la cueuta el enlaca natural do todos los proMs^ ne espresadas por los oradores y saluda coa Porque no han sabiác hacer más que ftdhe i Muchos aflausos.) valide* del dictamen, lo que debe haoeríse es laaSj á fin de uo empesar por lo filtim% y efusión al Sr. Carvalho, que personifica—dice rirse al movimiento de Sagunto triunfante. caer'eu uaa confusión que había é& ratayáar retirar ést«. La eptEíón de los portugueses —ea estos momentos esa gran opinión repuEl miaistro de GRACIA Y JÜSTÍOJA tra- la terminación de la obra. blicana de Portugal, que debe alentarnos á los SI Sr. CARVALííO se levanta entre granPara terminar. I ta de quitar im|)orteqc|^ al incidente. La República sabe cómo deba organizar ©t des aplausos para hacer declaraciones á nom- eapaíloles c» aaílogas empresas, 1?, situacián La Evoca nos dice: _.,_:., ,0_ _ _ poder judicial para que sea garantía de lo» Describe cou viveza de colorer bre de los republicanos portugaesss, leyendo del .Lo3 llamados republioiniS «da aecióa. pretaadeB | pueblo portugués ante Inglaterra y dediciudadanos y no pueda ser convertido en arm» al ituado, reformar la sociedad y derrocar las i «3i portugués el discurso giguient<3: ca párrafos ardorosos para encomiar el pa- conmüY»r El marqués do MUROS, abogando por la políticfi ú otía cosa peor; tieno perfecta COTÍ* moEaniuías, careciendo da eos modios que so llaman ' Ciudadanos y amigos: triotismo lusitano frente á las arterías in- • dinero» y «hombres.» división de mandos en la isladeCubaj cenauf ciencia de la necesidad de sustituir el sisteafc C'impleme en este momento venir aquí & glesas. ^0 sabíamos que e»8 cosas se obtenían ra que so haya acordado el iiombramíento de piarlamentario por el representativo, aun coaa<vf.adeeer en nombro de O Seculo^' délos reRecuerda lo ocurrido en Sspaaa caaudo lo^ con dinero. capitán gCAcraí, m\ tener en cuenta aquella tando con loa defectos que raeionalm«nte pne' nnblicanoe portugueses esta brillante prneba sucosos de las Carolinas y compáralos arrrmd^a atribuirse á éste; abriga el propéeito 4« Pero caaní'io lo dice U Efoca, sabido se lo general aspiración. de confraternidad y do adhesión á lo,s gran- ques de los españoles y délos portugueses, descentralizar la admiDistráeiáu local org&aíAsegura que es tal el estado de inmoralides ideales de una política nueva y reíortiía- frente á las tentativasaudaces de ambiciosos tendrá. dad de la isla, que los mismoB peninsulares zando los Ayontamientoa de modo que tes-, En efecto, nosotros lo tenemos dinero. ílora. ., , ' Eiítadoa. {Grandes aplm^os.) all{ re.<iideates, movidos por la desesperación, i gaii vida y elementos propios; simpliñ^íá \^ Tenemos solamente 1» razón. E^ta fiesta debe considerarse como el próTerminal diciendo que aiítes de separü.v3o piden la anexión á los Estados Unidos al ver admiaistraeión en generaL fluprÍBai^ad»"^ ^y, íero ¿hace Mía dine'of lo^^o de una serie de maaifestaciones patrié- el representante de Portugal do sus correliqne España no pone ningún remedio á í j ganismos que no desempeñan a»^''jn' mml Pues se buscará. ticas "é inícrnacioaaíes que tengan por fio gionarios de España, debe recoger las muesconstante y vergonzosa iümer<>|idad de la ad- importante ó so.a ruedas Í^ÍV?- ^'.^ndican tí movimiento ordenado á^l «'reciaiamo adWiCottocemos un par de judíos conservadores ministración ^ütra^iarins. aproximar cada vez más dos pueblos herma- tras de simpatía y do adhesión (jue hacia 3iUi nue por intereses dinásticos, enoeasignes ijnestros hermanos de la tierra lusitana SÍÍU- que nos Brestarán »130 por 100 cuanto nece- • Le contesta el mÍBÍ.«tro de ULTRAMAR niOTrativo,y, enfia,(lesa'-^ la, peorgaaizaeióa íPantuvieron guerras fratricidas. {Aflausos.) tiraos ÍGS españoles de corazón. [Grandes litemos.'no sólo para conspirar contra su| que respecto del nombramiento do eapitáa del ejército hasta la r.;oíicesión de haberea painstituciones, sino contra su propia familia. Esta fiesta señala el comienzo de ous. apro- aplausos.) general de Cuba nada pnode decir, pues toda sivos, todo será techo conforme á procedixim&cion de hecho entre portugueses y espadl8Ci33Íóa sobre él significa lesión para la re- mientos que íicODaejaa, de consuno, la cienL§ Corresfondencia, dejindose caer: Loa .concurrentes acordaron enviar el siñoles: hermanos por la identidad de raza, ó cia, la <!Xperieacia y las necesidades del paíi gia prerrogativa. .MaSana quedará «probado A títalo «ettimdo de la ley guiente teiegram&i identidad de Buelo. del sufragio umvereat; «Vütalo tercero 4«ra materia de Que por lo que al ministro toca, procura contribiiyeate, «MAGAUÍAES LIMA. diseusióu para quince días, tos demás se a p w W t o ea giempre el mayor acierto en la designación Hijos de ana misma tierra, fertiiizaua con Kt) es tampoco necesario ou largo pgrioi* Director de O Sécalo. diez ó doce dÍ8«: Y el mh^io « i v e i s a l saldrá d.l Co«^jjgangre de tantos héroes, nacidos debajo Lisboa. de empleados, y para conseguirlo ton^a gaaft- $e ptopag-anda. En Bspañane hay ciudadas» grcso «a loí días de la aemia* da Pasioa.. ¿filíoismo cielo peninsular, arrullados por las I Casino Republicano-progresista, en reuní ó o informes cree dignoa de ateneión. Termi- que no esté preparado para -dceptar y-defcaPues si sale del Congreso en tales días, no tos mismas brisas poét¡ea,9; con idénticos intere- numerosa honor repúbliiauos portuguspes na el Sr. Becerra aegando que en Coba baya der cuantas soluciones tengan por objeto meses debemo? segsif ia misma línea de con- oa saluda eo la persona del corresponsal hay que decir á dóndí lo Uevarin. movimiento alguno de anexióa ni por parte jorar su condiejáa y establecer la- moraliátá Á-l Calvario, ducta fronte aun mísiao enemigo, Inglaterra, Carvalho.—Zuazo.-» de los naturales, ni de los peaiasulars», así en ¡todas las faticiones de la política y de It. que lo es para Portug-al eu África y para Escomo que los Estado» ünidoti abriguen prfj- administración; pero 8\>!K|_ue f\ü ao fu«P%, A las doce y media de la noche se disolvía Acabam de llegar i Liverpool á bordo de. tensión alguna en este soatido. por algo ha ÍXIÚM na houibrt} ilustre f s e - » paña en Gibraitar. [Granits aplaum.) la numerosa reyí^ión que ha sido entusiasta 1 Portuo-al V España son pueblos desíiiiados tsstiiBonio del grande amor quo líspaan sien- paquete Sharos, veiutc toneladas de g-atos Rect¡|fic-4 el xmmi^. de ÜUROS, y el mx- mejor pTcpaganda son los setos qtie d t t á f ' i i I poder se realiaan. más pronto "de lo'que se cree, á constituir una te hacia Portugal, amor que sellará en breyo momificado.^», procedínto? de un cementerio visteo dét'Lt'RAMAR á sn vez._ egipcio. gran República ibérica, base de la federación el triunfo de la democracia en ambos pueblos de la raza latina, y p«nto ^^ partida para 1»

K ímmm si mmm •

la taráe paríameitarli
CONaBESO

SEMADO


RL PAÍS
•-*tf-?«.-•.«:=.•*»•>''.•^•••^•:S: 'f-4í^'..^"-"J3.:5sr--4^'¿*5*-, SM3PS'-'5?^'.-^'—íS'=£^-a*<w .-s?^"-**^ .fS;-* ^^ r»^,,->fí,>is;rr-'-

;-#;VK;>

Los arroceros valünciab-os se proponen ce- versa sobre el tema «La n o v e k y e l teatro wlp'-ii'tiao rf-pnblicaao, s.) no desarrolla oles- Daroulede y Millevoye, los cnalea podrán to- •cable de la Compañía Naciotial Española.-^ leb/ar una.reupidn m a g u a con objeto de ocu- en la actualidad». íle- el poder su pr.¡£í-,-?,riia cjcrcieiulo esa pro- mar asiento iesde el lañes próxim», enmpli- Por el vapor correo de la Compañía Trasparse de loS' aranceles y de acordar las medipaft>iüila irresistible de loa hechos, no será da la pena de expulsiéa temporal.qrié lee fué j atlántica;./&!» Fmnsisco, llegado hoy á esta Han sido capturados por la guardia civil de I puerto, te h a n recibido noticias de Fernando das^que deberáttv tomarse para investigar si pórgate no fringa ediicionnP, sioo porque no impuesta. Alberique (VáTeleia) tres bandidos, que h a n todo el a r r p i ó l i a n o que se introduce en la 151 resaltado de las últimas eleccienes h a sepa 6 fío qoier» h i ;{-rIc.. y gi f.^t;.. cavo llegaSegún ellas, no ocurría novedad en aquella p^aínsula p a g a derechos do Aduana», pues f ^ p - ' ^ f # f l t . B largo trsmpo-©! terror de la coteolaagerisr a , io mismo le RBeiT!t.T;;i viTmne ?« hnhiese envalentonado mucho al partido so creo que se'.hace contrabando,--en grajade m a r c a . I colonia española, ni en s u s d e p e n i e í i c i a s . ta, que de acuerdo con los monárquicos orgatojjjado nn par de si'gji:,-.-; |.a'-=t. el i-'.tuiiio de IsMAiLiA (Egipto) 21.—Ha sido puesto á,-i.^cala. n i z a ahora una activa campaña contra la siLos proiHetafios estaba» tan ateAóYfefMs, -Los arre06E6«. enviarán delegados á Kam- qujB,# « a w se atrevían á visitar sus fincas flote eí vapor Marlaban, que varó dentro del taación. E s isroci-.o ?er franco burgo y otras plazas exportadoras para _«te- agrícolas. Canal de Suez. «ar ;uljt.e:l'og'!03 liiexi;- >3 para nurs ra contíiaxaarck en desgracia La navegación por dicho Canal queda des- riguar los cargamentos que salgan con direcdticta. La Kepúbliea rij tiooo m á s obstáculos Hoy celebrará el Círculo M i l i t o nfiaifitePAmís 21.—Todas las correspondencias y de h p y restablecida. •• - . . ción á España. fjue Toneer para impí'iutaree y r.^ii rjíiíiarse, réiánté t a l a d a . noticias particulares que se reciben de Ale. _ El bajo precio á que se expende el arroz Loe 16 tapares (5 «o no había» podido prftqoe ];M quf* hau ere;-, ^D los i ü V ^ ^ e s q^iU YÍE l p í ^ r a m a consta-á de u n a p r i p e r a parindiano, hace creer que se defrau(%o»'l^»»fea^sj / ven y medran á la pci--'bra de las instijjcio- mania están contestes en q a e el príncipe de seguir 8u viaje están pasando el Canal. te de Ifcatimatnrgia por un tíSi'^té-^mesor, y HABANA 20.—-El vapor Alfonso XIII, de la i tereses del Tesoro. nas ?ig-eüte?. El día .¡n,', estos iütorcp s sean Bismarck pierde cada día m&ñ terreno y qne de u n a notabilísima exhibición de cuadros diarrolladlo» por la oía "."<?.,luei.-.t,a''i-.; c-.^e día sa influencia palidece ante )aa poderosas ini- Compañía Trasatlántica, h a Salido hoy*s-e>ite-^ A las cinco de la. tarde dará hoy el doctor "ISrviga^'S, efiia q i i e ' " t g ü r a n - » * ^ ^ 4 e l a m a desapareceráti, como }.•• • - oa-í-l ,io, la wiayor ciativas del fímperador. puerto con rumbo á la Corona. Añaden que éste, conservando toda clase Cerezo, en el Hospital de S a n J u a n de-Dios, yor novedad J atractivo. Habrá además un parte de los organisinc? .u ; ;;u iX.ioust», a l a BEBLÍN 21.—Elegidos 279; 14 socialistas. intermedio musical .entre ambas partes del ¥ida ti-.-iiK|ail;., orJiiu^i ':•> \ ^auiuroan del do miramientos al gran canciller, se maestra Elecciones nulas, 172; pero tenían mayotía una conferencia pública mhtt las sifíHáés» resuelto á prescindir de consejoros y a q u e no 37 socialistas. programa. L a velada promete estar ínuy conpaís. haya en Alemania más política que la suya E l alcalde d e Tarragona v a ' á g%í l l e u d o á currida. Habrá, es cierto, nit-'s.io: i " II'Í dí-ítalies, al- p,nvonal. los tribunales por haber impáfeáto 'tttrarmulta g a n o s lie imiíürtaijcia, que .¡xigiráii úcmpa A las nueve de la noche dará el Sr. PorL a cuestión, obrera con.naoíivo de' u n a supúestli defhítidacién eü y esfuerzos; se nactssitK--'. (istíii/ifcer u n a p r t i el ramo d é censúimos, asurfíaMe^ derechos taondo u n a conferencia'pública en el Fomendeate traasición entre ci ¡jasiidu qne se <leLo.NDiiE.s 21.—En presencia de la acogida La üaceta de hoy contiene, entre otras las que corfesponden a l a J u n t a -adminifetrativ*. to de las Artes, disertando sobre el tenia «Las rrníiiba y el preseutr; c^rcih! • r.r.~ ¡a R-.ÍVÍIIÍJ- fría de qua h a sido objeto tanto en I n g l a t e r r a siguientes disposiciones: colonias españolas en América». aián; ¡••aío esto no ¡"Li ••idi'v. I;» IÜ: Í-,-;I¡;Í refor- 'VHii.'! oc Francia, la proposicián germánica MAKINA.—Orden dictando varias disposiE n la m a d r q g a á a del 20 «tí violento incenmista de laí I.afív-;í:í unii; ;i''.iii',;J. üi nfocllt- lela'.iva á la confereDcia de Berlín, e n c a r g a d a ciones parS el mejor cumplimiento á lo preLos cinco cañonea sistema Krupp q u e ller á , en lo fuií.iaiiKüjt..'. ;i l« <;l>ra gv.mopa á-.: lie tratar sobro ias cneaiionps obreras, se dice dio redujo á. cenizas'im iaséríó situad® eñ Is venido e n ios puntos tercero y cuarto d e las la Bes'olri:-i(5:í. que el emperador CruiHermo h a dispuesto que disposiciones transitorias de ia vigente orde- alto de Hernani.lí© oenrriS déégraíiiá "pérsü- garán de un momento á ptro 'á Esj^aña, son de 50 toneladas de peso y l l ineírd^ "de largo. nal alguna. '' Ku quiera esto lícca' que debauíos |>asai'cuu lu caucillorí;!. alemana áé nuevas explicacio- nanza de arsenales. La inquilina tu vu hace poco la déég'iracia dé Los accesorios de plataformas, cureñas, etcélos brazo"j crasaiU)- «'' tieu.no qu(3 incdie has- nes y aclare los puntos que dsben someterse ÜLTEAMAB.—-Orden mandando expedir d e s yer morir á su esposo é hijo: hoy M o cóüser- tera, completan con el del caflBa u n pesa de ta el uif.inüatü pro|júíio para logrur el triuiifo. á di.^cusióa. pacho de sucesión en el título !d« marqnás de va el ganado 4 i e h a p ó á i d ó ' s a l t á í s e d é r i n - I44 toneladas. L& propaganáa doot/nr-ii i>iií!ca está dornas, A pesar ño esto, .s,; signe dudando que la Tillalñaá-favor de D. Cecilio Ayltón. El importe total h a sido de 1.875.000 peceadip.. .' ,', _ . , ^ " ''[[' _ j asi Jo ha entendid > sieaipi'R ííi. PxU, (¡oe proyectada conferencia teuga éxtto a l g u n o . setas. no (ie^aproveolm oca-=;óií de de¡iiOátrar Jas oxAdemás, aquí s e cree que el dehierito de Anoche^ e n e l r e s t a u r a n t d e L h a r d ^ , el,seSegi^n dicen de fiarcjelona, aateanoehe ñ.iteeldiícias de! siatuisui rr¡>n'iiica!¡o y sus ven- Berlín modificará algfin tanto sus opiniones ñor marqués de Santa Marta obsequid.cóií .na pararón en Gracia un lito al indivi-dub de la En la Coíaisión provincial se h a presentado tajas, ía do en el or.io.j. adiañjistrativ) y eí'O- sobre, las graves cuestiones relacioaadas con espléndido baaqüete á la Mesa d e la Asam'- ronda municipal Segismundo Pujtol, que le una proposición ofreciendo e'ntregát 4.000 peaóniitto, «orno en el político. el cripital y- el trabajo, en vista del resaltado blea Nacional Eepublicanay á los individuos gatas por explotar durante el mefe de márzs Así seguirá liaciéuilolo en I j .'.-iicesiTo; pero de k s elecciones de a y e r , en las cuales los de l a comisión permanente que no h a n salido dejó jEiRerto en el acto. próximo la plaza de toros. E l proyectil le atíavésó el pecho de parte á obreros han seguido votando á favor de los couste q a s la HepúWká 'HC»O tudo lo que le do Madrid. -' ••' La comisión, aunque h a aceptado eu prinparte. liace falta para regir eí pain biou y hoorada- candidatos! socialistas, como lo prueba ol h e Asistieron los Sres. L a Hoz, Esquerde, Hay detenidos par éste hecho cinco ó seis cipio la .oferta, á condición de que no se cemeate, leyes y prüs;od!uiie¿i»? juslog y racio- cho Oe haber reunido éstos más sufragioa que Guerrero, Hol y Ortega, Blasco QrHjales, en la elección del Parlamento anterior, á pa individuosj entre los cuales se supone q u e lebren en.el circo taurino corridas de toros, aaleSj y hombrea capaüC;* de ¿p'icaii«s, sin aplaza su decisión f or unos días, p e r si H VMO aar «la los podereeos medies empleados contra 'ChíeSj Vera, Zuazj, N a k e n s , Vázquez, ürrea- debe hallarse el agresor. -. . . . d«bOidadcs ui desfalicoimieütoi?. tarazu, el distiugaido periodista p o r t o g a é s 8e presentan otras proposiciones inás v»>'itaellos. 'Sr. Carbalho y Gmard de la fiosa. Gom» habíamos anunciado, el g'ohernader josas. M e r c a d d s extranjeros} Cuando se destapé el Champagne se c a m PASÍS 21.—-Nuestros morcados de trigos si- biaron iuipresisnes, todaa -halagüeñas, sobre presidid ayer la sesión extraerfiinária da la L a Diputación provincial d e Cádiz h a » proDiputación provincial. g n e n bastante encalmados." el porvenir y los resaltados de la coalición bado en sesión extraordinaria la consigiiáDespués del despacho de oficio, dio cuenta E n los del país se advierten más bien ten- republicana. el señor gobernador de la forma en que había cióH en presupuesto adicional de 60.000 peí*as ©leceicaes e a ^iísttnaaia dencias á la baja. Se cotizan en P a r í s entre La reunió'! terminó á he i;i avaazada de la cumplido la misión q u e la corporación le h a - setas destisadas á las fiestas que se celebrarán Sfiíiaiff 21 (12,5 m. —Elecciones del P a r - S2,50 y 25 francos los 100 kilos, puestos en noche. bía encomendado de instalar u n hospital en en dicha población con motivo de las pruebas lamento alemáo. las eaíacioaes de los ferrocarriles. el palacio de Bellas Artes. oficiales del submarino Peral. Hasta aliora no se conocen más que los rnLoa extranjeros siguen sin variacida apePALMA 21 (8,40 noche).—k. las cinco de La Diputación dará u n baile y además fleCoa este motivo, pr«QHHOiaron u n discurs© salíados de seis circaBscripcíones de Berlm. nas en los precios, cotizándose: California, 25 esta tarde h a salido de Jlahóa la escuadra de plácemes y elogios para el S r . Agailera, tará u n vapor con objeto de que presencien Han resaltado eleg-Moa ios «Jes caadidatos francés: rojos de invierno de América, 24,50: inglesa con dirección á Gibraltar. ios Sres. E s p a ñ a , Pálido, Pérez de Soto y las pruebas las autoridades locales y proviaAustralia, de 26,25 á 26,50. socii listas Sipger y Liebikuielit. Ro virtud do ascenso, h a sida nombrado Gálvez Holgaín, á los que contestó aquél con ciales y demás á quienes se invite. Eü Lille están también encalmados las triEH^IEB caatro circtiuscripcioiies restantes h a b r á que proceder á nuefas eictcioues por gos indígenas, vendidadose loa blancos á subdirector del penal de San Agustín de V a - otro de g r a c i a s , expresando que sólo había En la sección de Ciencias Morales y Polítino haber reunido niügnao á'¡ los canditiatos 23,50, y los rojos entra 22,50 y 22,75. Los lencia, el digno é íntegro director de la Cár- cumplido con eí deber que le imponía el car- cas del Ateneo, continuará esta noche la disgo, correspondiendo de aquel modo á la conextranjeros eaíán: Australia. 26,25; Califor- cel de Mujeres de esta capital D. E n r i q u e ol número de votos que exige la ley. cusión del tema «Transformación delconcepto fianza qne @n él se había depositado. nia, entro 25 y 25,2-5, v Bañnbio entre 23,50 Belled. STBASBCHGO 21 . — 1 1 candidato socialista del derecho de propiedad en los últimos años. » Se dio cuenta de las dos vacantes de dipuBebe],autor del programa pidiendo la restitu- y 24,25. tados, y quedó para al lunes la discusión del Be los datos que ayer layé el gobernador Ciéia á F r a e c i a de la Álsacia-Loreaa y dicienLos mercados belgas é ingleses ofrecen la Felicitacionea á la Asarablea civil e n la Diput&sión provincial, referentes presupuesto adicional. do q_Be ios alemanes deben ser amigos de lea misma desaiÜEnación que los franceses. LOSGA 2 0 . al Hospital de Bellas Artes, inaugurado con franceses, iia sido derrotado en l a elección 3Lias n i ñ e r í a s d © O r l e a n s El Comité republicano-progresista de LorEl 3iario Ojleial de Amsss publicó ayer el motivo de la reciente epidemia, tomamos los de ayer. PAKÍS 21.—'Mañana se ocupará ol Consajo siguientes: anuncio y pliego de condiciones de la subasta ca felicita á la Asamblea por sa actitud paLe lia Tencido el ciadidAío Petri. De los fondos recaudados entregó el g a - deSa plaza de toros de Madrid, por término triótica en la votación da las bases de la prenEEBLÍX 21 (5,20 »í.).—liü este m o m e a t o s e de niinistfos do la cuestión relativa al duque bernador 25.185 pesetas en efectivo y 20.000 de des años, que principiarán el domingo de sa, y la acertada elección de caudillo recaída couocea lo.? reánltaflop de las eíeccíODes en 64' de OrlesHS. -Si la mayoría de los mismes se maniüesta pesetas en especie. Pascua de Eesurrecnión de 1890 y espirarán en el ilustre Kuiz Zorrilla. distritos. favorable á la aplicación de la ley, el duque BALLESTEKO, vicepresidente. :;; Las obras llevadas á cabo en el local, j u e el domingo de Pasión de 1892, bajo el tipo d e Se descumiwaea así; será conducido inmediatamente á ia prisión ascienden á la suma de 11.000 pesetas, fue-^ 411.110 pesetas por los dos años, ó sea 205.555 Cuatro couserTadores, central. ron sufragadas con lís fondos de los gastos pesetas en cada u n o . ALCAÜOETE 2 1 . l^n nacioiial liberal. P A S Í S 21.—Se cree qao el duque de Orleans de representación, á cue renunció e1 Sr. L a La subasta tendrá l u g a r el día 12 do marzo Honor á la g r a n Asamblea. ¡Viva la coaliSiote socialigias. será trasladado pasado inañ.ina á la prisión Presilla, al ser elegido presidente de la Dipa- próximo, á las dos de la tarde, en la casa-pa- ción! Bos autoBOEjiataa polacos. de n n departamento. lacio de la Diputación, plaza de Santiago, tación. RlVEEA. , Tres alaaciatu.B partidarios de Francia. No sa qwisre decir cuáL Hasta ahora h a n ingresado en el referido n ú m . 2, no admitiándose proposición que no CiíarBnla y eipta «íleccionea nulaa por no Se añade que la traslación del duque á u n Hospital 700 enfermos, de los cmales sólo 40 vaya acompañada del resguardo que acredite CANDAS 19. i s a e r n i u g ó a candidato mayoría l e g a l . E n nombre del Comité municipal felicitahaber consignado en la Caja general de DeE a diecísíota de éstas flofaban Teutaja los punto de l a frontera ocurrirá algunos días perecieron. después, haciéndose todo muy en secreto para Comparando este dato con la cifra de l a s pósitos ó en la de dicha corporación el 5 por moa á los representantes asturianos. socialistas. evitar manifestaciones. GONZÁLEZ, P E L A YO. defunciones ocurridasdurante igual plazo, en 100 del expresado tipo, ó sean 20.556 pesetas • BmLÍN 21.~--T}ieen do Mtíz q a e los socianoticias el Hospital provincial, se advierte u n a diferen- en metálico ó su equivalente en títulos de la listas ñ a a hechü deseaperados esfuerzos para SANTIAGO 19. sacar trÍKofante la candidatura de AnOTsío P A B Í S 20.—En Lyoii h a sido condenado á cia de 770 en favor del de Bellas Artes, don- Deuda del Estado, al precio de la cotización Es indescriptible el entusiasmo de este CoHewe. seis meses de cárcel, por falso testimonio, el de en la actualidad h a y instalados 172 e n - oficial del día en q^^e se constituya. mité republicano, por los levantados acuerdos T s ü i o ¡0.1 obreros del país, como los alema- cochero q u e acusó á tres presos de ser les au- fermos. E l reputado especialista en enfermedades de la Asamblea. n e s qsism Mu aTecíudado en él h a n votado tores del asesinato de Goaffé. AuíEBÍA 21 (11 n.)—D. J o s é Acosta sigue de g a r g a n t a , nariz y oídos, h a establecido COEDALDA. •a feTor de dicha eandidaíara. Edte proceso coatiaúa inspirando vivo inteactuando como alcake, en virtud del golpe de consulta de doce á tres, en la calle de Horta^ « i ^ ' f *''• ^^ P'^^ t a r d e i . - l l Gobierno salo rés en París. fuerza del domingo último, á paciencia del leza, 40, principal. QUINTANAS 19. PABÍS 21.—Yaiias Cámaras de Comercio twiiü liasra. ahora datos completo» de 84 disFelicitamos con la m a y o r efusión á esa Gobierno, pues aunque éste ha pedido infortritos sobre k a elecciones de ayer. h a n contestado á los interrogatorios relativos eminente Aaamblea Nacional que calurosa' 8egñ.n aquellos, van elegidos cinco conser- á^la renovacicSn de los tratados de comercio, me de los hechos ocurridos al gobernador de Dicen de Ponferrada que h a y un desprenvadores, dos del partido llamado del imperio, diciendo que la situación de ia agricultura y la provincia, á quiei la opinión acusa por s a dimiento de tierra y piedras e a e l kilómetro mente lleva á efecto la patriótica obra de coaOlio nacíoaai liberal, J 8 centralistas, dospro- de la industria francesa es mala y de todo pasividad en los mfemos, témese con funda- 345, á la curva del túnel 6 6 , cayo volumen lición republicana, que indefectiblemente trae • rá el anhelado triunfo de la causa. Con no t r w s t a s , 14 socialistas, dos polacos y dos al- punto indispensable elevar loa aranceles de mento se atenúen, siguiendo por los sueles les excede de 2.000 metros cúbicos. menos entusiasmo saludamos al digno repreprestigios de ia autoridad.—José Ruiz Forte. •atefanos del partido francés aduanas. Los trenes„no podrán pasar hasta dentro sentante D. Tomás Sánchez Tembleque por • H A M B ü E G o S L - A q u í h a n resultado eloffide tres, ó cuatro días. So hace trasbordo. pAafs 21.—Mr. Laboulaye h a retrasado su su brillante discurso, que colma de satisfacEl Centro Instructivo Comercial celebrará d0i tres socialistas, siendo uao de eliosí el < é- regreso de San Petersbnrgo, á causa de la f c i ó n á'log que admiran las relevantes dot-'?3 mañana, á las tres y media de la tarde, j u n t a Mbw Bebel, derrotado eu ^trmhatgo. enfermedad que padece su esposa. El Círculo Industrial Minero celebrará j u n - oratorias que lo distinguen. BsmJs M.—LQS progresos realizados por , P A B Í S 2 1 . — S e encuentra enfermo Mr. Ni- general extraordinará. ta general ordinaria el día 24 á las c c h i . y ALEJANDRO C I D , ESTEBAN GONZÁLEZ. ei socialtsmo se reielari ckrameiife por el si- sard, director de asuntos políticos en el miCincuenta cabras qae un pastor atemoriza- media d e la noche, para tratar asantos con- | a » n t e hecho: sólo m Borlía h&n ganado nisterio de Negocios extranjeros. cernientes al mismo. 00 dejó en u n monte del pueblo dé Cimares Males secretos so curan. Tetuán, 34, pral_ P A S Í S 21.—El empréstito ruso se h a cu- del Tejar (León), bar sido devoradas por los A k s cinco y media de la tarde continual a casi todas las grandes pobkcionns íift- bierto siete veces en Francia solamente. E n tres días, sin perjuicio, curan los males lobos, que fueron les que atemorizaron al B«tt mayoría. rán hoy las lecciones sobre ensgfianza ele- secretos. Inyección 2 ptas., ó cápsulas Koeh PABÍS 21.—El grupo agrícola parlamenta- pastor. memtal de la geografía, que viene dando en 3. Oonsulta's gratis y por correo. Montera, rio b a adoptado casi por unanimidad el d e r e Sáoa bo\iIaag©ristas el Museo Pedagógico aa director Sr- Cossío. cho i e tres francos sobre el maíz y el arrez, 3 3 , primero. Parece que en el pueblo de Daimiel se h a PAtís 2 L - - B 8 esperan borrascosos debates así como el derecho de cuatro francos sobre descubierto u n a iroíortante falsificación de e a Js t á m a r a de loa diputados cou motivo de el arroz descascarillado. La Memoria que leerá hoy en el Ateneo A v i s o á sauestro® @Mo-aAéom billetes del Banco d« E s p a ñ a . la Toelía de ios boalan^erigta.g Lagiieri^o, LAsTAtMAS :'Gran Canaria: 21.—Por el Hispauo-portugués el Sr. Diéguez Barrios, A v i r t u d d e u n contrato establecido entre

MoHeias

CoBMíraciéii repálfeüa
•4rií£' '^ffl'"? » . ' « ' O i>ii"ii4o .>j,huesillo, Di .Toaquín

t^lianos p»layo.—Vocalea: D. g»ntiag'9 Villaau«Ta, don F«ii«rieo dsl Val, D. Luís Molias, D. Arcadio Sanano, D. PsdrsLópox Arralóla, 0, Pgdro OrdéBas, » . Msauei Carretero, D. Manuel Pardo, D. José Fsrnáadsz BalsalaProseado bru, O. Damián Garay, D. Máximo MSHBB, D. Antonio D. Celestino López, D. Po_^Pmtiámt«R toaorari.»: D. Manuel ñau 7.3rt»M, don Moya, D. Btntiigsüiménaz, tlro rorantí! y D. Ekdio T.ópez.—Seprü<ent»n¡M para la Ai<amWea; D. Va]eíifm ."Uorí!!, O. J^¡ é ñat¡z&UíZ y ion I.---—o, ~VOCS!ES-: D. Joíé Mamiel Mar,"0,<= Puítjo.—Suplento, D. &l¿ximo Moíina.

José SUTtínaz.—Depositirio, D. Antoaio 08r?ía:—Sscratario, D. Joaiiaía OliVires.

Antonio Maígas.—Depositario, D. Joaquín García—Sacreterio, B. Fraacisco éa P. Qaeri'ero.

Villa de Faeiit© Tojar
PrMÍdsRte, D UomiEg.i Ruis F.osa.—Viasprasjdeftl», D, .luaaPsrsjg.—geeret.TÍOj D. Bl«» Sáaeliez.

Vis»

Villa deAísnedinilla
Presidente, B. AntoBi" Murioa.—Vicspreíidente, don Tomás Cerdoba,-—SaBroUrio, D. FraBcLíco A. Muñoz.

Pretidernte, D. Baaén Ramíiez.—yiceurMideats, doa José I.ÍBÍar«s. -Vsosilss: D. Antonio SAHchsí, D. Saatia§•0 López, D. Andrés Madaeño y D. Joaquín Mareao,— Seoretarie, D- Ramón Csatellaaos.

rio, D. Juan Pezo; -s-sealas: D. Vleente CaTjalíaro, don Ja«é Romero, D. Laonci» Oil y D. Vicente Jordán, Bélmez ^.Prasidente, D. Hilario J. Solana; vicspresidante, don José Orsiliíii»; deyjsitario, D. Jaaqtía Pstifis; «esreta. vio, I^. '45S®'' Montero.

Espejo
PresidaHta hoaartrlo, D. Manuel Euiz Zerrilla; e f e c tivo, D. Emilio Díaí; Ticípresidente, D. JUSB llabadáB; dep»8itari'), D. Fraaeise» Bodrígueí; seer»t»rio, D. Jwaa (iarcía. -•

CóifdoJia.—Comité provincial
l'reHtoeiif", n . PeAvo CmVutn ííanacho; vicepresii-lea • tes- D. 3<'9dfirÍB{> Cs»t8jós y D. Humea ^¡oehe'rvo; .sacre» tiirios; D. Faderioo Barfaücoy B. Antonio BalbinsB». Córdoba.—Comité mimicipai D. Fedsríeo Cattejón. D. Victoriano RÍTSI-Ü, D. Lsareano Tapia, D. E'edürico Barraaco, D. MSBMI Viliasova. D. Manuíl Bsígado, D. Frangiseo AiaroJB, D. Joaé Chtaiorr», t». Bnriíine Mijo, D. Manusil Lor«a.ío, D. José Sáacliix, D. Frasciseo d« !a Cru?, D. Eduardo Romero, D. Akjandre del Castillo y I>, Migual Muñox; d.. togado, B. Hafael Conde Salazai-,

Almodóvar del 'Bio
Prsíideota, D. José a«iz; vicepraaident», D. Manual García; depositario, D. Manne! da las Heras; secretario, D. José Reqnsaa; vocales: D. Miguel Jiménez, 0 . Antonio Nar y D. Rafael do Ferá.

V!ílantt««'a <í«*l R e y
Prasidínio, D. José Toriuemada.—'Vistprsgidente, don Rufino Martíai—DapasitsJís, D- Alvaro Moreno.—,$301-8tai-i®, D. Migue] Veg-».

Aleara» ¿ ™ l f ?**« '^««arif.s; D. Mauael HaU ZoiriiU,s8Üor S f ' t i ' í - * ' ' ' í ? ^ ¥ " " » 3 : »-F~a«««« 0o«á¡e/ch.ir' f V . f *ííf*r~^'°'=*^*'= ^•' l'«aüdrai?«í»;0..teé Peni,

Imgue
Píesidanta, D. José Mam Moreno; vioapreiidsale, dou Jo«é Jiménaz; ísnorsre, 1J. Joaé Véítw, »eer«t«rio, don YioeatsJiméaez.

Belala&zar
Preíideat«, D. Mariano Corral; Tficeprasldant», D. íuaa aat!z41ez; depositario, D. Francigoo Morano Sáncliez; SíCTeíaiio, D. Psárs A. PJn«d«. Vahaegiüllo Pres'd»!it«,D. Masttil Sierra; YJespregidattte, doa Ao« toaio Bartolomé; dtpo*itane, O. Fraaeiseo Pérej; seereí«rio, D, Vioemte Cam«elio.

Poso-Manco
Presidenta, D. Fraaciíco Cabrera—Ticipresideata. D. SebastiánMarcmíj.—Depositario, D. Jasé Kedríf.jea. —Vecales: D. Luis Morales, D. Martín rjonzález, don Antoaio Martínez, D. Amleai» Fsraández, D- José Pozuelo, D. Joan Carrillo y D. Aatonii Maüez. —setKatarlo. D. Joaquín Redondo. Izaájar Presidente, D. Cristóbal Godoy.—Vicepresideata, den Cristóbal de Callos.—Dgpasitario, D. Aadróg Miguel.— Secretario, D. Francisco Llamas.

Hornsciaelos
Preíidsata» honorgrios: »• Manuel Raíz Zorrilla y den Podrs Cristino Menaciiei «toctÍTOj !*• Fraacisca Bsimtj viespresidente, B . Amador-íi^é^s^isoorst&rio, D. Kariqn» FeíBández; -irocales: E K» Saiata Crosr, D. Autosie Gsrcís, D. AtttoBio Gracia y D- Francisco Aríuas.

. r ««prtseatauta e:i o< ivo-rfatíil. lí/Pa'euai Raaos. C a s n c á . . - C o m i t é loc?,l.

Villa-rlciesa (Cóyá033a,i
Prisideuta, B.,ADgi5l Valero; vicepresidíEÍe, D.Juan ISacoliar; .«iocretario, D. .\Btoai» Oómez; d^po^itaria, B . Migíiol Torralba.

Fvieate lai L a n c h a
PrasidíBt», D. Fíaacise® ATÜ»; yicépMsideate, doa Saatos Chavas; dspositario, D. Pedr» Lisedas; secrstario, doa Antoais Zarza,

Castro del R i o
Fwsidente honorario, P . ManwlKuiaZerriHa.—Efeeiivo, 0. Qabri»! d«l RÍO,—Vioepresida«t8, O. Jnga S a z máD,—Depesitario, D. Pedro Romero,—Secretario, don Antojsio Luqse.

Paleatlaiia
Alt»«rt. I), .rer/jiimo I j w , D. íacürfa Mingo 1>. Jasó ,_|wiB-smeiE!. H. M>gael iÍRrtfaisz Q&yeíji.' Pvs.?ideüte,n. AmiaoMartínsz-—Vicaprasidsuts, don Fr4ue:sco Torren.—Secrstario, D. Migue! Pachaco.=».D8pasitariOj D. Juaa Aatoaio Qámez.

S a n Sebastián de los Ballesteros
Píegidents, D. Jusa S. Sánoliw -Vieepr8sid«Bte, don Manusl Ksj&s.—Dspsíitario, D. JoaMín Costa.—gacretano, D. Miguel García. Priego Frasideate, B. Jaan B. Maraao.—VieeproBÍdenta, don José Pedrojas.—Depositario, D. MiffMl tejedor.—Seere»ano, D. Manael Kssa. .

Posadas
Presidente, D. Kafael Piez; visapreoidente, D. Pedro Herrera; depositario, D. Antéalo Pász; seeretario. don Anteáis López. Presidentas hoaorarios: D. Manuel jRiiií Zorrilla y doa Pedro CristÍBO Menacho; sfeetivo, n, Antosio Faraánlez; Yicaprasidants, D, Juaa José Kui?; depositario, don D. Juan Albícsta; secretario, D. Antonio Cano.

Fueate ©v^una
Prssidente, D. Earique Eodri'gusz.—Vicapresidcsta, D. Jaan -CaksdiUs.—Dspasitaris, D. Luípirdo Moiaro.— St5<;rat«rio,.D. José Iñiga®!.

Villa d e Zuliei'os
Presídante, D. Aníoaiiio Soittaro.>i.Sec.r8í6rif.. 0 . Manael dsJjíúsAwojf.

. . ^ '

iCai'ilUonfos' (Kttesca.)

f

• íresW.Uütes j,oB«rarios: P- Msanii E\iu Zurriila y doa S a n t a Kafeíaia, Al«|íW!áf« Medina v BiiJa".- i'f"5^irtente 6I"«C4ÍY4, dott Prwidenis, D. FsrasEdo Bojaraae.-~.Vicspr6*¡d8iita, « a t í t s Obji3 y Gafnén. = ^ = Vicf;i);e,'.3a»i¡to, t). joacjüía •'Ag«í!«rTl»rtgt.—Vocales; O- 'iomíís i'»d(j, Q, M Í . 1». Uioa;aif} Caballero.i^« Vocales: D. Lueio Mutioz, D. Mo.*tef! }<«i!«l, B. WrmaUcJ3 Bittia. y D. Antonio Naclai,— dsrto B«jaraBs j Q. Jnliáa Hoiíioro.-.D«positario,B. Jía^ U M i t a r i o , U. i?-.(lrt> BtnswlL- Sfií'JetPrio, I». ttan»6n aml Vic8at8..^S(!eret«iio, » . Esteban. Paitar. l«»<i»Í5» Miramd». Montlila , , CaeBO».—Comité provincial Vreeident» áoaorario, O. Mutrasl Hni? borrilla,—Etac2™> 5" * t " t ¡ - do PrÍ8go„^Vic.3prosidajitf!, D. Agustín Ff«id«tttes honsraiifts; a . Maone» II.'loniUa ydaa «.jtada.^-Dgpositano, 0 Fraucisco Ortega.-.Secretafcíiq«» íérfi? de Goíináa.—í>r5Si(lQatg efeeíi'vo, D- Mi* "«• u. Maresbao RodrignaSü. ';»-l Mmrt{!sesQ8TSÍtt.~Vie#pMgi4eBtes: D. Bassbio Oal¡»te y F«Sa y 0 , Wencíslao Palomar aodngusz.—SeVilla á e Olí^o «i»í«i«»! D. Ctóeáoaio ii»6i! EBOÍÍO y D, FtMiciso» Ca?" f i^Bidwte, B. Fránciwe DUT»! .—Vieepresidsnte, de n j

Hinc^josa del Dutuje

Presidoate.D. Oonialo Feméndez ds G6rdol>«.—-yieeMontero presldaata, B. Inocente Kígara.—Voealtó: D. Miscuel Presidenta, S . Fransiseo B«ltrán.--VicepresideBt3, Aparicio, D. Fraaoisco Csr.mscs, D. MsEBel Apsríeio y D. Antonia Caliaet.—Deptísitario, D. SErique Góajíi.— D. PaMo B»rl»ro.—Tesorwo, D. Enriqas Tigara,=«SeSecretario, D. Pedro Vaga. ewtario, D. I.aoíoio Valer». P a l m a del R i o ViUs&«.>ica Frasideate, D. Antonio María Tézqtiez.—YiceprésiPraBÍdente, D. Andrés Hidalgo.-VicapresideatB, doa d.«.nt«, D. Antonio Cáoar«s,—Depositarfe, D. Aat8«i« Fraaeisso Bargas.—Depositsrio, 0 . Safaal CasasolarisUosds.—Ssereíario, D. Aatonia J: Hsoribaae. ga.—ggeratario, B. Raiaal S»Hs. Terrecampo Rute Presidíate, D. Aittaaie Caballero; TÍoepr«8id«a.t», doa Pr9si4«ate, B, AlfoBíO ReldáB.—Viespresidente, dw» Alfanso Crespo; depositario, D. Tomág CMip.ej ,%e8r^.,

Feruán-Nüñea
Praaidante, D. Migae! Aloibar.—Vicepresideata, don Miguel Osan».—Depositario, D. José Luna.—Secratario, Jnaa María Ramos. Pedro-Abad Presiiente, B. Eisíebaa Martín.—Vioapresideaía, don Fjraaoisse Cafeelle.—Vocales: D. Pedro Ag«ilsry D. Jtian ApoiUr.—Seeretario, D. José Osuna.


SI-

FAli
I jBiendan para evitar ea lo p o í f t b mt M.U^ í plaza, y D. Manuel Eomers Flórez el despa! dos, ios licores espirituosos: así q^e mo%^ cho para la venta de billetes; aeguros estamiendo como infalible preservativo el t a a ce..mss do que el público contribuirá también al lebre ¿Mor áe ia &rm Ffe,. .qae ^fateico m • feliz éxito del espectáculo. Víana de Cega, por ser sm condicwa.» c « • " Per carteles ge ananciaráa ios pwcioB de pletamente buonaa para los aparados r e 8 ^ % ' ias localidades y demás pormeaorea. tofioé'. Depósito m ValladoM, L e w t t í o » i > nal, plazuela 13, Libertad. BAILE DE NIÑOS,—Esta tarde se verificará el último de la temporada, y la empresa ha abordado adjudicar una serie de regalos para ./'/•<4to» verdad , _, premiar á la niña y niño más guapo, á la p a reja que mejor baile, á la mejor vestida de las que asistan á este baile y á la que hés se á! 'i¿<?7já'ca'íiú', gordo*'': •-',: " T "fÍJÜS,:""^^» distinga en la tribuna. Cuenta la empresa g l i O e , le ¥.ist*v«i s. . . , . ; , «,(» con que asista y cante en dicha tribdna la nimm.-ítvw. , . . , . , • . ' f»»'. ,fia Felisa Serrano, que tantos aplausos y caricias conquistó én las tardes anteriores, y h a a mí '1-, t^-t-: -' ' ' •''*'• invitado á la infantil Rondalla Aragonef a. * ?( r'AZ&i 138 HUEVO?? Muy concurridos h a a estado los tres que ya. amfc)Sk1*'-'V}j>ri.K, 6. awgiírf*! Ma?ti,a. S^^'^H verificó Si Beóé (que en esta tarde se queda al© 4 As>'mWlll&ki. 3§0 m *,a»**B,t» TeléfwC en casa') y mucho se h a a divertido todos los a." niños: pero creemos que el último m estará menos concurrido ni se divertirán menog 1®8 p a r B . » . a i M M * á e 1» B . 0 » * . • • pequ@ñuelos.

la empresa de E L P A Í S y el Instituto \Audet, esta explicación del alcalde, y dijo que éata Cisco DE PaiOB.—^La notable compañía de naestros suscriptores podrán consaltar g r a - no alejaba da su ánimo la i d ^ de que se coir?.u|]a que actúa en el espacioso teatro de witamente sus enfermedades á dicho e s t & í e - metían mtrchos'á^ugos.' ^" " ' a ' d e l R%- alcanza ^.cstda dí^^nuefos cimieuto médico, todos los días ios forasteros El Sr. Pftláez Vera usa t a m b i # t d e la pay por medio de carta, y loa dé M»drid oerso- labra, y lo hace en igual seatido q u e s l anteAsíí»íh®| con un. lleno completo, s'e reprenalmente l0s Tiernes de cada-eemana. rior coHcejal. sentó '''la'préciosÉ zarzuela'd« VeirtÜV»';!»^'la La consalta es de 12 á 2, y en la calle San Pide á seguida el Sr. Arredondo u n a expli- Vega y Barbieri Jugar con fuego. Todos los Bartolomé', número 7. cación iiacional sobre las causas que h a n ori- artistas que topaaron parte e» su desempeño gluado-la baja en consumos, y el Sr. Mellado faéron aplaadideq extraordíáaTiam^été. E n dio explicaciones que no convencieron á na- el célebre concertante del acto segunde el MENUDENGIAS.-—Por haber cometido hnrtos die, pues de todo habló, menos del matute, entusiasmo del público no tuvo límites, roeide poca importancia, fueron deteníaos ayer que es ;la eagsa verdadera de la ruina de la biendaun|i rnidosa.ovapión la, 3rta.;^oler ,Di Franco, ara. Brievá y los "Sres. Bergen, Soler renta, segfin dijo antes el ár. Darríba. barios ÍQdÍTiduos. Apenas terminó su discurso: el.alcalde, por-, y, GRyale9^;quecaníaroii e s ^ . m ^ ^ i ^ í g é ^ f i e í'oaao.—A las dos y media de la tarde de ^yer se inició un incendio en el piso princi- que discurso fué él que pronuncié, com sus za de una maiiera inimitable.' Iguales mue'spal izquierda de la casa núm. 43 de la calle correspDadientss siseos y rtimores' del públi- tra^ .de CHriñp, ^eeil^ó l a ; prJKíeía.de- Is^ citade Pelayo, siendo sofocado á los pocos mo- co, se levaató el Sr. Viíiaaaute y ofreció lle- das artistas en la delicada romanza del acto mentos, sin qu,e ocurrieran desgracias perso- var á la sesión próxima datos irrefutables q a e tercero. nales. probarán la 'culpabilidad de varios enüpleáOómó yalíéhibs diclib «ú 'ót'A'-déáSitífl; la compañía de Berges ,h^ conseguido íévantar ¡PUMI ,.—Aaoche, á las nueve y media, dos. El Sr, Villasante es individuo ue la comi- un género'que parecía'.de.ónítiv|>m'éhte muerJJsonó una fuerte detonación en la calle, de i rafalgar, produciéndose con tal motiro g r a n sión de coüoumoa y debo tener aate'."3dénte8 to. Mucho nos, complace este resultado, porque y a e s , h o r a de. que desaparezcan para acerca de la culpabilidad á quñ se refiere. «"^larma entre aqniel Tecindario. El Sr. Figueroa (D¡ Alvaro) emiiezó á tra- siempre de nuestro escenario esas'.mal llamaAl ruido acudieron lf:s autoridades, las caates, desput% de indagar por algún tiempo la tar la cuestión de consumos, pe^'o fué inte- das revistas líricas quB ahora se ®stilany que causa de la explosión, encontraran restos de rrumpido por el Sr. Mellado, diciéndule que tanto han contribuido 4 vicikr élbttén gtfsto ttQ petardo ¡en nn^solar sin valla que existe no le permitía que provocase un debate irre- '| del público. en la calle de Trafalgar. La sociedad Oleázór celebra é'sia noche áú El Sr. Figueroa: Doy gracias'al Sí. MellaDel petardo sólo quedaban residuos de ploMo. arpillera y alambre, que eran las mate- do por l a . lección que ha pretendido darmej quinta rstiniótt d* abdno e a i b s "salones de la Álhambr^. de nueve de l a noche á seis d? la pero digo á su señoría que no la .admito. . . rias que lo componían. Continuó diciendo que con el fin de tratar mañana.. Á j ozgar por el. jftúniwo ¿ e p á t e o s No se ha podido averiguar quiénes colocael asu^nto que se debatía, había pedido hace sslicitadoa, te fiesta promats estar brüiaatí¡"on el petardo en cuestión. • . - ^ tiempo que se convocara á Sesión extraordi- sima. naria. ESPAÑOL.—^Mañana demíngo, en la funEl Sr. Mellado contestó qiie así lo haría. E l Sr. Figutiroa manifestó al alcalde que se ción' dfl la tarde, se pondrá» en esoena por La sesión de ayer fuá interesante. _ Bespués de leerse y aprobarse ;nna propo- sirviera señalar día, y que, en su opinióD, de- pHiñera voz en fá presente ítemporada, el drama romántico en siete cuadros, original sición suscrita por Ta^ios concejales, para q n e bía ser mañana. El Sr. Mellado expuso que tenía necesidad del duque de Eivas, Dqn, Alvaro 6M fmrza del «• la calle de Buenos Aires se la llame en adelante calle de Abascal, se levantó el Sr. Da- de avisar al gobernador con veinticuatro h o - sino, eú el que tan magistralmente desempe'•fiba y Borrego para confirmar lo que había ras de anticipación, y que, por lo t a n t o , se ñ a el papel de protagonista el primer actar D. Ricard» Calvo. dicho en otra sesión acerca de la caestión de celebraría el lañes próximo. Por la noche se celebrará la novena repreSe leyerun y aprobaron después casi todos con sames. La admiriistración del ram©, dice, va de los dictámenes qna figuraban en la orden del sentación del drama titulado La í tetada, que ^ a l en peor, llegando al extramo de que el día., de los cuales daremos cuenta al pasar á sigue atrayendo cada noche mayor coacu^•apuesto h a y a sufrido una baja desde prime- la J u n t a municipal para su aprobación defini- jrencia al expresauo coliseo. ro de año q a e excede de 45 OUO duros, siendo tiva. COMEDIA.—El martes próximo se verificará escandaloso lo que está sucediendo. el beneficio de lu iaimitabla característica seRespecto al persaual, hace el Sr. Barriba ñora Guerra, qae h a elegido p a r a dicha fancarias denuncias, y e n t r e g a u n a carta á la Ante la sección pri-aera sa cel'ibró ayer el eión la preciosa comedia de Vital Aza, E l píeái.leacia, para !o cual, dice, está autorizado y; r la persona que la suscribe, en la cual juici© por Jurados de Li causa instruida con- samitero dt copa. El reparto de la obra egtá encomendado Se mRnifiesta que, cuando so suprimieron los tra Maneeí Tejeiro Fernáuilüz y Zoüa Pardo, ijtólij.v,s de eo&samos, se ordenó la supresión por el supuesto delito da robo de un rosario y á los principales artistas de aquella notable ^el deacuento qus sufrían los empleados del varias ropas, tasadas en 80 pesetas, pertene- compañía, precisamente les mismos que la ''aa^o para oí pago de aquéllos, y cayo des- cientes á doña Ana Valero, cometido en e l estrenaron. Dadas las muchas simpatías que goza la Ctteato le cobré el visitador general, Sr. Me- mes de febrero del año último. "6l, durante n n mes Practicada la prueba, el fiscal, Sr. R « á r í - beneficiada entre el selecto público que conLa carta está firmada per D . Javier Martí- gnez, calificó los hechos como constitutivos curre al teatro de la calle del Príncipe, de del delito de robo ea casa habitada, en canti- esperar es un brillante resaltada. nez, director de La Crómca. Fundado en lo que dice la carta, pidió el dad meaor de 500 pesetas, previsto y penado MABTÍH.—Esta n®ch'é se vetifiowá el debut ^ r . Darriba qae se forme expediente al señor en el art. 521 del Código penal. La defensa solicitó del Jurado un veredicto de la primera tiple, señorita Puerteé, con la Me leí antes de que termine la licencia y popular opereta L w mosqmtens grises. de inculpabilidad. ""lelva á ocuparse de la visita. La debutante ^iene,precedida d@ una bri El presilente, Sr. Illana, hizo el resumen Eo vista de lo expuesto, coya gravedad liante reputación, alcanzada e n los principareconoció el señor alcalde, manifestó éste que de las praebas practicadas. Bl J u r a d o dictó u n veredicto de iaculpabi- les teatros de prorifeias. el expediente se estaba fortaando, y que t a n *o la carta leída como lea hechos denunciadas lidad á favor de los procesados. El tribunal de derecho absolvió librementa Constarían en él. ToHos.—'En la plaza de Madrid se verifica r á m a ñ a n a domingo una corrida de toretes,, El Sr. Arredsndo se levantó después y pre- á los dos procesados. cayos prodwytos se destinan al socorro de los sunta 8Í era exacto lo que había leído «n u n pobres, y ¡que. ha-Bii« organizada por los e s periódico respecto á abusos que s« dicen coRietidos por u n alte empleado (debe referirse i^ BENEFICIO.—En el teatro de Apolo sa veri- tudiantes á e la Facultad'ide-Medíoin*. El espectáculo comeaz&rá á la» tres en *1 directsr ingeniero de obras municipales, ficará dentro de breves días el de nuestro queSr. IntiUni) en la adraisién de empleados y rido compañero de redaccián el joven y aplau- punto, y se lidiarán cuatro hermosos becerros de u n a acreditada ganadería de Colmenar obreros, paes sin motivo a l g a a o que justifique dido autor dramático D. Félix Limendoux. ^an arbitrario proceáer, admite, separa y desLos productos de esta función se d e d i c a r á s Viejo. La direccióp de la plaza estará á cargo del simpático diestro Ángel Pastor, y figuran pide á sn capricho á quien tiene par csnve- á redimirle del servicio militar. niente. E n obsequio al beaeñciado tomarán parte como espadas Cecilio Toledo Rodrigo y César Contestó el Sr. Mellada que a » estaba en en la función los más distinguidos artistas de Iñiguez de Moñtoya. La cuadrilla vestirá el clásico y vistoso antecedentes para contestar al Sr. Arredan- los teatros Español, Zarzuela y Apolo. do, pero ofreció llamar al orden al funcionaEl programa promete ser variad© y esso- traje de L« tuna de San Carlos. Por ser p a r a t a n benéfico objete, la Diputario á quien éste aludía. giáo. cién ptovincial h a cedido gratuitamente la No quedó satisfecho el Sr. Arredoad» con

Tf ag®di¿A'. d© M a r y T l « « a

ZAKZTlaLA.-—La empresa ée este coligeo nos ruega advirtamos al público que en el Arca de Noé se producirán los efectos de la neéi'Josá y del arco iris por un nuevo sistema, el del vérdade'ro tapoi- y la luz eléetriet, y que »i el ruido q a e se produce al aparecer, ni su aparición, ni los cambios de luz debe preocuparle lo más mínimo.

S»ta »ov«la, %«e piii¥ÜosittO.« w ttwstto f^'H.ísíIaj» ai& 4 la « ¡ a U oaraplete y «a w i 7 s l a m « a « i » *&»!t' teda «asa editorial de O. Jmé M«rt» Fs^tiimete, f m v.i prittolpalM l i t a r Í M al píeí^io á« t p«s»t««.

B o l s a 4# M*ÍJAi.
>fA 90

DÍA ai

P u a c l o a e s p a r a Eby
OPERA.—8 l\i.~ " t u c f a ' d i Lftw.mKrmútr. i.I I 5 J ? A M 0 L . — S IfS.—i.R, b o f r t s d í i . ^ Y o 7 a i j a a m i . :iJi3íZVñ.A.—S iie.—Kl s r o s da Noé (nuev».),—Eí d í a —Ultimo g r a n baiíe d e a i S o s do t r e s j tneáia 6, s i r t a y m«áia á i l a t»rde, —ix la u n a — 0 r a u baila monstruo eon icSnidad da r«g a l a s p o r t a aocie í La Incógnita. .;is:tílvÍ5l(l.—? i\'i ~-kk «alíBWpropia.—LaspersíHWS deceiits?. .4.POLO.=8 l i 2 . — F í g a r o . — P a s & r a s a naciea»!.—.SUM y p i r í o . — a l aSs paí:a4n por «gu», >-'U10B.—? i i ? . . - E l diablo en. el pndsr. l.,.,P,4 —8 i p - S i paraí.-<o — vi^-,,,f..,., ds •Ottrs.mM,— (SKgT,n!íi, as'-in.—Los tras sombrefo:?. Í.1AP.TIN.~8 lf¿ • (D«but d s t s s iiarita _ Fatetsa.)— A.r'.iiro di FiisEcarrsB —.Los. trtotq'ieteross g r i a e s . f?<F \ ? * T I b . = * l\i." ¡85 a«i),ífi;<sí~Las BÍBas l « l eoro. = s L i s r t r i a a á e Betenjíos.-—L»¿eriats cai3yog»l-.=Alfin T al « b o , - - B a i l a , . ... Í ALH.lMBÍi.^.síSseiadRd O'snzfr,—B,ú!e t\; PilSatri d« da nuevo la nsebo á t^•e^ da ia. m a d n i g a d a . .\DELA>"r < Cl.SINT¡FIC0.-Lab:j>sd3lai.e..==De K i T 1(4 y d9 9 4 l l . s s C a r r o r a d® S t a Jeréiiimo, 1..-, «•B.íit-

frlbiiilai

15 10. 4 pwy«í»»< s i 6«tó*dw.. . , . . •^ 8a 4« a i « s . . . . . . . 18 05 18 m 1% lü TS W ->» •^sqa'íSea. , . . - T! 20 ~. esloxioí.... . . . . TI ti « SO I • nüss-lfeadí*.' •''.1 3 9 B t » ü Q . . . . . . psauaEos. . . . . . 81 m 10® 1§ le* i» SíUf.íí á« Ctas, Í 8 8 8 . . . , . . , , SS7 «0 $86 03 Sanio ás Sspaswa, « t e í o a e s . , . , . •)06 m ~ Mipaíteañe) »6ci«a«s, . , . cédalas 5 poí WO. . . lei m 194 '41 00 {{! cédulas i por 100. . . •)O0 «0 — QpHgaitonu 8 psf 1.06.. . . 0,« 80• i»8 á* (hmpsñm Tai>&ail^e., ftocioues. . Oparasioasi; de préat«ia6 ? dascoeat». »í í 'joi* lOi $, Ijimdrm S 90 ilii Ti«t»; LJhw Mt«rli!t4. . P w r t M « , 1 8 „. S 8 -. — -— *8,*® B«»g« 5 S - • MftWo.., , , . . •" §,«#» (>«rf» S 8 •— B«!í98cio |!C..» 100. -»,^ i=,ot-3'» BIS TAKíjE - Madi-iá: C o u t í d o , 1S,ÜS', fie d« * « » li;-X^'. ? r ó s ; a t i . 14.S5 *íí!'?íirt, Tl,K; A.»sr»iaa«. *<!«, «9.t>0í e-'osf: jr«.-?Si.'; 106 89; Sames d s K f l ^ ü í 398 0'.). '''íV- a- 186,46.—B^rt-.jaa. iítefifit, 1 4 , t 0 — -i,!,*»!-;»', .11,03 ' •"••-íf.: pKrt'sTiiw, 1á,84,—Vaadras, 00,00. . ' rXiiWH r « socaa.—-'iíacíié: C«*t&d«; •'ífljftJ.•*si.=% '. 4.«S •• ífr#.i«ísü, 60,60.—SaroeloBík; '.klsriuT' T4jW.— 'i-úrim "BM -J».-,*, 18,56.—LoiídíMi, T i , » .

mm m-m

STotieiaa ñm @aip@ctáciilo^

ha, c u r a d e l a impotancla ' 11 importantísimo #M/(íí) F?iía¿ (5 pesetas), Gotas Viriles (6 pesetas); 'Qlúhidos Vitales (25 pesetas), y las Perlas del htrrnlh (40 pesetas), son los únicos remedios bien informados por la razón sana de un peusaiJf'T ilustre para curar, sin riesgo y con la mayor solide;, i a Impotencia, derrames serninaks y de».. : desarreglos genitales por abuso? ó vejez. JCs» tos específicos poseen diversos grados de euei g í a curativa, y deben emplearse en gradacii*^'! ascendente. Son tónicos vigoros'.o9 y poteuí ;•! del sistema nervioso, al caal devuelven ia ¡i nitad de aus. facultades. Estos nudicameiík:curarán aiMi cumido se Myan ensapaio oíat:^ remedios sin resultado positivo. Se remiten por correo, previo envío da 5 o importe en sellos 6 giro al Mstitulo Áuit , San Bartoloméj 7, Madrid.—VENTA'. Carmen, '1, y demás buenas boticas y (.irogucrías de E s p a ñ a y extranjero. Véase anuncio Continental Eí^ress da cuart a plana. Kl D e s g a e é T r a a c a a o Terribles son los efectos que produce t a n extraño malj las celebridados medicas roco• -, ü T t -.-.—rí!-i:n., -.,->

Piíiiiá 21.—foadoB ftaBo«SM 8 pM 109, 81,08} 4 ! # ..tí >ai), 1CS,45. Fondos 4i|>tó<»'8R, * po» UW * * t « f « , *2,90 0íi''js6!0líes d a C n b a , SOT 50 C«M@lMtd»e i » # t * •»K •»•? I . Í . — ü i . U m s faot»; 4 pai 10$ « i « i « T • • ^ • l ^ -S 35,3'4 ^ .. r t a i / gl,—.iüSTtttf ji a « ÍM «i»l*s d» Bt»ys 4 1 ^ l « « • tarfe-«s^tt5i?í ^S.íO. . . ' ' . . ,«. LoMusM H.~Af>8rtmtt, d« Í8 Boif« d« k t y : 4 p « I » ex.'crícr s s p t a e l , T'4,81.

LoKiiS»8 2i.--Cji«!fiT;rf; d» la BolB« 4» hoy$ 4 fm Im

E s t a d © ÚMl « , « » » • . í.» i«aj®nitnm laásim» faé m.imfm d» 15# i
5» i - - s í n i m » d« 4,8. . . ',..-••..•• • Is. ie a 7 « fué l a sigaisn*»: » . «, i '.:i« ?.jate df. !a wnSas», 4'griaoirj I ! « • "*ie* «M • * % i8. '? 4V«s tift.!0 íle T» t»?d», 10.

53 SMI Paío'ssio.

Sallado • *

, '

' M8 •' ^

© © t_,

® o á

8§

•^ ¡£ es * — • — o *-•a p ® © _ 2

c «
•< S ® ^ O
<P-%

© 3.<p r 5 «.¡3 s s
•*>a «I s o I» p I»

s -! a., »

* ' es CL
Í9

p —a, o «* !* O S <»

* n.2
se 2 'í _
» 2 DN ® ».

» 2-2

S * i l l-'S «£? •o <j) C B <» r ^ £
5 _. «». Sí' P-®

-• » a
P "^ í-

"< '-&.
— B a>
<8 '-•'-•

p: !s ^

e-*. *-l H 5» 0.50 S, C — <» •* a © ís R Es ~ - » 2 a.' w ® p « "^ ra SI O „ © 5'H o®

© M

a a» ® P. 2 - " • 3 o S ce g,
i» g "
P1.C

-es a. "^

* cj es m s>

2^ ^^

'S.m

®g

a X o o

H

g «<
O —' • p 0
(3

. <

C B » >^ a. Ú ^-"

a

^

&H ,^'

''^

í

« s S •* a aj ¿

^ a « ® S»

.2'I a t í - " *

- c x i « O 5;

® O O « -i;'!:? O 5 TI tr-15 D C B- is 2
N ^

...1

3 5o 8»

o o ^-« B

o 50

a!

ES —

s* « 2 ^ s»JO^^Í n O! 1

6) f

S' I g §-* ^9 g.í|« g § «t2 Sa § s i l ?o s j . i s-^S'i ^§ i H s

@
a)

.-.. sí

3.¿, * « iS o íS ó?.

1

^ 2*3

o s a ? © „ B a O T < . o ^ i ® Í o - o C > g - " S ; o 2 . $ ' 2 . ~ i | » » f e , l K J »• s a ^ a s r g 5.5» g » &•»»>» s» =3 S^ts r ' ^ E.Ba S8 * ® s>_3 o^Z g S es B »;»-» ts-si-s ¡3 s S>o S í í - 2 a-» o g-^ ® » S — © 2 ® 2.>, S ~ B g o ,"í ^'g ^B R® S S O —o 3 EpB
"Tifa 2 - s « . « ® i a . P ü ' ^ ® ia.S:
O)

a> <

•*** tí $ fo «? «5

<á ® "tí
!>5

65

o
u
9) O * tí'

ts.ja di se B »
3 ( j <! ® í3 a
®-^

n 1.50
as ®

0.2 3
o

o rt lO 3 "

' «

5 i »S"
MJ *-^ 1 ^ ^

, ^2 ^ ri ^^ Ci ^

«ya. 0 . 2í-ví Tí tyi

lí « S.S o § ss
2 £C -' C ~i C 'tí a 4> g £, p.

•-< s

o '^ ""^ S

¡a • á

o a

cf a
^

S'o 2.
• ^ » < » • " ^ * •

«a

'zi C>

V "-' « i

"«5
^ « < S6 B o» "K © » '^ p 0 0> « *^ S-ÍB.S
¿ : : "O • — » «5 <s «-s t

©

gsvo d -r* ^ ÍS H N « o £ ® .3 d3..S g O-CÍ ^ g
(^ ^ r*. (!á

¿^2*ao"3S'gS

Bofe a * S «¡ S^^S" B g ® s^» "s<6
t - . í ^ ® 3 •'' g

ss o á ;
S a ®

-• ¡ñ '¡s C ^ j » S ® ? Sí-O Q O í^ ^ 5^.íí S ® P« ? lu 3 « i T í "

3 5 - 3 3
O

' ^ ^ M «"O"® a t:® S® - a * o— S 2 « £ w

3
© «D 0 <B

jj¡ (-5 !« OJ B a, g

••^ ^ ^ ^
..-. . , ^ ^ o £3 «a.*

" ^ *^"!^ ^ ^

o

> I «H^gg


i
•;M'^^' i-íS'5í:.-jft^víé%.'5gtS%a3'V^j«\aB^9iía5rai9KTS**~*'*S^

««aí^s^3ga!S^»s^^5Sí^^?^''i^>"*-'''

LULÁR y ANTISií^TICO DE MADRI
aíNTRÁL; CALLE DE SAN BARTOLOMÉ, 7, CONSULTA DIARIA DE 1?. A 2. LOS FORASTEROS POR CARTA
Wétíleo-direetor: I). l i M^áei, l^ofonoreo Medidoa. y fJrugía, Presidente de ia Acaderriia íuternacionai de Ciencias Médicas, Director del «Man lo. Médí€OíV" ' l i e m b m ' d e la Sociedad éf\ Meíliciiia de Francia y de y de !a Sociedad Nacional ápj Higiene Pública de París, Académico humanitario de ia Orr^. Blanca V Oíuúiú úv honw mim premio Himibcrlo I etc., etc. cSe quieren más pruebas me demuestren e! triunfo en toda ía línea de las doctrinas Antisó^^ ücasi^
mato prerejo (>. suis desvelos. L a Academia líitern&cionai do Ciencias vota m á s t a r d e A raíz del p e r t e n t o s o descubrimiento d e por la b o n d i d ,v eficacia de laa Pildoras Anl a s FíUom$ Anteaépiiem g r a n s o r p r e s a a p o - UséíiHeas, y por unaíiirnidad os proclamado á e r ó s e á« l o s médicos. Ño e r e j e r o n s a l a Áudet Presiderue de dicha Academiar Un *irtaalW»d d e egí« medicamento, t e m e r o s e s médico italiano que viaja en E s p a ñ a toHsa •de que fuera a o o de t a n t e s r e c l a m o s sin s e - b u e n a n o t a de este descubrimiento c o n t r a srtedaá ni razón científica que d i a r i a m e n t e las sníí^rinedades m á s graves de i a s vías « 8 a a a a e i a i í y que aparecen y d e s a p a r e c e n respiratorias, y al ilegar & s u s p a í s , Liorao, tmmo meteoros e n el oRpaeío d e los m u n d o s expone á ia co"nsideración de s u s comprofelaédicoa. Tampoco creían muchos médicos sores el iiecko per éi |ír«8enciado de n a b e r #:n t a a doetrfaas p a r a s i t a r i n s isue informan visto curaciones á e tisis pulmonar en grado Antisépiiees. l a ftoeión flsiolégica y terapéulíca de l a s Ptt- avanzado usíando l a s Pildoras ésf@t Aniigépíúaa. Vinieron l a s d e m o s t r a - Los oyentes admiten en principio l a posibicioae» y l a opinión médica enapezvl á r®- iidad. Se abre u n a información, y el presifiásionsr. Bien pronto s s acreditó el m e i l c a - demte de la Sociedad HiimaHitaria, profesor Bioiloíi, propone expedir diploma y condísm e a t o e a t r e los eHÍ*srKiC»«, qua RO las reco jifl#siá*1jan cañtaamente, Si& regalaron «iilla- coración ai autor de l a s Pildoras A'ntisépíicas, y conferirle el premio de. Humbert© i. wms 'Sé c a j a t i ios profeso res.^y i!o%'ieron seg B i i a » e B t e te-;timón.os dis f u r a s a s o m b r o La"buena n u e v a corre por todo el mundo, Ba». L0S ffiédJco^ imparci;alos y justos íeüci- y desde Constantinopla p o r medio del profet a n mi aator; los f níermos invtan sus bendi- sor Aliprandi, lo njismo que de Buenos Ai« i a n e s ' y s u s iierpas da g e ü t u d . Si3 enteran r e s el doctor Tuaíi y de Bruxeíles y R u s i a é á « 9^9 entuaiaSMIP l e s exíraoj m y ge dis • islas Oce.'lnicas piden Pildoras Antisépítcas. p c n t » á hmser e i p e r i e n c i a s Sociedad d« La prí;o)cupacíón s e v a disipando, Jas docMedicina d e Fr&ncia j la Sociedad Nacional t r i n a s antisépticas triunfan en toda la. línea á e H i f i e a e PiiWip£ F»arls. Ambas corpo- y l a s Pildoras Ant¿$éptif:ns ocupan hoy el autor en primer iugar en el forrauJariode los médicos raeioíieg procJaman mieimbri LA CURACIÓN DE hk TISIS que m a r c h a n a l unísono de I s s g r a n d e » d e s cubrimientos. L a victoria, si bien t r a s l u c h a s g i g a n t e s c a s de alto y bajo vuelo, se h a a l c a n z a d o . Legiones de médicos l a s defienden y dicen: «Paso á ¡as Pildoras Aníiséptieas: callen l a s pasiones y triunfe l a verdad.» P r e g o n a n a s i m i s m o s u eficacia millares de enfermas de todas l a s n a c i o n e s y de t o dos ios pueblos. iQué mucho, pues, que h a y a n alcanzado t a n t o s y t a n repetidlsimos trianfosi LAS PILDORAS ANTISÉPTICAS Aprobadas por l a Academia Internacional de Ciencias Médicas (10 de octubre de 1888), —Aprobadas p o r ía Sociedad d e M e d i c i n a d o F r a n c i a (I-"* de febrero de 1888).—Apr(<)badas por l a Sociedad Nacional de Higiene P ú b l i c a de P a r í s (lo de febrero de 1888).—Aprobadas por el Comité directivo de l a Cruz Blanca i t a l i a n a de Liorno, obteniendo el p r e m i o «Humberto I» (14 de dieiembre de 1889), Curan todoi los enfermos de c a t a r r o c r ó nico, feronco-pneumonía, bronquitis y l a r i n gitis. Las p e r s o n a s q u e l a s u s e n s e r á n libres de resfriados y v e r á a d e s a p a r e c e r l a t o s . Curan á todos ios tísicos en el p r i m e r período. Curan el SO por 100 en el segundo período. Curan el 11 p o r 100 en el tercer período. Calman l a tos, modifican i a expectoración, cortan los sudores, alejan l a calentura, a l zan l a s fuerzas y abren el apetito. Bxplis»clones' g r a t u i t a s á médicos y enfermos que l a s pidan al Instituto Antiséptico d e Madrid (Carrera de S a a J e r ó n i m o , 15) ó sus sucursales. Médicos ilustres y g r a n n ú m e r » de pacient«s desahuciados atestiguan á diario que Sólo con l a s Pildoras Antisépticas s e p u e d e n c u r a r l a tisis p u l m o n a r y los c a t a r r o s c r ó n i cos del pecho. L a s P i l d o r a s Antisépticas s« r e m i t e n p o r correo certificadas á todas p a r t e s , previo envío de s u importe e n solios ó giro a) fnstttuío Au'iet, Calle de S a n Bartolomé, 7, Madrid.—De reaía: Madrid, Carmen, 41.— Barcelona, F e r n a n d o Vil 7.—Sevilla, S t a . P a u l a , ^.—Valladolid, Estación, S. Valencia, Cuesta.— Zaragoza, Rios.—Bilbao, Orive.—Málaga, Canales.—-Cári¿ó6«, Fuentes.—Cááí*, Mutale.—Santander, Pérek Moüno.—Led'*, Merino.—Alicante, Ga,dQ&.—Castellón, Ferrer.— Lérida^ Carmen, 26.— Almería, F e r n á n d e z . LMgíí), Várela.—Ctwáad Real, Saúco... ." iseres, Castel.— Jaén, Fernández.—Sadíyoí.'? > " mero.—Pa/ma, Valenzupía.—Granao'a, s n Jerónimo, 13.— Pamplona, Negrillos.— Guü dalajara, Bartolomé.— Murcia, Martínez — San Sí bastión, plaza Guipúzcoa, 1.— Vitoria, MaTtinez.—Seffooia, Sa.nz.~Burges, Barrio canal.— Albacete, Picazo.— Salamanca, Horedia.— Lograrlo, F e r n á n d e z , y d e m á s farm a c i a s y droguerías i m p o r t a n t e s . ADVERTENCIA IMPORTANTE Como medio seguro p a r a BO s e r víctima u n a p e r s o n a de tuberculoisis puJmonaí, bronquitis ó c a t a r r o s crónicos del pecho, lo aconsejamos u s e l a s Pildoras Antisépticas al empezar á toser por cualquier c a u s a . ^Quo es unVimple resfriado 6 uu catar- o sencillf"* P u e s s e c u r a r á seguidansente. ¿Que e s e'principio de u n a enfermedad grave? Pues i?'-' a t a c a desde el principio, l.i enfermedad vp hace p r o g r e s o s y se c u r a con la m a y o r facilidad. Son l a s P i l d o r a s Antisépticas u n seguro d'^ oida c o n t r a la enfermedad m á s sórdida J' traidora; l a tuberculosis p u l m o n a r . P r e c i o , 10 p e s e t a s c a j a . Contiene remedios p a r a muchos d í a s .

R»séa, Pári'ooo doBaa w.14|§scií CASACáMPÜEMBÜEt

ce^ttldiim|ssmMti&i3s'

• l S p o rtóOveráad y siisj f*t#sci6ná.»Uitai'ñ«,fcíE-| i
pliigáwü, E B t t « M « y p ü f i i - | * ^0M& i

Wiil'áitSálfliifi
, ^ r A iüit&Btiaeament» I M Í«}OB ú% s a n g r a y Iftg ftebras. T a A b i i a eiir&las ftt@l»i'«lara8 r e e i e u t e S j mmÍmm.Bi'mim$ «ittriBM j

ABABA. 3, MADRID HINDOSTÁN, vapor francés, viaja extraordinario p a r a Buenos-I TEtílFO.NO S99 Aires, por 1 fiO i'f'^s*'*^ salida el 28 corrien «•Ww te (no lleva em p r a n í e s ) . DcbiJameníC! autorizada estaj 30 céntimos Agencia adf>ianía pasajes p a r a l C i i l L E p o r u n a módica coraisiónfcada media h o r a d e servicio. _paraolvaporqueaale6Í5demar-í .r-t--v^-r^-r •F^Z-^I-ÍT/^ T^r-i-mT

mmmWi imm
MENSAJEROS PÚBLICOS
T/^r\

I Ifó MAS GALErfUEAS |

f

'% Las plldorss de RIAZA, de Pérez Negro., ROE SIC:,^ dnda ía mejor prepsraoióD. qnñ m ocuoce psr» S : Í - £ rar radíoalms».ge las fiebres intarmitente«, ya suas^-

Renta fija al 48 por 100
colocando cantidades e n s e g u r a s operaciones m a nejadas por los interesados. Única c a s a que t r a b a j a á participación con l o s capitalistas, y á perdidas y g a n a n c i a s en los n e gocios. CASA FUNDADA EN 1880

RIN N

fTsrdsuaas, Ouartaaas 6 Cotidianas^
I Sa «rédito es exíraordinarioj y su bocdsd ¡ai'í; fhsce r«someiidaMe«. Caja aon 80 píldcrsi». SO rs.^j; Smediaoon 40, I S irs. Se remiten por 3 n'. laSñ. D. í f yoaía e s todas ias mejoret bottoaa da EasRüa, S:"n?' I Madrid, BorraU, Puerta del 8ci, 5, y OH oa&s. ¡U soE lanterjiluda, 14, far-macia de Peras Negro,

izo. Tenemos pasajes de 3.» para|

E S G R I T O R I O P U B L I G O

Hileras, 16, 2.^- -TeL^fono 790

3 0 céntiTBSLOa 'soado de esaribir y envíe d e c a r t a s a l d e s t i a a t a r i o
.<,'<(>£»«'> mailES!^fí{Í»l@iS«

I©TE:

msQh

BILLETES DE TEATRO
2S ctB. de prixua

P0E
La empresa animci'^.dora aOS TIROLESES
Ke «Ee&pgii d« la iasefoíón do loa annno': :•% T-edsir.os.

BEIEIBCI

f.-s iíanfis di? tn.íri's.oU.'f ¡ia ,1. MCIÍTIÜS.. C S ; Í Í Aasha

^ift-eliiM i e é&letm.

PUESTA DEL SOL, 8

'.» Sai» Berrardo, Béio. 70. -e ha fvíí-i\%ri?.iQ DOT- ñerriw á s n t a l U r y dsp-iiíto, Nop¿fl, í ? , ^s^uir^ ala ¿S 'km Vierntie Baja, doads rMíbá i'-sai'ííirjícSi.

(tapiíal y provindas, ooa un». gi'HE rebaja >mjE« vuo* ¿- í 9 ^í --&•<»- s Adelanto de pasajes á obreros con ó sin familia, rémiámj d6S»reglos DfáKíestud&i' aatctraáiios. Se regate I sí •miksta.mt ineree^. l^l^i-XM.iierfejparaBiíenesAireiiy Chile, y desde I t7os « n i t o l t g , « « s a r á n c o n loa %. támperatnra i e i airo.—pedio pc-oflláotfeo, í'ídfKPídanse tarifas, que se remiten á vuelta .i i OOTT6Ü " if riíaclóE U Qf. pesetas en adelante pasajes p a r a Mantevideo RegeneraMogg Walker, jm&uMñ a<5Ktft el eólara, difteria^ tifus, mouñ ••'.lí¡.& „ ..-,« 1,1 Oc) y Buenos Airea e n magníficos v a p o r e s fraa- Ss sobra por mss<i«i, preseatanáo \cn <¡csm-;roh&n.i&» :^PFobad0i por Academias t(«t forlaa, twte, ata.; ituf.idis la podrsdnmbréjino oslf «ráiácos. í.iu'fgaiHa ¡coses.—.Más informes, Cá.dis, .14 y i 8 . fSn%dicaí«B. Kxento» á e pedkd y esteímiaa i t jíolíiia, ias mosoí» y toda ola *íe d® I t e o B olsratt e n el acto. sagsotos. Indispensable par* armarios, l>»al««, .jjií^moBAE.13LI0WJEV0, 7 X 9 , ENTRKSüEI,0, MADRID . | « p«so c a d a frasco; venÍ9L», haMtaolon»», «saritopífi* y los asensartoi.. t a ; Mejore* f a r m a c i a s ; en PKBCI©: 9B CÉSTOMOS CASA &JPABA.TO MMárli, C a r m e » 41, Prín"PaSÍOÍS DB VEKTA típ# 13, H@rtaleia 2. R e AlniMénáe drcp-S ds A. FamáEde^Lséa, 38. f el. leílg, « l a i ó n p o r correo contra íBíogHería da I. QoBsál'»!!, Faajjesrrál, 74 y 7ft, Tal, 38!, 9o¥.§ mssgnesim mUárm, &níOñli0m y «ftrms»iní0 ÍHiports sellos 6 giEN TOO! ESPASA mii$;\pr^sraM por . Sernáit&sx, ir m M © i b i n t t » W a l k e r , En el dlm y ««@ p a r e ^ a f e m á t b a r a t o qne las I Se compran, venden y canjean fincas, industrias d®niás caM&B a u n f a e t e n g a n rsisnsión, á müitares ''"' ? • •• — . j f ®mf¡«&Í0M de l a P e n í n s u l a y U l t r a m a r . Sobre .A3fc'»!;,;'íi¿£ia§/ eí?»*f8Mloii«^ del- Mtémf^o.— y'comercios; s e colocan capitales y s e p r e s t a s o br« hipo ecas, s e ñ a l a m i e n t o s , r e n t a s y sueldos. Gran liquidación, por cesación do comercio, do tnmebJss s i a r i t i r a r y por escritura.—OllT#t « a . Sestiózi d a a s u n t o s , 23 a ñ o s de p r á c t i c a . muebles de todas cla^e* m á s b a r a t o s q u e e n ÍK. i) WW «atoo» práeticoa y rog'®»fábrica, ¡Sólo por un m e s ! S S K . ' V A , a i j a . * :Btfj^i.r>3ft3:r> ^n m, toas MufAm. Bueo, 41.

^ÍMPOTlffCIA

PARA TOBOS LOS rUERTOB DELfjWUNDO

y noticias ea todos So8 per^ díeos dñ i; _ uomuníoadoB i

Cñtmtm mmíáts

•P11.SICIE

Sil i § i « OUClíí*''®*®®" fiel p I w E n l l ciii , m mmmoB^ i s i

llisfiiptoiiii^liigi'

^a

^0StSídAK^t.^neUHeKC4«tSK9«n.^,a(£U^«H^.»KW

««•WlWS^^^MS!ÍMÍ»lfiBBipeSKÍ»^WW»*»»¡BS«iW«»»'WW***WWWS^^

" 4 - __jí « ^

1 io±,p

Hm^ t , m m^-0 _
® » ^ B

s|

I *<
srt*

i™» r ^ iMHi

ílf
» 9 ^

K

í:© O» SO

m

O a p . » * » {» O CP C* #^ •«i í í S ^ B a —

3 . » <3« £ . 'O 2 »
a 19 g 1 o (U ¡B^ ^ 2 ' « O 1 . 3 S ÍB ft ,

S"* S. s © ^
_ i» 2

™ ;as-§

lllí-=-l riií?
¡¿32
ts p e » S-^
M

g5

5I
«8 »

rt ° ! ?

-« 2
„ie

il
Ti a

3 4 !S .« «
b -3

o

« g

« a

» E —^ -1 o
Í3 ** o © B o 05£ *«^ f^ Sf

" gS S _

g c« ^
ja.'» a . " " ^ ® ».» 5 s Si» S

mm n< B <3>.ÍX,'¿,^

2 S* »

»> <»
2 ©
• oj a «3 S es Oí to a O** » ^ flS ss « í ' « 3 PuS s «J £ n i»

•SO.E3

c . c"

I
.S

§
oí

o£o 3 >• & •£. "5 «)
,-.1

*

^ 02 ® Í

© T í © 02 ® " - * o •ts 6 D 2 se.x,

**"'»

'¡3 .

cH.g: 3»®

a> o 9»

Sts 3

o

i I-i i*
;2 33 ®

O -i

.2.2'
'^ te O Oí f.< _§ &

' 5 es 5$]S

'- * »,

.2-2 ° § « *
H s>os ® «j
o r i *2 ra _^ o-s £ <a i3 S £ - « íD § « eS «

si fe <t> "^ Í3 S

P 'g ^"«g-M p. © — o g O | 9 J-D»

®2 5 P-SS » S.
s g -í 2

I-/

^.>

n

C S-*

3_t!>
®ü, ¡Pf t—'I*

5L, ® S í.

» B p
B ai *

''si
o p

P'89.59 o - - 3 S ' ^ CB CB g

a I
o

Í§"|§
<0 «t

•tí.S.«> •,3-. o

p o
2 •<!

^»
fS 2 .

© £ a,a o .so D "^S,—, » ^ 2 & 0 » O- o-s s a © E » O-,
,^-' (B g"5S 5 ffl" •TI •—S.

p <® s..,

I o ^ 'i

.

m o »

» ^ ., 2.
* T se ^ ^ o

3%
1^
,-5

M » 3 35 S Sí "< • S

alll^

> q S— S *'«8,S 2 « c S» o -oía-'
o I h-l

0

ai

"©o

m
k e o-

o « o ® ' O í- t 3 t 3

83'íi ;<5 O p

ei S S »* e"«í'2

<« a " s c
ü ti 'B a"™ K o g -tí í '

«
O « 3

e>

m
o

2 « " O 00 « w a « « o 5j © o ' ®

00.5

® O s o . « ¡« iS

» "5

«S o 05 o — 13 ©6cJ

ÍIPII,
.ge
^ P" '^ Ü

S, B »
£9 {

o-^ 5 s g

o í» 5
. ^ <B

'E3 ••— '
9 Sí !z| T3 fCÍ"*

85 01

«s aa 8»

S

5

M O o O » 9 •B ; -'. «» ®

o-Si *

Sí

e»¡- Mf H

$» »

illi IIP

O B 2 ® c „ „ - , Kg, 'ÍS( S, R-Sgg
ja, ^ o i B - S as • ; ' ¡se ss ^ * ^ ^ ^ ** ® •* ® ® « s.

*S*ri

R
•3 * * S C

" • * a ^ t» r j ¡3 m o 5» 2 , f l i <» S © B> o» >J. ÍS íS tí 2 í ? » o 2 . Í Í » 99« _, o p M M X a o :gt,e o es ffl o O O O <5! 91 g» g
I tx

® ' i.
0 R.I S-, W

«-3 § « ® ."^"^ © (.1 aS-d . « s ® (3 © o

1 <S

© sí

a o **© fe K lafaa ts

a oS. ®
la • jo a ro

illl-s
as

2 S»"P <& >^ _ vi (a >s

£ "& •
o M S9

m

• « tí t« O ® f

B»
C B
tog

« 0 - " o; ¡°y ^ a
KfiQ2 c» «8 ® o S ! ^ O

sis
« S

VM <V W £ ^

S ' 9 S ¡3 (S ® i> 5; S 'ss « j a

' ^ es ,-. S O •a o o o

o

Mí
3 Sí o »

® <» ^

g 5« ge»

® ei

I
&

H o pi

.2

'tí

s

» ^ - ®fe!«
¿•a, «i*-S

ffi S § « K"
» o

>-á ^ M j ® C B O

•^ <u o*^ o

'j3« <" j s a> fs •1 a " « 2 C3 j ¿ ^

-§•§1
W ' O
Ji») _ , «

*"«

-^ H P o .2 ® ^ ¿ 3 t» s « ^ <^ O) ® ÍP .— _ u . , „ f1

5 0.2 - o
a) <u-r
u a w «8 ® S

©

ao
.5 os
•rs - s

a
i-j a

?.

ai 0J

S9S" »

5!lllll^'^
•3 » i« S « » o.

Ru;

•

«

,f 5 ó« ^g
2 »

• S - * "^ - 1

S £_<»
^

•^ o t^ ^ ^ o - » 98 ss (O 50 E . g »« M _ «f-* S " S S3 * 2 , 5 5 Oí

(» s «$ a: e £ * = ' ^ © o 5.

8
05 <3i

i¿r^«s>»

lis
^s

íS * .

© § í! «e **

o*

*B es *"

g

llltl

'01

2.5 ,3 r l : '^ ó ».í » ft ¿ •** ,^

lllli

M rt » o . » of rt í"» B , 4 . t J «2» se fS

«=- a? o Í5 « s^ ^"* . «g t; ía, g ce •gy

¿ " 3 ' ^ e el*© í ; . i ¿ . ^ C 6 a? K o "> - c; »« -X - ^«c:3 f ^ i< <D ¡ <s - ^ — « wí ; 3 3 £ 2 «-S ® > tS C <» • » n >? U Jl

•ir' ' w

» ™ ^_ e 5^'^ 3 § 5 ' 3 p.

o
«0

a<o
** o ^

-'tí . 3 "^ 3t

"^ *- o H o

^ 1S * 83

E p ü 3Í f- C o .

«5 «

Y»» «

11

•o

«

lí«Sü5

