PMHúim DE svsoÉipcioír
' Madrid: Un laeg, UN Apeseta.—ProTiocias: Trimestre, CINCO pesetas -f Portugal: Trimestre, C I N C O pesetas.—Antiliot espaüoliu: Trimestre, IJ»!»» |K»8ta8.~Demá8 países: ü n año, S E S E H T A . ^

f Número suelto, S cents.—25 ejemplares, 7 S oénfs.^

TfliFBii m J\fíadera^
Año Xm. Núm; 4.295. DIABIO BEPDBLICANO

8 ^^^^^^««

REDACCIÓN, ADMINISTRACIÓN, TALLERES Jueves 13 de Abril de 1899

RUMOR GRAVE
Los escándalos españoles.-Los carlistas y los ingleses
tlid ifju! mtliiiiiis
- iiOS i^nietros se reunieron ayer en Consto, hoy volcarán á reunirse. Salimoi, paea, & Con¿fejo diario. jLáfitima que tantaa idas y venidas Ub B^lñ d« alguna utilidad! f Juzgando por ia frecuencia de mis reuniones, habría razón para suponer & los ministros enfrMcadoB, en la resolución do muy arduos problemas. No ocurre tal y es necesario insistir jnücl^o en ello; todos los problemas dejados en pi» por la incapacidad del último Gabinete, presidido por el Sr. Sagasta, en pie siguen. Ni uno sólo ha sido resuelto por el gobierno actual. '--'iSt^ Nos habían prometido los silvelistas, ayudados por Polavieia, regenerar la Patria en cuanto llegaran al poder. En mes y medio no se ha visto aún el menor síntoma de regeneración. Estamos como estábamos, si no peor. A estas horas no debía quedar piedra sobre piedra en el ruinoso edificio de nuestra administración; no sólo no ha comenzado el derribo, sino que al parecer, todas las obras van A reducirse al revoco. El gobierno ha encontrado magníficos pretextos para no hacer nada: la necesidad de someter las proyectadas reformas á la aprobación de las Corte8,''y la imposibilidad de realizarlos durante al príodo electoral. Ni una ni otra razón son convincentes: son excusas de mal pagador. Silvala, Polavieja y las figuras decorativas que completan el gobierno, imitan la conducta de sos ani«C68Ói°eBi de todos loi ministroe de la ^ t a u r a c i é n , no se preocupan poco ni macho d« los intereses nacionales, piensan solo en ¿as particulares conveniencias. Pn esto sentido hablan con verdad al decir que las reformas no pueden realizarse porque estamos en período electoral; durante éste, los miaietros tienen bastante preocupación cop el encasillado, no pueden pensar en otros asuntos. En todos loa Consejos, y no obstante las famoeij^imas promesas de sfncftñdftd eleebwál, se^trata de elecciones. ¿A qué ni para qué? t a fabrípación de diputados no debe ser uua función de gobierno, realizarla es á la vez ir contra la ley y robar la atención y el tiempo necesarios para asuntos de más interés. . Asi ocurre ahora, aun dando por cierto el hecho de que no puedan realizarse reformas contrarias á las leyes constitutivas del Estado mientras las Cortes no se reúnan, sin elevarse tanlp, tenia el gobierno materia sobrada para demostrar sus Buenos propósitos y su eficacia ^ara realizarlos. Ni con la libertad de lo» prisioneros en Filipinas, ni con el pago á los repatriados tienen Jas Cortes absolutamente nada que ver. ¿Por qué no se resuelven esos dos asuntos? ¿Son acaso menos knportantes que la concesión de un acta á cada contertulio del Min!<3tro de la Guerra? La libertad de loa prisioneros y el pago á los tepatriadoB son cuestiones en que está empeñada la dignidad nacional. Seguramente, en nin§ún país civilizado hallaráse ejemplo ds pasiviad semejante «n asuutos tan graves. Uno y otro debieran ser obsssión constante del gobierno; lejos de ser así, resúltanle, por lo visto, despreciables y de poca monta. Es una apreciación suficientt para jiugat A un gobierno; gracias á ella vemos pospuesta las vidas de unos cuantos millares de desvéntm-adOB defensores de la Patria á la vanidad de unos cuantos pollos bien relacionados. Por proporcionar á éstos un escaño en el Congreso, olvídanse obras tan meritorias como redimir á los cautivos ó dar de comer á los hambrientos. La labor, por de contado, no es de patriotas; pero es aún menos de católicos. Si es cierto que el gobierno oye la voz del Vaticano como prometió, resultará que, como el personaje de la zarzuela: la oye, pero no la hace caso. Y no se diga que los problemas citados eran irresolubles; al contrario, no poriian ser más eencillos. En cnanto á la libertad de los prisioneros en Filipinos, Agoncilloy su representante, mfts ó menos oficial, el Br. Regidor, han hablado con suficiente claridad declarando que el fobierno pedia lograrla en siete ú ocho días. íada se ha hecho, sin embargo, para conseguirla: ¿por qué? El gobierno no tiene derecho á callar en asunto de tal trascendencia. Si las negociaciones son imposibles, debe d«clnraiioy decir por qué lo son. Si nó, debe justificar su pasividad inexplicable. Sería una vergüenza nacional que á un gobierno no s© le hubiera ocurrido, para libertar á los prisioneros, otro expediente que mendigar el auxilio de una eociedad benéfica. El pagó á los repatriado» tampoco ofrecía graves dificultades, la única era la del dinero, y esa la resolvió elSr. Vilíaverda con una rapidez pasmosa, y por lo que se vé, excesiva. El dinero está dispuesto hace un mes, y én embargo, esta es la fecha en que aan ignoran los repatriados cuándo cobrarán. El famoso decreto de 16 de Marzo y el famoso empréstito hecho para cumplirle, resultan igualmente inútiles, inútiles para los repatriodos; pero n» para el Sr. Uiquijo, á quien la celeridad del ministro de Hacienda para arbitrar fondos hajproporcionado un magnífico negocio. Porque las gentes ee fijan en todo y han visto claramente que, hasta ahora, el único resultado práctico de la labor gubernamental del actual Gabinete, ha sido el beneficio contante y sonante logrado por el Sr. Urqnijo, grande anxihar del presidente d»l Consejo en tedas sus campañas de oposición y presunto sonador vitalicio eilvelíefa, leal.^zando el empréstito. De.«de que éste se hizo hasta hoy, ha transcarndo piOximamente un mes: en esa tiempo el •üCMc que ha permanecido inactivo, í^n las arcas del Tesoro « a ningúnfo»neficiotstra él-piaÍBi; ha costado á éste y producido al banquero silvelista CIENTO VEINTICINCO MIL pesetas próximamente, M decir, un respetable pico, con el cual podrían haberse satisfecho muchos alcances y que no hubiera lucido necesidad da pagar al Sr. Drqui jo si el dinero s« hubisse pedido en el momento preciso. Y lo peor del caso •8 que cadía que pasa, el placer de tener guardados unos cuantos millones, le cuesta al país CUATRO MIL CIENTO NUEVE PESETAS Y MEDIA, es decir, mucho más de lo economizado con todas las ponderadísimas reformas hechas por él gobierno y mucho más de lo que ha de economizarse con las que en lo sucesivo haga. Vale, pues, la pena de que el gobierno deje por on instante el manubrio electoral y piense en algo más serio. La libertad de los prisioneros y el pago á le» repatriados, son asuntos que no admiten espera. La caridad jr el patriotismo aconsejan su resolución inmediata y por si ambas razones no bastaran queda la razón económica. Nunca con más razón que ahora pudo decirse que oj, tiempo es oro y el oro, créalo el Sr. Villaverde, está caro para tirarle á tontas y á locas. tario de Oviedo, y 1.000 para igual servicio ea Valladolid, y en Octubre 1.500 para Granada y 5.000 para Sn tamanca; otras, derla eapccie de dupiieación, como lo demuestra que, además de esi Con este mismo epigrafe leomo» los siguientfts últimas cantidades, se anticiparon á comis'f^na* tes miateriosos sueltos en ía prensa militar: do distinto en Noviemlre sigiii:n¡e 1.500 pesciiit La Corresiwndencia 3íilitar dica así: con igual objeto, y la niismi nanlidad ÍH Di'-ienibr^ «Desde las primeras horas de la tarde comensobre ia que ya st libré en Octubre para Grauaia, zó á circular !a noticia de que en los alrededolo cual ha ocurrido íambiJn en otras C()ini4one$ res da! vecino pueblo de Carabanchol Bajo hapara inspeccionar el estado do las cnntidadis rabía ocurrido un suceso grave, en el que muy bien podían entenderlos Tribunales Militares. caudadas, con arreglo á !a ley de defensa cojv'ra Hemos procurado averiguar en los centros la filoxera en varias provincui.«; pues hnhi jndose oficiales lo que hubiera d» cierto acerca de esta anticipado pava dicho Sücvioio, en Maizo do gravísima especie, paro como se nos ha afir1896, 6.000 pesetas, se libró uua cantidad Í!?;«al mado que nada de particular ha ocurrido, á á otro comisionado para los mismas provincias pesar de lo que en contrario se ha dicho, nos y para igual servicio, repitiéndose el caso en el obstenemos de publicar más (letaües, celebranpropio mas, en que además se dataron dos mando que la exprasada noticia sea producto de la? mentes exaltadas.» damientos de 6,000 pfflKifjís cada uno; y otras, por último, que debe haber deficiencias en las forY M C./jvtío Español Bi^ expresa dsesie modo: malidades pwa el nomhre^.iiento de CGiinsionadsi, BlSTOBlA PÁBDÁ «Esta tarde ha circulado con bastante insispor cuanto la Intervención de pagos de Fomea. tencia un rumor acerca de un suceso grave que to ha contestado algunos reparos manilsítaudlo se dice ha ocurrido en el inmediato pueblo da que no le había sido posible expoilir la certificaCarabanche!, del cual parece haber sido víctición de descubierto para conseguir el reintegro ma un ropatriado. de suma» no juístifieadas, por desconocérselo» En los centros oficiales, donde hemos acudido para comprobar la exactitud da esta rumor, domicilios d« los interesados.» < se nos ha manirestado que carece en absoluto Decía en mi cuadra quinto sobre «santos miV^nos, pues, confirmada la denuncia d» Un de fundamento.» • : •gg liís.ytm éü El Nacional: avil, y resalta Rllamsnta escandalosa; pero no No nos parece que esos colegas se refieran '4 <Mal está "'el Ejército, j ^ acaso sea lo menos riós atrevemos á crser que no se haya hecho el uneueesotan extu|>eiido que desde hace días malo de España,» y manifestaba mi deseo de reintegr* d» esos miles de pesetas malvezadas ó se viene contando j>or ahí, y del cual uo hemos qüs salgan á hu las üagas y porquerías civiles, eetafadosal Tesoro, y, por tanto, alconMthuquerido dar ouent» por considerarlo falso y aua ^uo creo deben sor mucha» y más repugnantes yenta, ni st haya exigido á nadie rc3}>on>!!d>iliabsurdo. ijue Las que del Ejercitó deanhciámos. dad pov realizar ó permitir robos tan ü^caivfiAloLlamaba á formar á cuantos sepan algo con- 808, ni que no esté ó haya estaco el asunto á careuvrilile, y ya teñamos algo que puede ser el ori- go de lo» Ti'ibuanlis de justicia. gen de mncho muy importante. Y aquí DO se trata ya <5e que uuparlicular En la redacción de El Nacional he recibido, dice en un periódico que un general ó un f .ineiobajo sobre, tres cuartillas, que transcribo inte- nario ha faltado á su deber ó ha maíversad.) 'cauAnoche publica El Correo Bspañolel siguien- gras y que agrad;zco mucho á flu autor, para dales; lo dice el Tribunal de Cuentas del llmao mí desconocido, pues me sirven de base p:'.ra ix ¡n-sCoites, denunciando hechos escandalasos te anitucij A la cabeisa del número: «El coronal de caballerfa D. Bernardo Oon- comenzar eíta histoda, que podría resultar muy di'l MiuiijterJo de Fomento. lález del Rub'.n, retirado á vulunlfal propia intere.-iíuite si hay mis almas cariíiMi vas qu>\ PM'a iiL¡-ársa da i a . arbitraria<iadea del abso- QQvao ésta, nos citen hechos qnesa pueduii com- Por tanto, en justicia, lo menos que podsmo» lutismo liberal, ea halla pa le^ieiitlo una diafc- probar y presentar á U consideración de lo3 Trí- eepfti-ar del mñormiuwtrp de Jb\>iu«nto ts que haga lo que iidi\ haciendo el do la Gueírn, poner oa sis !iei'p6li':a y reumática coi-i.-aVAa on la úlU- bunaics compete-UcB. claro es^s escándalos para ver si hay algún re;:ma campaña de Cuba y abandonado «n su cuPara ir á dúo con la Jíisivria mcgrn Jo üscAnración por falta de reijurgos, y urt siéndola po- dalos ñlijñim, que publica Ll capüán Verdades, ponsii)!aqueaún no es'é en presidio, y dejsr á sible tomar los baños minerales que la ciencia salvo el honor de los funcionarlos públicos, que le aconseja ni hacer otros dispendios necesa- hemos adoptado el título que encabeza estas lí- merece y debe estar (an limpio como el de loa rios al restablecimiento de su salud, abre una neas, y daremos á conoceí todo lo que sopamos militares. suscripción voluntaria con carácter de roinlo- ó indaguemos por observación propia ó por inPor falta de tiempo no hemos podido bu.^cftt gro y con un 4 por lüO de rédito ai año, garan- dicaciones ajenas que veamos confirmadas. la confirmación de bajez.as referentes al pago tizado todo coa valores del Estado pertenecienAltarnando con esta histoiía, seguiremos dantes á devengos de sus pagaren dicha últiuia do algunos apuntes militares, que considera- del veraneo de miniatros y ministras, con el diguerra de Cuba. nero gae Bssaca al contribuyente para fomentar mos necesarios. En la redacción de El Correa Ei^pañol se adla agricultura; pero prometemos indigarlo y haDice el incógnito denunciador en las cuartimiten las cantidadas que se anticipen como cftr públicos los nombres da los beneficiados, y llas que hornos recibido: préstamo al que suscribs. adelantaríamos mucho «i Vn civil me orieiii» Bernardo Gonsálet del Rubín. (üonfestaoión iior escrito para la busca y captura i\¡ era canalla, sí es que existe, Pozaldez 26 Marzo 1899. al c a p i t á n P é r e x FernAnilez) Se ruega á la prensa la reproducción de este • • «Pregunta ayer este distinguido y valiente anuncio.» Voy creyendo que estamos en buen camino y militar, que valiente y distinguido hay que ser El órgano de los carlistas encabeza una sus- para hablar en estos tiempos de podredumbre y que se acerca la hora de la verdad y de las reacripción para socorrer á ewe coronel. de endiosamiento da los pillos y ladrones, si ponsabitidadís. _ Llamamos sobre esto la atención de l«s auto- «¿no hay en lo civil ninguna otra cosa censuraY siempre estará & la disposición de los homridades militares para que eviten esa vorgüauía. ble, ni hombre que la censure?» bres honrados. Ya han socorrido los carlistas á los repatria«¡Ojaldl Pero los robo» al Estado, los amaEl c a p i t á n P é r e z PernAndcx. dos, socorren ahora á un coronel, y el ministro ños, las estafas, las concusiones, son tan comude la Guerra tan fresco. nes, que ya se consideran ingénitas, y como su denuncia se traduciría en una querella deinjuria ycalumuia, porque esos delitos se preparan ea la sombra, el donnuciador, careciendo de Tribu(POB TELÉGRAFO) nales de ííonor que le amparasen, purgaría su (DB NOKSTBO O O B B K S P O W S l t ) abnegación en presidio, mieutras el criminal se paseaba satisfecho. GamhlQ úe documentos.—B[e« »Acérque»e El capitán Pérez Fernández & cualquier Tribunal ú oficina civil, y verá que, I ¡a a l o n e s dipSsim áticas* Después de tantas alharacas patiióticas y de á despecho da los jefes, no se mueve un papel, Gi»ii^ei%&asniád áWoodfordi alardear de ser los úniooa campeonis del honor üi se tramita un expediente como aquél no lo nacional, vienen los carlistas á imitar á los cu- pida, lo recomiende un pei-socaje ó lo aliente P a r í » 12 banos separatistas que para luchar impune- alguna varita da virtud; en al^ún Ministerio Telegrafían de Washington qw JIr. Caraboa mente contra España, «• acogían al pabellón hay la práctica de no tramitar ninguna instan- entregó ayor á Mac-Kinloy el Tratado de pai norteamericano. cia ni expediente que el jefe no pida. firmado por la r'ígente, recibiendo el original Esto han hecho los carlistas, nada menos qne >Si jbí caguán Pérez Fernández quiere ver có- firmarlo por el presideute;ds los Estados Unidos. con BU órgano en la prensa, con El Oorreo Es- mar se dilapida el giwupuasto,. investigue las Hecha la entrega do estos documentos, Maopañol, al cual como si inora objsto de coatra- C&aaisiones V9ranie|p8, y v ^ i q u e el sagrado Kinley quiere reanudar iumediEtamcnte las rebando, le han puesto bajo el amparo de una prfisunuastoídcstiuaifeá fiwtantM la Agricultu- laciones diploms^ticas, y según se dice, ha p:-6bandera extra a jora, que encubra la mercan- ra 80 ha destinado á veces á costiar loa g:5stos de guutado á Mr. Woodford al aceptaría el nomcía. viajes de reci'eo en el extranjero á ministros con bramiento de embajador en Matlri 1. Han puesto los carlistas la propiedad de El ex, y aun á señoras disfrazadas coa masculinos Mac-Kinley desearía fuera U-. WooJri)v.l ol Coireo Español, á nombre de uu subdito de In- nombres. representante suyo en España, jjonjuo durante glaterra. »Y otra prueba puade tener leyendo la Gaceta la guerra pasada "procuró calmar co:i sus actos y Pretenden de ese modo eludir sin duda la de 30 de Abril da 1898, y verá que el Tribunal palabras la excitación del pojiu'acho, p.xprnsanacción de las leyes españolas, librando á su pe- de Cuentas lamenta las irregularidades notadas do públioameute sus 8Ímp:iUa3 por la iiacióa riódico de responsabilidas subsidiaii.is. Muy importantes 133.000 pesetas, invertidas en in- española. * hábil ardid, pero nada patriótico. demnizaciones de 5.000 para inspocoionar los Estos hscho» no pueden h.ibev.'jo olvidado por Inglaterra es dueña de Gibraltar, es aliada de establftctmiontos docentes del distrito univerai- España y en estos momentci, en que las rolalos Estados Unidos, es un peligro para España, tfti'io de Oviedo, otras 5.000 para loa de Salaman- ciones diplomáticas han de eer difícile'ü, mistor declarada nación moribunda por el priiyér mi- ca, etc., etc. En Mayo de 1898 se anticiparon Woodford podría evitar rozamientos que la prenistro de la Gnm Bretaña. Y, sin embargó, eso» 6.000 pesetas á un amigo para que inspecciona- sencia de un nuevo diplomiUico harh mayores, falsos patriotas no tituberai en poner su pe- ra el estado do la recaudación dolimpuosto flloxéDíceae qii|e Mr. Woodford nn quiere Bcapt;ir riódico en poder de un inglés, lo qns pudiera rico en las provincias invadidas, y en el mismo ningún cargo, pero ol piíí=<ijente confía en condar pretexto á Inglaterra para intervenir en los mes se andctpó igual canliñad á otro comisionaüo vencerle dándole razones de Estado á las qu-j no asuntos de España. para el mismo servicio en las misims provimias, pueda replicar.—ifíit'%. El Heraldo, fundándo3s en preceptos legales, dcbiondo advertir que los datos que A tanta cosindica al gobernador el camino qne debe pegnir ta se buscaban podían obtenerse r.iedi'inte una £1 pstQO de la indemnizs^c'^óni en este asunto. Lo siga ó no, logren los carlistas petición por oficio de la Dirección general de Beneficios pas*a Esparta. poner su pcrió^lico al amparo de la bandera bri- Agricultura. tánica, con la intención basta para juzgar d« la »En cualquiera adtv)inÍBtr»ción d»eente ¿no P a r í s iS carencia de patrioliamo del partido que más se procedía que el alto Tribunal hubie.so enviado El gobierno yanki lia di.ípua.sto que el pngo vanagloria de eer patriota. el tanto de culpa á los Tribunalej*, después de de la indemnizacióü acordada por la c-e.-iióii de Ni Im8¡í03 españoles, ui buouos c.Uóüeos son hacer reintegrar las pesetas malveráadaa? Pues Filipinas, so haga por medio da letras á la visía los carlistas. nada ee ha hecho. sobre New-York. »Vea, pues, el ñ'igno capilin Pérez Fernández Se CKo que lo3 veitit» milloneí se pagar.in ea Amenazan con la guerra civil para salvar el honor de España y para demoi<ti:;ic su ardiente por qué en lo civil ae considera baldío exponerse tres plazos, con intervalo do uu mos para cada patriotismo, y sü acogsual protectorado extran- á las iras de los ladrones y el por qué ninguna uno. denuncia se entabla.—-Un civil.* jero, ni más ni meiios que Sauguily. La lorraa de pago, heneficir. á .Eipaña en K\* He procurado comprobar y, efeclivamiíute, de vain'o miUoiies de pesetas, p'jt iv.iou de loa Abominan de la tolerancia religiosa, protestan airados si se levantan tuiapUM protestantes, en la página 438 de la Oacela át Madrid del cambio? —i/ní/sí/. aspiran á restíiblecar la unidad católica y los año 98, dice; «El Tribunal d« Cuentas díl Rsino álas Cormuy farsantes dan la propiedad de SU periódico tes: (Ministerio do Fomento): á un extranjero, á uu hereje. *E<i de notar la imporíancf» d6 1* su nía de No es nueva éda conducía entre nuestros catóL o B d r s » 12.—Un despacho de Bonny, com.OOO pesetas librada ea ÍSe5-96 para el deslicos intranaigeníos, lonia inglesa del África Occidental.-da cuenta Los jes'iitas, mucho aiííes que los carlisías empeño de Comisiones esgeoiaíeB, notándose de que todas liis tropas del rii-o;.e'--torado ^'.el Niunas víces gran diferencia entre lo librado para hnn apellido áese a»tipatiiótico lecuivo. ger marchan contra dicha ciudui, llamad» - Los conventos, colegios, igiesias, Univeraida- los mi.smoá servicios, como sucede en el me-? de también Bénin, para castigar il los ioütigadodes, centros de obraros, caKinoa de íjíises y cuan- Seplieinbre de 1895, duraiite el cual se antici- res de los asasiuatoB realizados ed 1897.—f'<** tas fincas tienen los jesnitas al protectorado in-' paron 5.000 pesetas para girar una visita á los 6ra. gléfl« han sido souitiíd^s, y no hay edificio je- cetableciuliéhlós ctoc'eutes del distrito universisuítico en que no haya una bandera inglesa, para ser tremolada en caso ds revuelta popular. En Valencia, cuando la mauiícatación contra Cerralbo, ondeó la bandera inglesa en el convento da los jesuítas. Y en algunas poblacionas llevan su cinismo al extremo de lucir la bandera con cualquier pretexto: fiestas nacionaios, religios.18, etc., etc. En los jesuitas, que no tienen patria y dwiprecian ese sentimiento, lo comprendemos, pero nos extraña, hasta cierto punto, en los tradicionalistaa, que hacen d« la Patria uno de los ti'es lemas de su bandera. ¡Buenos patriota'? astánl Si admiten la bandera inglesa, derecho hay para creerlos capaces de admitir dinero da Inglaterra para terminar el agotamiento de Eapaña coa una aaava guerra civil.

DE FILIPINAS
POR TELÉGRAFO (DE NrasTBO coaaíSPONgAi.)

LH protesta do A^snoillo.— Ln independencia ó la muerte.—1^9 fué por dinero.
Za r a b o s a i 2 (4 t.)

yji Giioia nmum

El Comité fi'ipino residente en P.iris r.o transmitió anoche las siguientes manifestticiones: " «Agoncillo se encuentra enfermo sin gravedad. Protesta contra la noticia circulada de que los representantes filipinos diesen su aprobación al Manifiesto publicado por la «omisión yanki que se encuentra en Manila. El ejército invicto de Aguinaldo luchará hasta morir, por la independencia de su patria. También, protesta Agoncillo de que hayan sido rescatados por dinero loa oficiales de Marina que estuvieron prisioneros, y lo desaliente en absoluto porque conoce bien el criterio del gobierno que repr«enta.i—Leiíe.

La sorpresa de iflalo!o8.-Argucia do Toa tagalos.— Un ataque de noche.—Pidiendo refuerzos.
L o n d r e s 12 Las faerzas tagalas qi» se encontraban próximas á Malolop, cortaron el talégraío durante la noche del domingo y levantaron los carriles de varios puntos para evitar que la brigada do Mac-Arthur pudiera recibir auxilios. Después, valiéndose de la obscuridad y del conocimiento del terreno que ocupaban, avanzaron hasta colocarse á cien metrc» de las avanzadas yankls. A la voz de alto de un centinela enemigo, los insurrectos rompieron el fufgo, haciendo ala primera dsBcarga cinco muertos, nueve heridos graves y once leves. L(» yankis da las avanzadas se replegaron en fuga desordenada hacia Halólos y toda la brigada se puso en movimiento. Al amanecer se practicó un minucioso reconocimiento, no encontiándo89 los rastros de los indígenas. La sorpresa de Malolos ha producido muy mala impresión en Washington. El general Ottis dice que todos lo» generales residentes en Filipinas, opinaa que con los fuerzas que allí tienen, no es posible emprender una campaña rápida y decisiva.—Jí. ^^

ÜlilTIiS H a PiTpBIDÍI PEÍ

lil TRATADO Dfi PAZ

Les yankis en Luiman y Pagsajan
Nueva York 12 Un despacho de Manila, dirigido al periódico TheWorU, da cuenta de qno el goneríil an¡ericano Lawton se ha apoderado de ios pueblos de Luiman y Pagaijan.—i'ttfcra.
^mm\ I sfi wfffin-ti

Oitiiisién aoar'talia
Muy pronto, según un colega ministerial,quedará vacante Un alto pueato de la Asamblea de La Cruz Roja, ocupado hasta aliora p-^i' un personaje de la actual situación consorwdora. Clara está la alusión á Polavieja. Aplaudimos su decisión de abandonar la presidencia de la Asamblea suprema de La Cruz Roja. Siguiendo en ese cargo, daba significación política á una Asociación universal y luuuanitaria. Y si eso ocurría antes de ser ministro ¿qué no había de suceder ahon»? La presidencia de Pol8V¡(?ja ha sido perjudiciiil á La Cruz Roja española, en cuanto Ja ha dado marcado matiz reaccionario. Polavieja merecí aplareos por esa dimisión. Es el único procedimiento que piií-tie emploar el general ciinliano para que Si) It aplauda. . Si «e retirara á la vida urivada seiía aclamado I^L- el paia ea masa.

LOS maLlS^^EM AmiCA


Tres ediciones tliaiia»
CAMPO NEUTRAL

EL
El arzobispo de Manito fú4 el iniciad*» de la creación de las milicias; pero el plan que propuso el arzobispo, y que no era descabellado en B U fundamento, tuvo después un desarrollo j t^licaoión infernal. So pensó en crear !•• milicias para reconcentrar todas las fuerzas españolas sobre Manila y teow en la capital y sus alrededores cerca de 20.000 hombres ees los m» Sioder atender 4 todas las necesidades de las deeneius; construir un campo atrincherado donde guarecer el elemento inútil de guerra, las providones, parques, etc. y, oaso de bombardeo 4 la ciudad murada, un refugio infranqueabls para el enemigo y aX cual no Uegarian las granadas de los barcos yankis; se pensó en abandonar las provincias 4 esas milicias y que ellas se las compusieran como mejor les pareciera para defenderlas y, en caso de que se levantaran y se fueran c o n ¿ enemigo, que se fueran benmtas d» Dios, pero sin llevarse ni QB sólo prisioneroi
BOflstro.

FIII8

Tres tfdteiese» (l¡*fiii«r
Consejó j ^ n qos se nscdnaa ia cuestión con forme se desea. El general cristiano j^nmietió proponer al Consejo el nomteamiento de una Comisión mixta de altos emplmidos & Hacienda y íahricantss para que estudiaran y resolvieran la cuestión, pero por falta de tiempo no se hrtdó de eeto en la reunión de los ministros. que se kaf^a alojado ta I B ^ d« lo» maxíÍLi na; pero noeoosígttiendo sa ohj»to, y consi'ferando de absoluta graved.id el estrtdo da la v¡eti;na, dispusieron el traslado de ésta A m domicilio,
en un (MCÍI»de punto.

E l MANDATO IMPERATIVO
Haf=e considerado siempre por políticos y trata :í«tns como una antigualla el mandato impi» rati vo. Aí<i es que causa no poca sorpresa en muchas grati?j9 que. no ya reaccionarios do tomo y lomo, fino republicanos convencidos y que aún pueden ser con>-¡d9rado8 como jóvenes, hayan levaatatlo la bandera del mandato imperativo, á propósito de las elecciones próximas y de las futuras. En varios meeiings celebrados recientemente por un grupo republicano, se ha hablado de ese problema y se hua propuesto bases para su adopción como remedio á todos los males de que % Patria adolece. Y en verdad que no van deacnminados los que tal piensan. La caosa de la ruina de España fué en otroi tiempos el abeotutiemo de los reyes; en estos malaventurados que corren, el despotismo ds los ministros. No hav Cortes. Una manada de carneros gobierna el Estado. Amigos, parientes, lacayos de los ministros son investidos con el cargo de representantes del país; se les encasilla, se l«i señala como hechuras del gobierno y luego en las Cortes allá van leyes donde quieren los ministro!', que han venido i enstituir 4 1 M reyes, eoil notoria desventaja, pues en ves i e %n tirUM, leñemos ocho. Una vez e!egidos, no por el voto de \m electores, sino por las maniobras de Jas mesas y del escnitinio, róniprse kdo lazo de unión, todo, compromiso entre representantes y r ^ r e ^ n * tados. Los diputados ya no vuelven 4 ver 4 sos supuestos electores, y toda so acción se reduce en lo futuro á servir con su voto al gobierno. Existe de hecho el mandato imperativo en todos los países cultos y educados en la vida política. En Francia, en Iglaterra, en Alemania, los representantes del país, de todos los partidos, aprovechan las vacaciones parlamentarias, visitando ásus electores, pronunciando ante ellos, en numerosas rennionee, discurK» en que unas veces explican su gestión y sus votos en la anterior legislatura, otras examinan las «uestiones que han de presentarse en la futura labor parlamentaria, solicitando el consejo, exponiendo su opinión, excitando 4 ios electores 4 que manifiesten ia suya, y prometiendo someterse al criterio de la mayoría. ¿Qué es esto sino el mandato imperativo ea fcción? {4o es que por Ministerio de la ley se fa(ialte 4 los electores para imponer 4 los e l ^ d o e dn programa del que no pueda separarse daifente la vida parlamentaria. Pero de hecho resulta lo mismo, porque ningún diputado se stréve á sotiíener opiniones, ni 4 emitir votos én contradicción con los seutimientM é los intereses de sus electores. Cuantas veces se ve en otros paÍ8«9 que un diputado interrumpe sus tareas del Parlamento, para correr á su distrito, congregar 4 sus electores y pedirles luz y consejo 4 que ajustar so ecu,dúcta. Pues ese es el nüandato imperativo. Verdad es que para realli»r eso hacen falt» (lostutnbrfs políticas. E Q Espa&a se nntirían iá^ol<^tadQs ios electores <d su diputado 4 cada pg^ les reuniese y ccnsúítase. ue aquí la neceÉidad de que el mandato imperativo se eonsigns en la ley á fin de que, pdr virtud de largo ejercioio, llegue 4 penetrar en las eostumbrra. Bueno es, pues, que los repn1»li(a«osSe vayan Sjando en es» probleíaa, %n» Mgan «i#va ]HCOpaganda en ese sentido y flue recaben é» la spinió]^ su c^ncnrsb «1 ^n de obligar f reducir 4 loe i'epreiéq^ntt» del pueblo 4 ufM continua ooiBühicación espiritual éon sus eleotoresÁlgo \m adelantado los republicanos reunidos fetos" días, siquiera sea el que la opinión *müiece 4 fijarse en la necesidad de restablecer Venerable y antigua costumbre. i^n la 4^tim$ reunión, verificada en Madrid bajó la nVeSidénoia del Sr, íernéndea Carvajal, seftcordo el nombramiento de una Comisión encargada de redactar el Reglamento de una Atodflcién, en la que caben republioant» y mofiárouicoa, que tenga por objeto el propagar y hioer efectiva la idea del mandato imi»rativo. ha ea iraíó en esa ro'inión de formar candidaíusas para diputüdos á Ovtes, sino de elabotfs algo ffids imr>ovtanto puifc el porvenir poUíico de niie/jlia Patria. Bi ios autores del ppnFamiento logran impoperlo á Ja conciencia de los españoles, si no lo fooinn como bandera do partido, a n o como Mndera nacional, si la Asociación fundada admite en B U íeno 4 hombres procedentes de toSje loii partidos, ee habrá dado un gran paeo en progreso de nuestras costumbres políticas. Harto pabemoB que es inútil contar eon el ^chcurso de loe Jegislpdores, internados en que siga el actual orden de co?as, que les permite inerodpor en Jos Farj.imentos, negociando con ^u conciencia, siempre al servicio de los gobiernos. Baí'tarie, por lo tanto, que una Liga de eleetores impn jí^se é los elegidos la obligación de someterles su conducta y de pedirles consejo y dirección. Y lo deraiis se logrará con si tiempo.—X X

Los ministros diúzoa no habano ocupado do otros asuntos, y «i «r. Dato, al salir del Conseio, B ^ imporlMIlOia 41a agitación carlista, caiific4n^la de ezagei«dones de la prensa, la ooal, en opinite del ministro citado, est4 haciendo «1 reclamo 4 loo partidarios dól Pretendiente. Es raro que, si sólo se trata de «xageradones do los periódic(», w ordenen movimientos de fuerzas y se adopten todas las demás pre(»iudon«s, de que el gobierno es el primero en dar noticia.

El oansB doi Trmtmito
Aunque la nota oficiosa no lo dice, en el Consejo se dio cuenta por el Sr. Silvela de haberse verificado ayer en Washington el cange del Tratado de paz hiin)ano-americano. El embajador de Francia, Mr. OKmbon,al comunicar l i noticia, añade que la indemnización de vdnto millones de dollara por la cesión del Ardlipiélago filipino, estará pronto á disposición del gobierno español, ü ouolpodr4«nTiar letras sobre New-York. El gobierno norteamericano ha propuesto que se reanuden las reladones entre España y los Estados Unidos, y al efecto, propone para su representante en nuestra Nación, al que actualmente es ministro en Bruselas, Mr. B. Storer, quien, según informes particulares que tiene el gobierno, fué siempre enemigo de la guerra con Eqoaña y adem4s católico. Esta última condición fué bastante para que A gobierno de Sálvela le considerara persona grata, como se dice I n lenguaje diplomático, aceptándose, por lo tanto, su designación. Aunque eí gobierno dice que no ss ha ocupado en designar la persona qus ha de representar 4 España en la capital de la República norteamericana, se sigue afirmando que ocupará este puesto el duque de Arcos, con cuya aquiescencia se cuenta.

I s t e fué el fiensamiento iniciador de Is creación de las wlebérrimas milicias, que, como puede verse, no era del todo malo, máxime si en lugar de darles tantos^fusiles como se les dieron, y que ni los mismos indios querían, puso preferían el bolo, no se les hubiera dado m4s que la cuarta parte; y las ventajas de tener en Manila reconcentradas todas las fuerzas, est4 vistft con sólo fijarse en que con 4.000 hombres defendimos, durante 104 días, 19 kilómetros de trincheras, y si no las ofendimos más, fué porqu« no se quiso. ¿Qué no hubiéramos hecho eon SKl.OOO hombres? La idea pareció muy buena en el Estado Mayor y fué aceptada en el acto, pero intervino en su desarrollo, primero el jefe del Estado Mayor y luego el general Peña y, siento decirlo, pero es la verdad, lo echaron todo 4 perder, empezaron 4 nombrar «oroneles, «^mandantes y capitanes 4 los más earaoterisados insurrectos, 4 todos los exoabeoillas que el 8r. Peña creyó tan leales y los que 4 medida que se apoderaban de Mgliaoléu emrllaim I ^ armas y las repartían entre sus adeptos, se Sigue siendo el tema del día y ias uoücias que iban al monte y, como no dieron la orden de con este asunto se relacionan son las siguientes: reconcentración al general ^onet, resultó qus —Está confirmado que D. Jaime no ha recisus destacamentos fueron rodeados, copados, rendidos en pocos días, y eon estas 4rmas, sa- bido orden ds incorporarse 4 su regimiento en madas 4 las que ya tenían, levantaron nuevos Vareovia, lo que prueba qne los pocos informes adictos y la insurrección tomó el incremento y que llegan al gobierno son equivocados. —Se ha ordenado que salgan fuerzas para la importancia que era de esperar. Bstella y Plasencia de las Armas. Cuando se trató de dar las armas 4 los de Ca—Los periódicos ministeriales, dicen que hay vite, receloso (x>mo ya estaba, en medio de tan- fuerzas preparadas para silir á las pocas horas to berengenal y tanto consejo, el general An- de una región á otra y dirigirse rápidamente al gustí, el qus por otra parte ya conocía la actitud punto donde fuesen necesarias. de Baldomero Aguinaldo, pues éste le escribió —El crucero Conde del Venadito, ha salido de diciéndole que desda el momento que llegara su San Sebmstián con rumbo desconocido hasta paprimo Emilio tenia que ponerse 4 su lado, man- ra la marinería del buque. dó al Sr. Peña 4 Gavite par» que viera qué gente Se supone que ha salido 4 vigilar algún punde confianza había por ÉlM 4 quien se le pudie- to determinado. ran confiar las armas, comisión que evacuó el —En la Bolsa se dijo ayer que d crucero anexaudí tor general, dieiéndoleal (»pit4a gene- tes citado, no llegó á ks costas de Guipúzcoa á ral que re$p<mdUt mm tu t<áem de Trías y Ricattiempo de poder impedir un alijo de armas para te; lo que recuerdo que hizo exclamar al gene- los carlisías. ral Jáudenes, que se hallaba presente, que eon En los centros oficiales desmintieron la noqué facilidad ofrteia tu eábeta, «H ta itgwridai tU tida. p e nadie se h había ie peAir. —En el CtongrcK), un exdipntado que viaja Todas estas ligerezas del 9¡t. Peña prueban eon frecuensia por la frontera y Mediodía de cuan equivocado estaba « i sus planes, que no Francia, afirmaba que, no obstante las seguridudo expusiera de buena fe, pero que tampoco dades que el gobierno dá de que nada serio ha le excluyen de su parte de responsabilidad. de ocurrir, nos sorprenderían pronto novedados A p . Nicolás de la Peña le está muy agrada- de verdadera transcendencia. ddo D. Juan de Urquia, por la recomendación que de él hizo, recomendación que, dado el ob- La dm Smu-^Oam vofmlanam jeto que tepia y que ss oonooe por lo que en sa Segúun telegrama áelBeraldo, lo ocurrido en carta dice ya no recuerda bien el Sr. Peña, hon- fax, fué lo siguiente: raba tanto al que la hacía como al recomenda«Regresaban de San Vicente varios grnpo£ de do; e& el terreno psrtionlar p a ^ disponer como jóvenes alegres de comer la moiía da Pascua, f^^ d a r . da |A_Pil&&d<> la f^npsnnnKlidiad y«vande on ataúd &¡>rin#o BOK ta^hw, mmvifdelttr. viqute. f w i m ^fi*^¡m^ TwüOa Sé Ik» lando Un ¿afierro. Impuesto si éolorQ^ me^oio de esclarecer Dieron algunos vivas á los reyes y 4 Silvela. aquellc^ vergonzosos h^l|jOSty ^P pedir para También se di<^ que se eíK^ucharon viva» 4 cada cual iu parte de culpa, y lo bfttácuéstele D. Qtrlos y 4 la Repúbüca. looue le cueste. Al llegar la comitiva á la calle Mayor, el alMañana nie ocuparé de I | célebre ÁtanMea calde pretendió disolver los grupos y detuvo 4 CmsuUvua, de sus resultados, y llevando las co- cuatro alborotadora. sa| por B U orden, confío étx poder demostrar Díoese que uno da los detenidos es carácter!qménes son Ifi culpables y quién» los inocen- sado carlista y conservadores las restantee. lEf, y levantar los ánimos en favor de quien, Todos han sido trasladados 4 la Cárcel de Vicótho «1 general Monet, examinada la docu- llena. mentacióii qtíl por los Macabelos recién llegaEl juez de dicho pueblo se encuentra en Sax dos me í p sido entregada, juzgo víctima de tan- instruyendo diiígftiicia.y.» to desacierto.
Ki C a p i t á n VoMlaitos.

Cerca de las seis de ia tarde, llegaba Carmen Moran A la calle de l& Montera, donde su madre, D.» Dolores Jiménez, se enconti'ó con ¡a desagradablesorpre^ de ver retornar 4 su hija, A la que suponía contenta y feliz, ensanEl pago á loa rapafrladom grentaday herida. La escena que se dssarrolló en la calle de la Al salir del Cbnsejo, el ministro de la Gobernación anunció que facilitaría á la prensa una Montera fué tri.stísima, no sabiendo qué produimpresi^B más penosa, si d estad» de Carnota oficiosa con las instrucciones acordadas cía men 6 la desolación y angustia de la deaventap r a que el pago 4 los repatriados se verificara «•ada madre. inmediatamente. El agresoí* En la nota, tan larga como insustanciq}, no :ruesj, usa bigote negro muy pose dice cosa alguna nueva, ni hay tales instrucEs bajo, gr viste de luto riguroso y llevaba traje de lado. Viste ciones ni, por lo visto, tales propósitos de pa- blado, americana, sombrero bongo y gabán de vesairano. Todo lo acordado por el gobierno se itduee A En la Delegación no hacia más que llorar, recordar 4 los r ^ t r i a d o s que piiesenten la ooa- lamentando su obcecación, y 4 cada momento stíbida iiffitaada,y á recordarles que se Iso abo- se interesaba por el estado de salud de su nonarán cinco pesetas por cada mes de campaña, via. siendo preferidos ptira el pago los repatriados A Pérez Cano hada más de siete años que colos apoderndos. nocía y amaba 4 su víctima de hoy, y pensaba E n resumen, una nueva burla para aqué- casarse en breve. Los celos y el sospechar que ella no le era llos. del todo fiel y las hablillas de casas de huéspedes, han debido influir poderosamente y de una manera bien aciaga en el acto de ayer.

En la calle de Carretas

El Juzgado

Lm varmiéfí nflelmi

El gobernador da Aiieante, «m tolegi-anaa al ministro de la Gobernación, dice que todo se |Ya sé fiiiién » • el redujo á que un grupo de electores del marqués • e i l o p l i i j r u g « i * i * e i i i de Buñól dio algunos vivas y gritos, y alarmado No le conocía por su nombre, y por eso tlije el alcalde, puso en movimiento á la Guardia cique no sahía quifn era. Su personalidad tenía vil, restableciéndose la tranquilidad sin que se en Manila M ín^-tanm, que maldito si era (Mihooido por mi. Pero ayer me lo enseñaron en hiciera ninguna detención. una junta que tuvimos los voluntarios de FiliTrshsin^l&m ti» Honor pinas, y en la que nadie le hizo coso, y entonLa ponencia de generales se rcuiuo ayer en ces lo recordé como uno de esos tipos que so vén casa del duque de Ahumada, oyendo á dos ó tres ? m tanta frecuencia tirando de la levita á todo personas cuyos datos no se estiman de gran inristo. Por lo único que sé fuera notable en terés. Manila es por su voz, que la tiene muy buena, La ponencia terminará en breve sus trabajos, raxón por la que le llamaban 4 cantar en las ' del resultado que arrojen las declaraciones de igltjmas. ! os que han sido escuchados, depende que «e Por recomendación del general Tejeiro lo hi- convoque 4 una reunión á todos los generales, cieron teniente de la guerrilla de San Miguel, y 4 la que asista el general Fernández Tejeiro padudo su carácter y aire frailuno, le ^tabá el ñi que exponga sus descargos. unifornjícorao 4 un Santo Cristo un par de Ayer se dijo con muchos visos de verdad que pisfolaS. 11 Sí. Tejeiro le dio una oros roja no el general Tejeiro había solicitado el pasa 4 la 8é pot f«<, lo que produjo entre todcw los gue- raierva, pero en el Ministerio de la Guerra desrrilleros de San Miguel gran indignación. niienten rotundamente que hayase recibido alii Recuerdo también que una noche se presentó instancia en tal sentido. con un americano en el Casino Español, lleSlnomHdmd ^bofoímdmm vándole del brazo como ai fuera un amigo, lo que produjo protestas por parte de todos, que ü n tel^rama de Falencia da la curiosa notinm separamos «on vergüenza de so lado, pro- d a de que el gobernador civil de aquella provinponiendo el Sr. VtHí^, el ooronel Carbó y otros cia recorre el distrito de Astudillo en el carruaje •varios echarlo d» la Sociedad, lo que no sé si del candidato ministerial Acompañado de éste y Ufgó 4 realizare, porque esto sucedió en los varios amigos. días en que ya me vine para Espaíía. En Amusco, pueblo del mismo distrito, fué Reproíhicimo.? el último artículo y Ift protegía abofeteado el alcalde por el gobernador Sr. CoSu carácter y amor 4 ia verdad están bien »áii máu iiiterresaute, que publica JSl OopiiÁn definidos con sólo leer lo que aquí declaró en Uantai, ignorando!» el motivo, aunque lo sulíerdadts, ZiO (krrtspmdmña y lo que dice la Agencia ponemos. iiCfiln» órdenes y contraórdenes que á diario Mencheta en el telegrama que publicamos ayer. Se han recibido en Madrid poderes para prelecJbia el goueral Mon?t dem'afcStmn que el casentar una querella contra el Poncio palentino. pitán general no snhía lo quelepasab», ni lo qu« £1 mlnlmifo da Marina ee trnia entre monos; llegado AQ tnomantw Úin terribles para 1» píizdeV Archipiélago, ún OOQO" Está definitivamente acordado que el miniscet da éi-te ni el c&ráctcr d* eu8 habitautee ni tro de Marina gire una visita 4 los Arsenales tm costumbres, y yo creo que ni el mapa, era durante el mes de Mayo. Gonsojo a» mInMfom desde luego muy difícii la gestión del honrado El Sr. Gómez Imaz irá primeramente A Carcaballero; atenúa eeto la responsabilidad, pero Se reunió ayer tarde en la Presidencia para tagena y con su llegada coincidirá la del aviso no la quita por ningún concepto, y menos si se despachar los asuntos pndientas. Giralda destacado de la escuadra para recibir 4 tiene en cuonta que no trató arponen- mia üe «ti La nota ondosa de lo tratado en «1 Consejo, bordo al general Gómez Imas, que viTÍt4y hará vorif, sino que 6e entregó en manos d« los que, dice asi: on él toda su expedición. teniéndoeo por sabios, lo llevaron porlaesprnoDe Cartagena irá 4 Cádis y luego al Ferrol, «Se ha acordado que el interventor general m pendiente que lo condujo al descrédito. de Hacienda, se ponga de acuerdo con el jefe de terminando el viaje en los Astilleros ^\ NerEl exauditor Sr. Peña, á quien por mUCho la Caja de Ultramar para convenir los medie» vión. De Bilbao regresará el ministro 4 Madrid. que yo agradezca I» recomendación que de mi de hacer más r4pidamente la liquidadóa de loo La intrincada cuestión de dichos Astilleros le hizo \sox ia amistad que me unía á un «u parien- Alcances de los repatriados. t« á quien quiero mucho, recomendación que El ministro de la Guerra manifestó que se propone el general Gómez Imaz estudiarla en el no tuvo por objeto que me hicieran capitán, ocupa del proyecto del servicio militar obhgato- propio|terreno. Hasta ahora no se ha dedicado 4 tan complejo pues que ya lo era, y según el Reglamento d« rio, acerca del cual hizo algunas observaciones. volúntanos de Cuba yo estaba «n el Archipié- De ests asunto volver4 4 tratarse en Consejos asunto. Una de las primeras raraltas del viaje Ber4 lago en situación de supernumerario (privilegio sucesivíw.» > ' que no me podia quitar nadie), sino para que ee El pensamiento del general Folavieja sf pre- dar ds baja en la lista de buqnes'de la Armada 4 me permitiera organizar un escuadrón de Caba- •entar este proyecto 4 las Cortes 4 la mayor bro- los que noreunan lasdebidas oondicienes de ntilidad paro el Mrvicio militar. Bstos barcos ser4n llería bajo mi mando, para batir 4 los enemigos vedad. de la Patria, y seguir exponiendo aWl mi vida, El ministro ds Fomento habló del presupues- onajsnados sin perder tiempo, y reemplazados como ¡a exiiuse m Cuba, á quien, repito, por to de gastos do sa departamento, que no est4 on la Armada eon los mejores y m4s modemoi ds la escuadrilla recientemente llegada de Cuba. Diucho que íigradezca esto, no puedo men(w que terminado aún. hk inspección ds los Arsenales M har4 en sos criticar los actos en que, como con«e|ero del geSea(K)rdó la publicación de un decreto de múltiples aspectos. íKiral Auguíiti, intervino, fué quien recogió á Gracia y Justicia disponiendo las eondidones En el propósito del ministro no entra si det,.)dn? los caheciües de Bulacán, llocos, Pampanga, 1'itriac, etc., para presentarlo» al gober- en que los registradores de la Propiedad de Ul- rre de ningún An»nal. tramar han d* ÍDfm»r «nía sarieradek(Pinador goneml, pronunciando un bonito diacurLom harlnaroa oaiatanma E O eii.iaíziíndoiosy resjiondiendode su lealtad, nfnsula. El Sr. Dato dio cuenta de bis noticias que lo La Comisión de harineros de Cataluña visitd pues que no dudaba que habiendo sido indalíado" gencrf,t!iirif?nt« por él, habían de respon- transmiten los gobernadores, respecto de k la- ayer al ministro de la Guerra para exponerle su tlorcol) 8U gruiíud á magnúlcencia tal. ¡Grati. cha electoral, ocupándose de las quejas que, m* disgusto por la n^ativa del Sr. Villaverde 4 ao, treotr<», le han expuesto los Brea* Montero ceder 4 las pretendones de los comisionados. I-.1.1 iM\ el indio, vSr. Peí .„ Estos ludieron al general Poíavieja que inuii iQué mal ios conocía I Rios y L«bm y de las oontMtacionea dadaa por

Las vergüenzas deJia guerra

Política del día

Correffiondí* la guardia, de ayer, al juez de iWtraccíon Se. Rodríguez Lleras, quien se presento en iaC«s« de Socorro del distrito de ia Auiffencía, intcrrogiándo brevemente á Carmen Moran. A las cinco de la tarde de ayer, ocurrió un Ya en la Casa de Canónigos, ordenó que sangriento suceso en la calle de Carretas, quo compareciera ante el J u z ^ d o el agresor, quien fué ríiuy comentado y que dio motivo 4 relatos fué conducido inmediatamente por unapárej'i'^ cuya autenticidad es muy difícil comprobar. do agentes da SegurWad, Lo concurrido del lugar donde ocurrió el hecho y el porte de las personas que intervienen a estado de Carmen en él, ie dieron en priacipio proporciones que Es grave sin ser desespeí-ado. realmente no tiene. Hoy probablemente se procederA 4 la extracLos celos, que tan importante papel juegan ción de la bala. en todos los sucesos sangrientos, llevaron la Es de temer que Carmen Moran quede muy obcecación momentánea 4 an espirita impre- quebrantada de la vista, dadas las quemadusionable. ras que ha sufrido en ambas córneas. Una historia do amor, confirmada por siete Si la operación de extraer eí proyectil se haaños de atenciones y promesas, desaparece en ce con fortuna, podrá considerarse 4 Ja herida un momento, convirtiendo á un hombre caba- fuera de peligro y el suceso de la calle de Calleroso y correcto en protagonista de un homi- rretas, quedará reducido al epilogo de uno? cidio pasional. amores en el que aparece como víctima una El suceso de ayer tiene un prólogo fiemo y Unda y elegante madrileña. honesto. Durante siete años vivió rodeado de aspiradones delicadas. Lo que la gente llama con muy buen sentido «una tontería de novios», borró todo el pasado. Hay que hacerlo asi, pues según rumores púUn suicidio.—En las primeras horas de la blicos y noticias adquiridas particularmente en mañana de ayer, un individuo, decentemente Jo que se relaciona y refiere con el homicidio vestido, tomó un coche en la Puerta del Sol, que vamos 4 narrar, nos hacen suponer la ordenando al cochero que encaminase el veexistencia de hechos anteriores, que dan ex- hículo 4 Ja Plaza de Santo Domingo. plicación concreta y adecuada al cfesagradable Hfzolo asi el auriga y, tras breve marcha, al suceso de ia eaile de Carretas. llegar al lugar citado, oyóse una detonación en el interior del carruaje. Pei^sonajes áaí cuceso El cochero abrió la portezuela del coche co» La victima se llama Carmen Moran, es aolta- objeto de averiguar la causa originaria de !a ra y representa poco más de veinte años. detonación, y encontró, tendido entre tos dos Su aspecto lá coloca, desde luego, entre la asientos, al sujeto que ocupaba aquél. clai^ media. Viste coa cierta elegancia. Su rosSu cara estaba completamente llena de santro es expresivo y simpático, y so figura des- gre. Aquel hombre estaba muerto. envuelta y distinguida. A su lado había una pi.stola da dos cañones El agresor, un D. Manuel García Pérez Ca- Con una dé las cápsulas descargada. no, viajante de la casa Torres y persona da los No obstante las diligencias practicadas por mejores antecedentes. Tiene treinta y siete el Juzgado de gtiartiia, no ha sido posible la años de edad y sostenía relaciones amorosas fdentiflcacíón del cadáver. con la señorita Carmen Moran. En la ropa no habla inidales; tampoco ss enAmbos vivían en la calle de la Montera, nú- contró docomento alguno. mero 14, en cuyo piso principal, tiene inhalada Representaba d suicida treinta y dos años desde hace tiempo, una casa de huéspedes la de edad próximamente. Era de aspecto dmpámadre de la víctima. tico. El Sr. García Pérez, era huésped antiguo de El cad4ver fué conducido al Depósito judila casa de la seSorá da Ütorán. cial. En «Ua oonooid é. Carm«n y ál poeo tiempo Vn <Mi«<icr»;--^A tw einéo da I» tartí» *e de conocerse entablaron relaciones amorosas. ayer un fogonero llamado Julián Costa, puso Bí agresor pansaha^esntraer matrimonio con en movimiento en la Estación dol Mediodía á la su victima en el momento eu que las drouns- locomotora número 1.371 ia cual chocó con r a tancias se lo permitiesen. rios coches de los que se hallan estacionados En el suceso intervienen además, como acto- en las vias. res secundarios, uua señora amiga de Carmen A consecuencia del choque resultaron desy una joven llamada Aurora Fernández. trozados cuatro de aquéllos y otros seis con Falta solo dar á conocer 4 nuestros lectores averias importantes. el hecho, que, como anteriormente hemos conEl fogonero fué detenido. signado, carece de proporciones dramáticas y Fractura.—El niño de seis años de edad aterradoras. , José Morante Peralta, tuvo la desgracia de caerse en la calle del Cardenal Cisneros, frac£1 suceso turándose el brazo derecho. A las cinco de la tarde próximamente, oí núCaptupado.—La policía capturó ayer a u n mero extraordinario de personas que transita sujeto llamado Rafael Sáiz Gómez, e! cual espor la calle de Carretas, fueron sorprendidas taba reclamado por el juez de instrucción del por el ruido de una detonación. distrito de la Inclusa. La multitud se agolpó en •! lugar en que se I n t e n t o úa suicidio.—Bn su domicilia, hizo el disparo. Una joven sostenía en sus bra- calla de Francisco Gea, núm. 2 (barrio de la zos á una señorita elegantemente vestida,cuyo Guindalera), intentó suicidarsa ayer utia raujer rostro estaba cubierto de sangre. llamada Magdalena Bombín, de irdnta y cuaCasi al lado, en pie estaba un caballero, ves- tro años d« edad. tido de negro; su actitud no expresaba desespePara realizar su propósito tomó una disoluración ni contrariedad. ción de fósíi.'ros. Una de sus manos esgrimía un revólver, con Auxiliada por loa facultativos da la Casa de cuya arma acababa de hacer fuego sobre la Socorro respectiva, quedó en estado relativasefíoi ita á quien nos referimos. mente satisfactorio. Una señora, víctima de un sincope, compleParece ser que disgustos de familia han oritaba el cuadro desagradable que acabamos de ginado el suceso. relatar. Incendio.—En la fábrica de fideos, pranieEl agresor, se dejaba detener por el guardia dad de D.Celestino Fernández, situada ea fa de Seguridad, niim. 937, sin violencia ni pro- calle del Noviciado, núm. 16, se inició á las testa, mientras el público, se agolpaba al lugar ocho de la noche de ayer, un pequeño iuceiidiü del siniestro, haciendo imposible la circuiadóa. que fué extinguido inmediatatti^ate sin consecuencias desagradables. Cosno ociarpió el suceSO |Va pelo»aI,4é—Durante el partido que ayer A la hora indicada, la Srta. Carmen Moran, tarde se jugaba en Jai-Alai, se le escapó la peacompañada de una amiga suya, se dirigía loU de la cesta al pelotari José Vas, hiriendo hacia ta calle de Carretas con objeto de depo- aquélla en la cabeza al espectador D. José Pésitar unas cartas en el correo. rez, el cual fué curado por el medido del FrouEsperando probablemente la llegada de la se- tón. ñorita Moran, se encontraba, frente al Teatro Romea, D. Manuel García Pérez, novio de la Carmen. Cuando ésta apareció con su amiga en ta calle de Carretas, se dirigió 4 ella Manuel, cambiando con Carmen algunas palabras, Espafla sr ios Estadas UsiideiSi Carmen contestó con desagrado 4 la pregunEl canje del Ti*atailo ta de su novio, y entonces éste, sacando un revólver, disparó contra Carmen, que cayó caW a s h l n e t o n li (10,40 n.)-Hccibido el 12 sualmente en brazos de la joven Aurora FerEl preddente de la República, Mr. Mac-Kinnández, que caminaba detrás de la victima y ley y el embajador de B'rancia en esta oapital, la señora que la acompañaba. Carmen fué llevada en un coche de punto 4 M. Camben, «ncargado además de los negocios la Casa de Socorro def distrito de la Audiencia. de España han canjf.ido á las doce en punto de Mientras tanto su amiga, presa de un síncope, de la tarde, las ratificaciones del Tratado de era auxiliada en un estanco inmediato al lugar paz hispano americano.— Faha. del suceso. El coche en que iba la herida, fué escoltado hasta la Casa de Socorro por infinidad de per- Mac-Kiniey.»Lo3 29 miliosfias sonas. W a s h l n e t o n 12 AI agresor también le siguió gran número Mr. Mac-Kinley ha hecho publicar un Made curiosos hasta la Delegación del distrito, nifiesto que contiene el texto íntegro del Tradesde cuyo sitio fué trasladado al Juzgado de tado de paz entre España y los Estados Unidos, guardia. anunciando al propio tiempo que ayer fueron O motivo canjeadas las ratificaciones del mismo. Parece ser, que la señorita Carmen Mor4n Loe 2O.Q0O.0(X) de dollars. que en concepto tenia por costumbre salir por las tardes acom- de indemnización por la renuncia que de su so pañada de una amiga. Los paseos de Carmen beranla sobre Filipinas hizo España, en favor tenian por objeto principal, según se dice, ir 4 de la República norteamericana, serán pagado^ casa de un dentista del que era cliente. Estas salidas contrariaban extraordinaria- en letras sobre Nueva Yoxk.—Fabra. mente al novio de Carmen, hasta el extremo de •JTt'.-m' y^mwmaFTom'WMm E««K!r«íKiflrjíi»a:x*JWi2*''«HtfrJSilEisí^^ t u e entrs ambos habían ocurrido ya algunos isgustos. Manuel, viendo que Carmen DO le hacía caso, la prohibió por última vez, categóricamente, Palillo trisinfa que continuase yendo 4 casa del profesor dentista y ayer, para convencerse de que Carmen Pariste no le hacia caso y conociendo el trayecto que Ün telegrama de Lima afirma que el coronel ésta acostumbraba 4 recorrer, se apostó en la Pando, jefe del movimiento revolucionarlo ea calle de Carretas, en cuyo sitio, después da re- Bolivia, ha entrado triunfante en Oruro, cuya criminar 4 Carmen por su conducta, disparó población le ha aclamado con entusiasmo. sobrs ella, dejándola gravemente herida. Añade, que el presidente de dicha República, En la Casa ile Socorro Sr. Alonso, ha desaparecido.—JPa&iü. Tan pronto como la Srta. Carmen Mor4n ingresó en la Casa de Socorro, fui reconocida Se oonfirnia.~-Los vencifilos minuciosamente por los profesores ds guardia P a r í s 12 Sres. Grau y Muñoz Sierra, quienoa laudados Ün nnsvo despache de Lima, que acalja de por el practicanta Sr. Marttnsz, próco^oron al sondeo de la herida, qiie oatA situada en ia re- recibirse, confirma que ha triunfado la revolugión nasal. d ó n en BdUvia. La Srta. MorAn presontalm adomAs impor> Tanto el presidente Alonro como loa ministantos ouomaduras oa amhaa córneas y la ca- IroB que componían su gobíei-no, se han reíara, por haber sido hecho ol dirían» A qooraa giado en Antofagasita (Chile.)—Fa6ra. ropa.

ooNsyimTy^ EST

LA mfOLUClSN DE BOLIVÍA

\joa mftdicoB Intentaron «xtraev «I projacttl


•Hk

Tres ediciones diarias
t' mk%.'-.

EL l^fllt^
mingo último por n^anse & quitarsa «1 sombrero al paso d« uaa procesión. Después, á petición del cónsul británico, fué puesto en libertad.—Faéra.

'ii'íes e<iick)ue9 diarias
los átí Iraérfano L6p«z Alcalá, qu« f«eogi6 «n Cuba. . . Cuenta éste diez años de «dad y sirvid como oorneta en el batallón de Campana. Dice un colega: «Las señoras se quejan de que á pesar de las disposiciones gubernativas, se sigue fumando dentro da las salas de casi todos los teatros de Madrid. No ya en los teatros por horas, donde al renovarse el público no hay paciencia para aguardar á encender el cigarro á haber llegado lá los pasillos; también en los del género grande es frecuente el verá muchos señores fumar en los antepalcos ó estacionarse en las puertas da butacas echando humo sin consideración alguna.» En si ganado de la provincia de Burgos se ha presentado cou bastante iateasüad la epidemia variolosa. En la histórica torre del Clavero, de Salamanca, han comenzado las obras de reparsción. Se halla vacante en la Catedral de Segovia, la plaza de salmista, dotada con mil pesetas anuales. S miento en los sitios d« costumbre y en el Boíetin Ofi&al de la provincia. Los acuerdos de las Juntas de amillaramiiinto serán apelables para ante la Administración de Hacienda de la provincia, cuyo recurso deberá presentar á la misma Junta el inleresado que ae considere lastimado en su derecho, dentro del plazo de oelienta días, contndos desde •1 siguiente ai en que se iu^^ ia noliíicacíón. Advertenáa.—K los lectores que nos han re.* mitido con<-,!ía« de medicina, s<e l<»s eonírisiiará extensanivj;ite en uno de ios próximos números. Q. C Sccav6fa.

NLiEJn! uis m m
t
Dijiíxtos ha(^ tiempo qna el general Garda iabía montado el centro electoral en el Minis(iSrio de la Guerra, deade donde dirigía cartas, j^achop y órdeaea & provincias, y la prensa eiosa qniao desmentirnos asegurando que Polavieja era un bendito que no pensaba en otra ooc^ qoe en ayunos y letanías. ¡Para demostrar nuestras aseveraciones nos vimos precisados á publicar unaa pocas de las muchas pruebas que nuestra información había conseguido, para cuando llegase esa negativa que desde luego era de esperar. Una vez que demoslvamos cuanto dijimos, la prensa ministerial no volvió á replicar y nosotros tampoco hemos insistido en el asunto esperando el resultado de esa lucha, modelo de sinceridad, sígún dicen los ministeriales. Pero vémonos obligados á romper nuestro voluntario silencio porque la torpeza del general cristiano sólo es comparable con BU soberbia y aunque siempre le tuvimos por muy torpe, nunca le creímos tanto que fuese capaz de dar palos de ciego por cosas de tan poca monta. Nuestra información es más perfecta y completa de lo que el general Polavieja supone. No neceeita E t PAIS sobornar porteros, ordenanzas y empleados modestos, pava saber lo que ocun-e en todos los ministerios. Personas que estrechan la mano del general, que quizAs almuercen con él y que ejercen gran influencia en la Presidencia del Consejo y en el Ministerio de la Gobernación, proporcionan & E L P A Í 3 cuantos datos necesita, unas porque se pasan de listas y otras porque se pasan de tontas. Sabemos que por real orden del Ministerio de la Guerra se ha mandado instruir expediente contra varios empleados del Cuerpo de Telégrafos y que catorce ó quince individuo» de ese Cuerpo estiln amenazados de cesantía. Mal, muy mal ha procedido el general Polavieja mandando instruir ese expediente por nnosti-as denuncias, persiguiendo á empleados que ni aun de vista conocemos, y á quien tampoco tratamos ahora de defender, porque de nuestra defensa no necesitan. Pero si el general peraiste ea in empeño de buflcar el origen de nuestra información en el Cuerpo de Correos y Telégrafos, el peor retribuido y el mejor servido de todos los de España, nos va & obligar á que publiquemos otroi datos que no p u ^ e n obtenerse violando la conresiTondencia privada. Téngalo muy presante el general Polavieja; eso general á quien tanto molestó que hiciéramos públicas sus marrullería», !o que le obligó también á decir el día 2 del corriente delante de dos jefes del Ejército: —Ese PAÍS me crispa los nervios. jMiren ustedes que sacar á relucir que me han enviado unas merluzas para Sernana Santal Y menos mal que no han dicho también que con las merluzas llegaron tres hermosísimas langostas y unos boquerones como uo los he comida en mi vida.

k» aplausos que á la terminación resonaron y que hicieron necesaria la presentación en escena de los distinguidos escritores. La interpretación, como siempre sucede en Lara, fué excelente, distinguiéndose muy en particular la Sra, Val verde y el Sr. Balagmr que hicieron dos pi-estamistas da primer orden. En La vida intima y El eJiíquitin de la casa, que se representaron á primera y última hora, respectivamente, obtuvo el beneficiado elocunutes pruebas del|afecto que SM pú!)lico le profesa y nada decimos del saloncillo, que se hallaba lleno de regalos, porque serla tarea muy larga y no tenemos espacio para ello. Por iodo reciba el Sr. Balaguer nuestra enhorabuena más cumplida.
>r^.-^.ii5Cí!iw^-^»-. ••

Ai'er quedó aplazada para el viernes la sesión del Ayuntamiento, por no haber concurrido suñciente número de concejales. Ha fallecido en Arquedas el alcalde de aquella población D. José Samanes. Mañana viernes celebrará junta general el Centro general de Pasivos en su focal social, calle de Alcalá, núm. 12. Con objeto de nombrar la Junta gestora del monumento á Cisneros, el sábado próximo, á las once de la mañana, se reúnen en el gran salón de actos del Ayuntamiento de Alcalá de Henares, los vocales natos y demás que forman la Comisión organizadora. Un industrial do Piadrahita ha socorrido con una comida diaria, durante tres meses, á ciento treinta repatriados de aquel partido.

yiáA

ofiísis

LOS REYES PE ITALIA
CaQliapi 12.—Los reyes de Italia han llegado á esta población acompañados del presiiiente de! Ministerio, Sr. Luis Pelloux y del miuistro de Obras públicas, Sr. P. Laca va. En el desembarcadero fueron recibidos por todas las autoridades locales y una muchedumbre inmensa que aclamó A los soberanos. Todos los balcones de ia población ostentan colgaduras y banderas. El entusiasmo y la animacióa son muy grandes.—Fafera.

A t e n a s I S . - E s ya cfi';ial la dimisión del Gís'.iMeie, iiatiiendo sido admitida por el rey. K-to ha bocho llamar al Sr. Theatuki, para cons'iiisrle.—Fa6r«,

LA INMIGRACIÓN EN mZA
faiHl* l*.-EI gobierno snizo se preocupa del excesivo número de extninjeros (unos 25(i.000) residentes eu el terrif.>rio helvético; pues hav localidades en que exceden de los habitantes indigen«.s. • Y como los extranjeros se hallan dispensados de prestar el servicio militar, esta diferencia puede acarrear disgustos. Para evitarlos, si gobierno suizo estudia el modo de facilitar ia naturalización de los extranjeros.—FaAm.

UBOitlIlRIO HUJiSIPlL BE MÍOeiD
Los cliocolates
El jefe del Laboratorio, Dr. Cliicote, ha propuesto á. la Alcaldía presidencia unas bases para ia elaboración y venta de chocolates de baio precio. Estos llevarán en la pasta, en cada onza, y en la cubierta su sello con las señas del fabricante, el precio del chocolate y la palabra métela. Estando autorizada por la ley la mezcla en los chocolates baratos da substancias que se emplean en la alimentación como el piñón, almendra, avellana, ote, el Laboratorio, claro es, no puede oponerse á que asi se haga, mientras la composición de las pastas guarde relación con el precio á que se venda y saa vendida, no con el nombre de chocolates, porque no lo es, sino como el de MEZCLA AÜTOBIZADA: aún así, el Laboratorio excluye en iodo caso ¡as materias colorantes, las glucosas, dextrinas y sacarinas, los mendrugos y otra porción de substancias consideradas hasta ahora, por industríales poco escrupulosos como materiales corrientes de chocolatería. El público podrá siempre comprobar gratuitamente en el Laboratorio, no súló las eomliciones del chocolate, sino de cualquier alimento y bebida.

En el sitio conocido por Quedar de la Mata, perteneciente al rio Lozoya, ha sido encontrado el cadáver da un individuo, llamado Demetrio Martin, el cual desapareció de su casa «I día 6 del actual. Supónese que se trata de un suicidio.

I^ísseo
En el Laboratorio municipal, bajo la dirección de su jefe el doctor Chicote, se está procediendo á la formación de un Museo, en el que aparecerán curiosísimas muestras de aiimaatos de toda clase falsiflcados, y piezas patológicas procedentes de las reses que sesacriflcan en los Mataderos, convenientemente conservadas. Ocioso estimamos encarecer la importancia de estas colecciones, seguramente suponen un material de estudio muy interesante, y son demostración plena del beneficioso influjo que en el mejoramiento de la salud pública tienen Centros como el que nos ocupa cuando están bajo una inteligente direccióa.

Una Comisión de la Junta directiva de ia Asociación genaral de Cazadores de España, ha sido recibida por los señores ministro de la Gobernación, gobernador civil y alcalde primero, ante quienes dicha Comisión encareció ia necesidad de adoptar enérgicas medidas con el fin de evitar los aousos que se están cometiendo en lo que se refiere al cumplimiento de la La prensa de la vecina Repúbüca dice que el ley de Caza, en «u articulo 85, y del bando que doctor Bro, de París, ha encontrado el parásito en 25 de Febrero último publicó el conde de del cáncer. Romanones, prohibiendo terminantemente la Es éste Una especie de hongo, que el sabio venta y expedición de toda clase de caza. doctor á conseguido aislar y cultivar. Hoy se reunirá en junta general extraordiCon los cultivos de ese hongo se produce el cáncer en los animales, y aunque hasta la fe- naria, la Sociedad de socorros «El Alba». cha sólo se han hecho ensayos clínicos insufiA las nueve de esta noche, dará en la Escuecientes para emitir afirmaciones cientiflcas, hay esperanzas de que éstas se conviertan muy la práctica de especialidades médicas, Montepronto en realidad-es. ra, 4, su conferencia pública de turno, el pmfesor numerario de la misma, doctor Pardo ReEn el pueblo de Valdeagorla (Teruel), fué ha- gidor, llado en la casa dal cura, pendiente de una Desarrollará el tema «Diagnóstico y tratacuerda, de la que se aliorcó, el cadáver de un miento de las tinas tadantes». hermano de aquél, joven de veintidós años. Se ignoran las causas del suicidio. A consecuencia de penosa y larga dolencia, fallecido en Murcia el veterano actor duo Por habérsele reclamado una deuda que creía ha tener solventada, se ha suicidado en el pueblo Francisco Peluzo. jDescause en paz! de Extremera, de esta provincia, Ambrosio Camacho García, de cuarenta años, casado, Dos jóvenes sporments, que hace dos día lleá feliz término una brillante excursión, Hácense grandes preparativos con objeto de varon propóoense, el sábado á las E?ÍS de la tinde, que la celebración del centenario de Veiázquez partir de la Puerta de Alcalá, á donde deloi áa reúnan todas las condiciones que exige ¡a figu- encontrarse á las cuatro de ia larde, después ra del gran artista. de haber hecho una larga excursión. Oportunnmemente dará á conocer «1 Ministerio de Fomento el programa oficial de las soDESPUÉS DE COMEB lemnidades que se preparan. UNA COPITA DE

LICORORO

En la noche anterior han sido socorridos con cena y albergue, 29 mujeres y 48 hombres en el Asilo Municipal del Norte, y 65 miüeres y 143 hombres en el del Sur. Total de personas socorridas, 276.

CONSÜLTORIOJE "EL PAIS„

A
Beneficio d e Baiaguei*
(Anoche, por falta de espacio, y con gran sentimiento nuestro, no pudimos dar cuenta del jbenefício de Balaguer. Aunque con retraso, ahí va la noticia.) Un actor que cuenta con tantas limpatiai en el público como el Sr, Balaguer, hade tener neceeariamente un beneficio digno de la envidia do Peo? otros actores pai-a quienes la serata de honor» suele ser icac^aa dlga<) taatbién de «a poca discreción y extraordinaria fieecura. £i programa es lo de menos cuando se mlk en el caso del Sr. Bslaguer. El público que llenó anteanoche la sala del tíftíroLara en las diferentes secciones, fué a tributar su aplauso al apraciable actor sin preocuparse nada de las obras que se anunciaban. Por eso, precisamente, pasó como una seda, y hasta h i z a t o delioiaH de algunos espectadores el Juguete De la China que se e.«trenó en la gogunf^a s?cciun y que resultó ser de los señores Mario (hijo) y Abatí. Eefof?, que tienen eobradamsnte demostrí^do íu in"! nio, habiendo alcanzado merecidos éxitos en muchas ocaeioues, han hecho una obrita de las ilan^adas gordas, y justo es coníflssr que esta vez se han excedido un poco en lo que i«»pectaá la obesidad. • Pero, en fin, el público, juez (rupremo, la aceptó como buena, y la prueba de ello está en

Las casas áe vacas
Sabemos que ha sido entregado al excelentísimo señor marqués de Aguiiar de Campóo, alcalde de Madrid, por el jefe del Laboratorio Municipal, doctor Chicote un estudio completo de ia situación en que se encuentran las casas de vacas de la Corte. De este estudie a« dedlsw«-<ia«Ji«y>«a Miulrid 2,264 oaeas de diversas razas repartidas entre 254 estcéloa. De éstos, 70 merecen la calificaoióo de buenos, baJo el punto de vista de sus coadiciones higiénicas; 104 de regulares, SSde malos y :^ de muy malos. Aún de los 70 establos tenidos como de buenas condiciones, según parece sólo en una docena se cumplen las Ordenanzas municipales en lo que concierna á la capacidad, instalación da enfermería, etcétera. De manera, que prescindiendo de estos detalles, se deduce que el 70 y medio por ciento, próximamente, ae los establos de Madrid se encuentran en malas ó en deficientes eondídonet higiénicas. El doctor Chicote hace sobre estos datos atinadas observaciones, proponiendo las medidas que en su concepto daban adoptarse para remediar el actual estado de coSas.

PCm lüRESPETUOSO
L o n d r e s 18.—El periódico Daili/ Mail, publica un despacho de Hong-Kong, dando cuanta de que un agregado militar de la Embajada inglesa en Pekín, fué detenido en Makao el do-

Hoy jueves so publicará el primer número Sr.D. S. P.-lííi^rwf. del semanario satírico Lucas Gómez, que viene Es incuestionable que tanto entre maríJoy en son de guerra. mujer, como anta los darnfVs pirientss, pued« existir cualquiera de los delitos de injuria y caAyer mañana se efectuó el enlace de la bella lumnia. y distinguida señorita María Sánchez Blanco, Lo que puede ofrecer duda en la letra de la con nuestro particular y querido amigo el joven ley de procedimiento criminal es, si pueden jurisconsulto, D. Fedmco Grases Vidal, pri- ejercitar e/nfresí acciones penales los cónyumogénito del conocido procurador. ges, ascendientes, descendientes y hermanos, La nueva pareja partió en el expreso de Bar- i que se refiere el articulo 103 de la citada ley. celona. Interpretando es¿e ar¿íeM/o, el Tribunal SuReciban nuestra más sincera felicitación, de- premo, en sentencia de 2 de Marzo de 18S5, ha Máiidoles una eterna luna de miel. establecido la doctrina d« que «la ley, al decir que no podrán ejercitarse las acciones penales La sesión celebrada ayer tarde, bajo la pre- por delitos cometidos por los unos contra las sidencia del Sr. De filas, m la Diputación pro- personas de los otros, alude & toda e'Ase de devincial, careció en absoluto de interés. lito ó falta, y no limitativamente á los compren«o oí título d«J Código Panal, qae trata B ai^nal «omandante del dipper l^auuiua, didos los delitos contra las personas, (parricidio, D, José Romero ha sido designado para la co- de asesinato, lesiones, etc.> mandancia del puesto de Gijón. Sr. D. N.—j:,ora del Rio. Con obieto de que el público distinga los tranSonaecesarkw más datos. Et ruido <: i)e vías del Hipódromo de los del barrió de Sala- habla iséflia en los oido^ El dolor jse cii o insmanca, el alcalde ha ordenado que, en los pri- cribe con particularidad en el empeiuo? meros, se coloquen faroles de colores. Sr. D. M. V.r-Pola de Siero. No ha llegado su carta á nuestro poder iTieGestionase el indulto del reo Santalla, sentenciado á última pena por la Audiencia de ia ne usted la bondad de repetir la consulta? Sr. D. J. B. V.—Frerjertal de la Sierra. Coruña. Para que una flaca amillarada con cabida y Dice un colega que en el Hospital provincial calidad superiores á las suyas, venga á s^rlo hay en la actualidad más de setenta alineados cou las que realmente le correspondan, existe, naturales en su mayoría de otras provincias regulado en el Ragíamsntodeamillaramientos, que la de Madrid, y que como tales enfermos el procedimiento de las «reclamaciones de ocasionan un gasto considerable á ia Diputa- agravios>>, que pueden consistir, entre otros ción provincial, se ha dado cuenta al ministro casos, en «figurar en «i aoiillaratniento una ó de la Gobernación de lo que ocurre, á fin da más fincas de la propiedad del reclamante con que cuanto antes so solucione el conflicto en mayor cabida productiva que la que tenga, ó que esta provincia se eticueuira. por haberse calificado como de clase superior á la que tenga.» Se ha presentado en el Gobierno civil de Cáreclamaciones se entablan ante la Jundiz un cabo de mar, perteneciente á la dotación ta Estas (le amdiarainientüS del respectivo disirito de! vapor Buenos Aires, el cual pidió del gober- uTinicípal y dentro del plazo que dicha Junta nador, que 8%|)usquen en Salamanca los abueseñale al publicar la rectificación del amiliura-

Apolo.—Para «i beneficio de Joaquina Pino, se anuncia el estreno de un juguete, titulado espuma, original de Sinesio Delgado. Se ensayan además en este lentro, fie biule del Casino y otro juguete. Sofía RoiiMP». —Esta distinguida actriz ha regresado de Barcelona, donde ha hecho una brillante campaña. Reciba la «impática tiple, nuestra querida amiga, un cariñoso saludo. Emilia «««aio.—El aplaitdido actor de Apolo, se encuentra en una finca de la provincia de Toledo, muy mejorado de su dolencia. Matilda Pretal.—Se ocupa la prenda de ta distinguida actriz, y naos dicen que viene A Eldorado y otros, qué no. Nosotros nos atrevemos á asegurar cue, Matilde Pretel está contratada para Granada, y cosa importante, nos aseguran que no ha lomado el préstumo. Por lo tanto, es muy discutible qus vaya a Eldorado. ^ , . Cometfhi.—EB vista del extraordinario éxito alcanzado por la eminente artista Teresa Mariani en la obra La dama de las eatmíias, ia Empresa de este teatro ha dispuesto la s ganda representación de este drama para el próximo viernes de moda. BartetoH.—Hoy álaa nueve de la coche, principiará en aquel teatro la función patrocinada por los vendedores da periódicos á beneficio «fe sus compañero» Nicolás Contreras y Alejandro Pérez. Este desempeñará el pape! de Conde Argele2 en la obra del gran Echegaray En el seno de la muerta, que con la humorada Huelga de córneo» componao ei programa del espectáculo. S a l ó n lie aotualidadaa.—Sigue cadq^vez más concurrido este Salón, siendo muy aidiados todos los artistas. Muy en breve debutará una célebre artista que ha de llevar gran concurrencia. Hoy jueves debutará la distinguida tiple señorita Tornos, con el monólogo lírico Una noche de baile. Mañana viernes y con el monólogo lírico bailable ¡A qué no/ hará su debut en esto favorecido Salón, la distinguida tiple Srta. Rosa Serna. Mlle Enma Estelía, Icantará nuevos couplets. B o d a d a «rtialaa.^-Diee tí Heraldo: ^íAJ«r ai«aa»*«c hm «f«odiUado ante los altares, en la iglesia de Santa de Bárbara, la distinguida contralto del Real, Srta. D." María I', ;laha Ferrer y el aplaudido barítono de ParitjiSr. García Soler. Fueron padrinos los hijos del Sr. Chnpí. Lara.—El viernes se verificará el e.s-cre.m del juguete cómico en un acto y en prosa, oriívi'i ti do dos aplaudidos autores, titulado Las cu&un de cartón. Pariab.—Mañana viernes, día de moda, tendrá lugar el beneficio del aplaudido ba jo dLiUi Valentín González, con un escogido y vaiiadó programa, no dudando se veril en dicho día., y dadas las Bimpalias de que goza dicho áiiüor entre sus numerosos amigas y f'íi-v'ri'Uíres, lleno el amplio y espacioso teatro de la VÍ:V.(Í del Rey. " L a enamos<ada„ drama en cuntro SOÍ'IS adoptado A la OTcenn, española pí»r Jo* senortis Bueno y Fernández Snw, se «ítrenará muy pronto en el teatro de la Princesa. El reparto es como sigue: María, Sra. Tubaír, José Luis, Rr. Pp.lriíva; Fernando Alvarez, Sr. Mendig-.; •!•• is (.'inuJio, Sr. Norfes.

HISTORIAS EXTR.'^OnDlNAT^lAS

BIBLIOTECA DE Kb

PAÍS

S.1

El hombre de la multitud
«Esa desgracia de no poder estar sólo»
(LA BBDYBBB.)

Se ha dicho con justo motivo de cierto sobre la vaga é indecisa retoricada GorlibroftlemáQ—-Bi>íloesst sick nícht lesen,—«no gias. Respirar libremente era para mí u n 80 deja L er.» Esto significa que hay se- goce indeñnible, y de machos asuntos cretos que uo permitan su revelación. verdaderamente penosos aacaba mi fanH a y hombres que mueren en ©1 silencio tasía sobrescitada extraños manantiales do ia noohe, estremeciéndose e n t r e las de positivos placeres. Todos ios objetos manos d e espectros que los t o r t u r a n con me inspiraban una especie de i n t e r i s r e solo mantener fija sobre ellos s a impla- flexivo, pero fecundo en atraotivas cucable mirada; hombres que mueren con riosidades. Con u n cigarro en la boca y la desesperación en el alma y u n hierro u n periódico en la mano, habíame entrecandente enla larinje, á cau;» del horror nido largamente después d e la comida; do los misterios que no consienten que se mirando luego los anuncios, observando les descubra. Algtinas veces la conciencia después los grupos do la concurrencia humana soporta un peso da tal enormi- que ocupaba el ca?á, y fijándome e n l a dad que solo encuentra alivio en el des- gente que pasaba, y que parecían somcanso de la tumba. Asi es como la esen- bras á t r a v í s de los cristales, empacados cia del cr saen queda incógnita con h a r t a por el ambiente exterior. lirecuenc a. La calle era una de las arterias princiHace poco tiempo qus hacia el declive pales de la inmensa ciudad, y de las m á s de u n a tarde de otouo estaba yo sentado concurridas por consiguiente. A la caída d e l a n t e de la acristillada ventana d e u n de la tarda el concurso fué creciendo d e cafó de Londres. Había estado enfermo u n modo extraordinario» y Cuando queelgunos me^es, y entrado en convalecen- daron encendidas los reverberos dal cia, sentía con el recobro de la salud esa alumbrado páblico, dos corrientes de po* especie de bienestar, antitesis de las nie- blación se encontraron, contundiéndose lilas del hastío; experimentando esas le- delante de mí vista en un choque inceliceg disposiciones, en que el e s p r i t u sante. J a m á s me hab'a encontrado en evaitado sobrepuja su polencia ordina- situación análoga, ó por mejor decir^ ria tan prodigio ámenlo como Is razón n a n e a había tenido conciencia de a q u ^ l a
vigorosa y sencilla de • eíLnit/s s« e l e v a
s i t u a c i ó n «unitiM hubiera pasado por

i favorecer nuestro bienestar; así es que al mism? tiempo qu9 la combatividad se desa-rolla, crece en nosotros el deseo del bienestar. Sigue le de aquí qm el deseo del bienestar debiera escitarsa en todo principio, que no fuera otra cosa sino modificación de la combatividad; pero en el caso da este no sé qué, á que llamo perversidad, no solamente no se despierta el deseo del bienestar, sino que aparece u n sentimiento completamente contradictorio. La mejor respuesta al soüsma de que «e trata, la encuentra cada cual exacainando su prop'o corazón. Ninguno que lealznente consulte á su alma se atreverá á negar lo absolutamente radical de la tendencia en cuestión. T a n fácil es de conocer y distinguir <K>nio imposible da comprender. Ko h a y hombre, por ejemplo, que en ciertos momentos no haya sentido u n vivo deseo d e atormentar al que le escucha con circunloquios y rodeos. Bien sabe el que así habla que está disgustado; sin embargo de ordinario tien e la mejor intención de agradar, es b r e ve y claro eii sus razonamientos, y de sus labios Bale un leaguaje t a n lacónico o nno luminoso; solo, pues, con g r a n traba;o puede violentar de t a l m a n e r a su palabra; por otra parte el sujeto de que se trata tema provocar el m a l humor do aquel á quien se dirige. Esto no obstante hiere su imaginación el pensamiento d e provocar aquel mal humor con ambages y digresiones, y este simple pensamiento basta. E l movimiento se convierte en veleidad, la veleidad crees hasta tro arse • n deseo, el deseo acaba por ser nec-iid a d irresistible, y la necesidad se satisface, con gran pesar y mortificación del que habla y arrostrando todas las oonse* euencias. Tenemos un» obligación qtte cnnipUr y cayo cnjnpümiento no áilinito cli^;-,u)ra.

Sabemos que en el menor retardo v:^ nuestra ruina. La crisis más importante de nuestra vida reclama nuestra inmediata aociiSn y energía eon alta & imperiosa voa. La impaciencia de poner raan03 ¿ la o^'.ira nos abrasa y c íusum'j; el placer anticipado de u n g'orloso osito infierna nuestra alma. Ms preci50,es necesario que la obligaci '¡n se cumpla lioy mi mo,—y sin embargo la dejamos pfir» mai'ana;—¿y por qul'? iSío h a y más explicación sino por que conoce nos que e,tO es pe'twso;—sirvámonos de la pa'abra « n comprender el principio. l i e - a ma'",na y crece nnaslro ft'Vm de c u / p l i r CQ\ ci deber; pero al mismoi t'erapo qi"? ol a: n se aumenta, nsce un d-^rSio ariif-n'e, sin nombre, de dilatar el cumplimi'^nto Ü9 la obligación,—de~eo verda^rlerameni ) terrible, porque sa naturalo'» es Í'TJ;Tnctrable. A nn.lida qag cltiorapa h.\v>-', es más y m's? i'^i-írli o í d o - « i . l-'o li Í queda más que una l.ova, cs.a h-^rn es nu':-.tra. Xos haoo e-;trj:ncc'r l-i vu)lo;¡.-. cia de la lucha qua e u n o ' t r o í pa •'.— del combate entra lo po ••t' vo y lo i.-.á !• nido, entro la su.v_ap.c:,i y 'a .-; :\\: •:., .'cro si la lucha llo-.a l;ast:i c.?.'.; e :.:r..!;n:, 63 porqu'3 la so'.n');a n o ; OIJUÍ-T. á (j'o; nosotí' Ts nos veílütimos en va lo. '11 r : - j suena, su sonido ei oí dob.'i; rn ,i''•••;•']VL'.i il i nuestra folicíJad; y para Li 3-ir:\';va qno noí ha atorrado ta-ito tiompo es -A cs-:'o matutino, la d"aua dol gallo vic'cv: ; o do los fanta.-,m:is. i^a .íonibra !ui -c, .i naparece, — somos libras. .'•' r-i ¡-a n- 'gua energía renace. Aliova t.;'i,'>.i;;". a mo3, pero ¡ayl y-^i «• '•'•• i'.. Xos asomamos A un pvocip'ci i.—vvv-^mos el abis.iio,—.-".en: 1 rr.os D-k;i]os.-l:U';/ v ' vtÍT,os. Nuestra priieova ¡n'ciclón e^ ÜJ retroceder y alejarnos ^i\ peligro; ].er> sin saber por q u í pcrm;iu- oiios ¡-.vi: 1viles. Poco ú poco el n a ' ^ •'• ••\ oí vérü;:o y el horror se e ní-un-'m oa i.-", ó'o i^e;!-


mmmtmsm
I»"l''ll

«««ü
aiPMp
tM tltáUh da la aerié fi. i «4-60, 65 y 51. BI i & r i ó r & "JO-SO, 60 y 11. SI i ^ H i í a M e , í. 13-20. I,a8C<U>Mdel38Si63-23, 48por 100. 61-8«, SS y 88 per 100. Las de 1810 i 59-85, M, 10, 59 por 100, 53-95, 90, 80,1», 18 y 90. Laa asciowM del Banco de BapaSki 411 y 41t>S0i Las de Tabacos & 213, 8l3, tl% y 214-SO.

Tres «di«0' ' !• lü

IfgSgjtfmmMpm-mtm'

•^rm

ass Tres «HÜeianos diarias
mmm mtttm "fm^

m

I*

LÁ BOLSA
m^íim

OOTIMOÍIIH

fHlUPlIflADA

FONDOS p ^ a g o s
I poi 100 i n t e r i o r . . . , . í . » . ' . . ííTt ¡ Idcit sevie B. ídem 6a de m e s , . . ^ . >f' [?ampr6j¡8íío ixtenor. .51............. AmortixaWe. Obl'geciojkt* del Te»oro ,. ídem de AdnftDsl^ ídem ?ni^irae 6 poT 100 , Billete» BijSótecaTÍoa de Cal)t < pot 100 I d e n de 1890,5 por WO Btioco de EstiiB». Compfcaí» A r r e g ^ r t a t de Tab«cof.... CédV'U ^ n e o Bipotectrio |dem al 4 pJr 180 Obligecr^ni AyunlKinienta de Uadrid.. < COTIZACIÓN D I PABiS Norte * , {. Mediodía, , . . , . , Biotiiito ..iét. CAMBIOS Jftondrec, i U vista i U ?! ^ i .

tum

Í

Oon las precedentes letras formar un c u a d r a C o m e d i a . — N o h a y función. do qne leido horizontal y verticaimente se lea: P a r i s h . — A las 9—189 de abono.—7,* so4 l . ' L a g o d e Italia. 2." y 3." Rios de Alemania. rie.—Turno i m p a r . ~ E l clavel rojo. «áÑ 4," Departamento de Francia. L a r a . — A las 81|2.—Una bala perdida.—D| Oharada # Marmiglia laChina.—El chiquitín d a l a casa.—Actos »«•* iLa solución mañana). (BSUITIDA) gundo y tercero de la misma. Bniercalado Mi tercera es musical, nmh Z a p x u e l a . — A l a s S 1(2.—La viejecita,—GÍ-» (BEMITIDO) mi segunda consonante, gantes y Cabezudo^».—¿Citrato? ¡de v e r e e r á l - * Colocar entre una negación y un tiempo vermi prima tres animal. ^^^ *• bal, el nombre de un río de Galicia, debiendo Los borrachos. Bolsa d « B a r e t l o n a / . Gutiérrez Ramos. ser todo nombre femenino. Apolo.—A las 81|2.—Churro Bragas.—Amof T)!a ia.-«lnterioT, 6Í-10.—Exterior, 00-00.—Attortita» {La solución mañana.) MaravigUa.. engendra desdichas ó el Guapo y el Feo y ver-* ble, 13-00.—Cubaa viajas, 66-62.—Nnevas, 5 8 - 1 2 . ~ F i U (Mañana la solución.) duieras honradas.—Viento enpopa.—El trabuctf piria-i, 80-25.«iColo&ial, OO-OO.—Nortes, 41>4S.«»FraD> Doblo suatracción iiia«, 49.63. 8 o l u e i ¿ n h los pasatiempos de a y o r i M o d e r n o . — A las 9.—Compañía Varietéstf A la charada: Rompimiento. Bolsa úm P a r i a La gran duquesa de Gerolstein.—M. Gerardy, (BBMITIDA) "" A telegrama: Cría cueroos y te sacarán los Día 11.—Exterior espaüol, cierre, 59-38, Sr. Odid nae.—MercedesBlasco.—Martini.—La<' Quitando i un sustantivo de cuatro letras, OJOS. 8 por lOO, francés, 1 2 . 0 0 . pucci8.—Clo-Clo.—Falcó.—Milita.—Bella Mar-i tres de ellas consecutivamente, h a de resultar Día 12.—Apertura del estorior espaSol, 99-5S. Unez. Cuentos viejas 8 por 100 francés, 101-95. de derecha á izquierda: En la primera s u s t r a c Un viudo que se llevaba mal con su mujer ción, signo aritmético; en la segunda, rio da E x p o s i c i ó n Imperial.—(Montera, lS).-< (TSLEGBAMA DB T . B E N A B D ) hablaba de la difunta en tono lacrimoso. Entrada 50 cents. Día l a (3,12 tarde).—4 p o r 100 exterior, 5 8 - 7 5 . - 8 p o r Alemania; en la tercera, consonante. 4 —¿Pero no sostenía usted que no podía s o La misma operación de izquierda á dere* h a loo francés, 101-9B.—5por 100 italiano, 94-50.—4 por 100 S a l ó n d e a c t u a l i d a d e s (Alcalá, 4).—Va'< portarla? turco, 8 Í - 8 1 . — 8 p o r iOO portusfués, 26-40.—Robinson resultando: Primero, tiempo de verbo; segun—Así era, en efecto; pero y a sabe usted que riedad de escenas cómicas en combinación coa a l 6 - 0 0 . — 5 p o r 100 brasileSo, 69-10.—Randfontein, 82-00 do, interjección; tercero, disyuntiva. cuando le arrancan & uno la muela que le due- el fonógrafo Edison.—Todos los días de cuatro Qoldfielda, 206.—Transvaal, C. L. cl-50.— Dnrban, R. D. Maraciglia. á siete de la tarde y de ocho á <u>ca de la T}Ole, produce dolor, 168 00 9 1 - 8 0 . - 4 p o r 100 Argentino, 00-00.—Bsas-Uand, 199-00 (Mañana la solución.) w.1... •"•"!• '"""II I 1 1 - m che,—Entrada 25 céntimos, siiüus, 10. r i 8 06 — S í m m e r J t o k . 160. k I .«65. o Anáf rama f B«!aa d e L o n d r e s FUIIGIOiaES p a r a hoy

PARA PASAJE fil RATO

Paria, i la Tiatf

8o 00

1» 00

(TBlSaHAMA DE LA ASBKaiA FABBA) Día U.—Exterior espaBol, ci8rr^ 58-31. Díala.—Bitarior espaBol, apertura: 63-31.

(BIMITIDO)

Impreso en rotatirn déla casa AL3EÜT, de Frankenia!

MERO, DIÁCONO MENOE

P r i i i c e a a . — A las 8 li2.—La corte de Napoleón,

Imprenta y estereotipia de El P a i S i Madera 8

CAFBg MEDICINAZiES GRIETAS BE LOS PECHOS Fórifisaia del Di*. Audet

El Estómago Artífíc
Ó P0X.V08 DBIa DB^ KWMT21
E«te R e m e d i o s ÍM40 la forfna de p e i v e a , puede titularse n i 9 r a i ^ l | { o s o por lo r a d l ' o a | do s u s curación*», y s u s componentes est&n combinados con arreglo á la última palab r a á e la ciencia. Todos los enfermos se curan, por cíónica que sea la dolencia. Nunca faüa. Triunfa siempre, a u n en los casos m á s rebeldes. E n f e r m o s hay que so h a n curado o c i una sola caja. Comprobado este remedio en la clientela privada de distinguidos médicos, podemos asegurar el é x i i s cada vez que se tome. Ño daña, por mucho que se use,-No ha^ D i s p e p s i a , G a s t r a l o i 4 ó D i a r r e a que r e s i s t a a l « E s t ó m a g o A r t i f i c i a l » . C u a n d o h a n f r a c a s a d o todos los demás digestivos el tínico r e n i e d i ^ p o s i t i v o que puede devolver la salud es «El E s t ó m a g o U r t i l i c i a l 6 p o l v o s d e l Di*. K u n t z » . A Í T t ) I l a s d i s p e p s i a a e s t o m a c a l e s en sus diferentes formas ( a t ó n i s a - c a t a r r a l . v L A T I ' ( • ^ x l e n t a ) y la d i l a t a c i ó n de e s t ó m a g o , haciendo desaparecer el peso en el estómago, llenura, la hinchazón de v i e n t r e , los eruptos agrior ó acedías, gases, s e d después de l a s comidas, pesadez de cabeza, vértigos, mareos, ansiedad, soñolencia, opresión, repugnancia á las comidas, etc., bieK proceda de comer alimentos pesados, exceso de alimentación, exceso de vino y alcohólicos, hábito sedentario y vida poco activa, falta de reposo después de comer ó hacerlo bajo la influencia d e disgustos morales ^ue preocupan el ánimo, 6 comer precipitadamente, como los eihpléados, hombres de negocios, etc., y toda persona ^ue trabaje mentalmente después de las comidas. n i I D 1 l a s d i s p e p s i a s I n t e s t i n a l e s i cesando pronto las: L l 1 1 A D í * B H E A S con 6 sin cólicos 6 pujos por antiguos que m&n; hace desparecer el w v A t i * gjpj. futido y restablece la normalidad del intestino, produciendo deposición n a t u ral: tal efecto lo realiza El E s t ó n i a g o A r t i f i c i a l , porque destruye los m i c r o b i o s productores de la infección intestinal adquirida bien por mala calidad de alimentos y de las a g u a s de beber, insalubridad del terreno, casa ó lugar donde se habite 6 predisposición individual á infeccionarse, a s i todo estado d i a r r é i e o debe ser tratado por E l E s t é m a g o A r t t f i e i a l , el cual actúa también como P r e v e n t i v a . l a d i s e n t e r i a con flujo de sangre, diarrea catarral con 6 sin mueosidades, por crónica que sea, evitando adquirirla á las personas que anualmente la padecen. l a g a s t r i t i s , B»**i*al8la* y c a t a r r o c r ó n i c o del estómago, blliosidad y el e s f r e g i m i e n t o por falta de secreción biliar, .suprimiendo j a f l a t u l c n o i a ó desarrollo de gases procedente de la fermentación del alimento en el estómago ó intestinos. Se vende en las princípaleí farmacias y droguerías á ptas. 7'BO la caja; 4 otas, la media caja, y en la farmacia Gayoso (sucesor de Moreno Miquel), Arenal, 2, Madrid, y Centro de Especialidaiies, Rambla de l a s Flores, 4, Barcelona. Va por correo. Pídanse folletos.

1,50 y 3 pesetas.—Farmacias: Paseo de las Daiicias í y Atocha, 30. Por correo 1 peseta más. Al autcir. P a Café purgativo.—Café estomacal.—Café aperitivo.—Café aniinervioso. Café apodisiaco (contra laimpoteticia),— Café aniúreumálico.—Café reconstiiinjenie. seo de las Delicias, 3. Café antisifdílico.—Café anticaiarrcJ.—Café antiJierpéíico. Se mandan prospectos explicativos á quien los pida á D. G, García, Capellanes, 1, Madrid, De venta en Madrid, boticas y droguerías principales: en Avila, Barrueco, 12; Almería, Real, 16; Albacete, Sr. Picazo; Alicante, Plaza San Cristóbal, 12, RiePreparación la mis racional ppra curar la tuberculosis, •¿o, 20 y Mayor, 4; Vitoria, Sr. Martínez; Burgos, Cid, 17, Paseo Espolón, 30 y Plabronquitis, catarros crónicos, infecciones grippalcs, enferza Priin, 19; Badajoz, Santo Domingo, 89; Barcelona, Fernando Vil, 7; iiilbao, medades consuntivas, inapeteucip, debi'.iíaü general, pos- | Ar'ocalle, 35; Cacares, Plaza, 37; Ciudad Rea!, Toledo, 13; Coruña, Real, 82; F e tracicn nerviosa, neurastenia, ini|)otencia, eulermocladéa rrol, Barreiro é hijos; Cuenca, Calderón de la Barca, 56; Córdoba. Paraíso, 10; mentales, canes, raquitismo, escrofulisn!o, etc. F r a s c o , : Cádiz, Piaza Isabel II, 2, Jerez de la Frontera, Caballeros, 12; San Fernando, S , 3 V ¡teselas. Depósito: Farmacia del doctor Benedicto, Constitución, 154; San Sebastián, Bengoechea, 5 y Plaza de Guipúzcoa, 1; GuaSan Beriisrdo, •11, Madridy principales, farmacias. dalajara, Mayor, 7; Brihuega, Armas, 20;Granada, S i n Jerónimo, 13y Mesones, 102; Huelva, Tetuán, 14; Huesca, Coso bajo, 83; Jaca, M, Campoy; Jaén, Audiencia, 7; Ubeda, Plaza ToiedOj 11; León, Plaza de la Catedral, 10; Lérid.-i, Sr. Carniner; Logroño, Abad; Lugo, Pérez Várela; Mondoñedo, Sr. Ferreiro; Málaga, Granada, 42 y 44 y Compaña, 15; Murcia, Plaza de S a n Bartolomé, 10: Cartagena, CiMAS, tapicería y muebles de todas clases, solo. ATOCHA, 32, Campos, 6; Cioza, Buitrasio, 9; Orense, Progreso, 5o; Oviedo, Sol, 1; Gijón, Botica del Carmen, 1; Falencia, Mayor Principal, 112y 114; Pamplona, Nueva, 2; Estelia, Zalabardo; Pontevedra, Sr. Temps; Salamanca, Ortiz Urbina Fuentes; CiuA n t i g u a cesa Bosell, pla-a Pidacio, 13, Barcelona. I n s t r u m e n dad Rodrigo, Rúa, 2 y Plaza Mayor, 7; Sevilla, Araiijuez, 2; Santander, lílancas, 15; Torrelavega, Plaza Mayor, 8; Reinosa, Mayor, 33; Soria, Collado, 27; Burgo tos de precisión. Marina. IngCDioría. Eepósito Hidrográfico de Osma, Sanz; Segovia, Plaza del Corpus, 7; Toledo, Siiíería, 23; Ternel, Morcado, 4, Valladolid, Orates, 33; Valencia, Plaza del Mercado, 73; Zamora, García Cinemalíqrafcs de tedos los sústemas: se ins'.ülan en cualquier Cédelo; Zaragoza, Coso, 33. población por personal competente. '%,!

ma^OSk REISISTUADAs UÜÜIGItOSGOPIO

Linimerafo Ferras*

lumen mmii®mm^ "^'Tel^tTon''*'' €li'©©s®tal

lOÑÍALEZ RICART Ü.% lagealeroí^

/©yEBRMDOKASx RELAJACIONES

CURA CURA

Alivio aKsaluto, curación radical con los privilog-iados invenios del ortopídioo ospsci.iligta espaBol D. Pedro Ríiméa.—Distinciúa excepcioniil de la Keal de Medicina.—Quieres tangán que contraer enlace (de üiabos SÍXOS), herniados ú otro defecto físico de las regiones abdomiiinl é inguinal tenido por iacorroá-ible. obtendrán curación ó corrección abáolata en pocos raefies, como ¡a obtio;.cn cuantos, de ambos so.xos y todas edades, se dirigen al de.spacho del citado ortopedista ó piden el folíelo, que envía g-ratis,—CARMEN, 38, I.°—B.'VHCELON.'V. A I / Í Q A '^'"•""t^ ^"^ ''í^^ I'"' ^^ y í^ <Í8 Mayo se hallará en Mídrid el citado ortopedista y recibirí A V l d U de diez á una en el Hotel Peninsular (Mayor, 4c!). Cerno dispone de poco- tiempo, ."ujdica ..olo se le dirijan quienes estén plonatnente conrencidos de la utilidad y efectos do -««s espociaUdoccs; los que dudon consulten con médicos de su confianza 6 pidan el folleto que se envía gratis. Ci-rmon, 88, 1.° BARCELONA. « j u i n a s p a r a ctis«r. Bepecialidad en arreglos de torios h>i sistemas. 30 afios de práctica. 'íconomÍB, duración, garantía. 'Modista de scubrtros. Cresta de Compro máqninas y piezas de EXTRANJEROS 3to. Domingo, n.° IS, dp.° ent.° ollas. Calle de Hita, 4, mecánico. emplearían su dinero en empresas laorativas dentro de España. Los fíff' C U R A C I Ó N d a l quo tuvieren negocios que explotar, \ e'.'daderaraunte snri-s y i c pioductJTOíi, puejrtn dirÍKÍr SD<riol Mi'!!" ;is Pi.-'fbi. l u i t ' r é s rpropoeiciones al hufote del \iho¡gado D. Luis Mon, marques de d«l H u1 S p o r a » » . IP<!raleja, consultor d o l a eriibniaVcntii!'» <le l a \eg», 1 3 . pl. .ia I. y R. de jVustria-TIunnrríaei] e?(a corle, calle deVillunueva 3 l.° derciclia. Las q u e carearan ue cuantos comproban'es sean necesarios para acreditar la formali-, dad, solidoz y deraí s venlaj.is del Bste ijiísuair de an piat fOt dit V i t o r i a , 7 , 2.° no serán aler.dida» ni Sig;ue enseBando con espe- negfoiio, contestad'.is. Pueden formubirse cialidad el francés liablarlo. en español, francés, alemán ó iu'és. X)»p(]Sfi4 en! MaJr'<1, Mor«i,o MIQt7SU LMONEDA tirgente por dos Ik»>lou<9, Tlisntt lESKEU J CK días, por tener que dejar el Venta por mayor: local. Se rebtjan los precios. de des familias. V l t i a t a r , 9,1.° d e r e c b a . Doña Blanca do Navarra, 5, 1.° PESQUI. Burdeos

y A||p^^f m¡

A9

Película."! en neg-ro y en colores. Fonógrafos y cilindros impresionados y sin impresionar. ..•,-f,

íaveaatt.-lao osa"©l" a » o 1 8 G S poif^^oipj

M

CAPriillSTAS

HíOSA

I r e i u t a y cuatro a ü o s d e éxitos son la prueba de la superioridad de esta pasta, cuya composición está aislada por completo del opio y sus preparatorios; no puede producir los peligrosos resultados de otros pectorales; eflsacisima contra las afecciones del pecho, como catarros, asma, bronquitis, resfriados y toda cíat e de tos, por rebeldey crónica que sea. Un detallado indica maneral,&S de usar esta caja pasta, más .- -- la firma y rúbrica del D o prospecto c t o r BOR R E L Lla . Precio: pesetas enla Gsp; agradable y barata. Exíjase la firma y r ~ ' .^ . . — ., n a . Único punto de venta en Madrid: íamnaci» de Borrtf¿/iíermarií)í,í'uer/ad«í ¿oí, 5; y principales fa macas.

,PASTA, PECTORAL DEL m F . i l l i l l

iliJlfii

J l,a rápida y universal aceptación que han tenido i i en todo el mondo y su éxito siempre crecientfi por , espacio 03 iantosaSos,son la mejor garantía de ^ la3 príiciosas virtudes medicinales de eetas^ " ^ J>ASXII»liAS. Son tan rápidos y seguros ^ ene electos, qaé casi siemptre ee cura

'mm

'"••¿-•; LATOS"*?"' ^^.
• «oncluir la ? * " ^ -

i m . OIIYTTÉ

SLiZlCiBiASEn

A

ALMOl^EDA

En el escaparate del Sucesor del Dr. Gibeniau, sé hallan expuestos los bragueros reguladores y Ida dé muelle fijo sin rival en el mundo p a r a la contenctóh y curaciún de las hernias. '^, Especialidad en loe de nino con los que se obtiene cura pronta y radical.

Clavel, 5, Isenáa

Antibiliosa, antlescrofulosa, antiherpética, « i i H . m r i t l o a , a ñ t i p a r a s i t a r i a y"n.uy r e ¿ ó ñ s » i t u » é n t e . - C o n est_a agua, de uso general ha'ce c i S e x i e i f t a s ñ o s , se tiene l a s a l H d á d o m i o i l i o . - F r e ^ T i m d a s.Ujmpre ' * P j ' ' " " » con gi^^^^ diplomas y medallas d« oro y d i s t i n c i o n e s . - e i - a n r « m e á i o contra las distintas formasdel d e n g u e con que esta dolencia se présenla. Es preservativa de la tisis y difteria usada con frecuencia, f ornar todos los días una cucharada pava con,-¿ ; ^I)épf4i?o cemra!: J A ^ D ^ f f i T I , B ^ J O s f MÁDRID.-Prevenirse contra anuncios de aguas l l a m a d a s naturales y que pretenden ser iguales y a ú n mejores, y dicen que no ii-i-itan, y es P^Tque carecen de f iierza. La de LA a d a p t a á t o d o * los estómagos, n o I r r i t a , y mezclándola con agua, resulta aún m u y s u p e r i o r a lúa similares. Aunque como purgante no tiene igual el agua de LA M A R G A R 1 T A , S U S condiciones terapéuticas tampoco, pues cura con f ^ c i l ^ d y prontitud gran número de afeccione» del estómago, bilis, herpes, r e u m a t i s m o s , llagas, anemias y demás que expresa la etiqueta de las botellas, y s u g r a J í c a u d a l d e a g u a de que carecen las oeinas a g u a s , le permite tener abierto m i r a n c a t a b i e a i m i e n f o d e b a f i o a , del 15 de Junio á 15 de Septiembre. Pedir prospectos y hojas clluica.s, que se eiUregaa gratis en Madrid.—Venta, en todas las principal es farmacias y droguerías de üspana y extranjero.—l-ijarsa bien en os resultados curativo^, «demfts dd los purgantes. '*"•

ClaMta anos i . m jeneral l { S A L U D A D O M I C I L Í O . - L A M A R Í l

Coo gracdés resultados siempre

Í

•MÉnafi

HISTORIAS E X T R A O B D I N A B I AS

B I B L I O T E C A D E Ei. P A I »

95

•iiitoiuígiili. I" • < rr i -1 ir^r ifr'in Gradual t i S i M S t d nkipik]^^ ifldéfini eqí%lifoo^0ps, p o d e m o s c o n s i d e r a r e s t a ÍQBftasiUeméQte e s t a n á b é t o m a f o r m a perversidad como instigación directa del como el v a p o r d « l a botella d e d o n d e sa Arohidemonio, á no ser evidente que allevanta el genio de las Mil y u n a noches. g u n a s veces sirve p a r a realizar el bien. P e l o d e nuestra n u b e s e l e t a j i t a , «1 b o r d e : ' H e sido t a n prolijo e n cuanto llevo del precipicio, oada vez m i a palpable dicho por satisfacer de algún modo vuesuna sombra m i l veces m^s terrible que tra curiosidad y vuestras dudas,—por n i n g ú n g e n i o ú d e m o n i o d e l a fábula; y explicaros por qué estoy aquí;—y porque sin embargo n o es m á s q n e u n peasasepáis & qué deberlas cadenas q u a arras* miej^to; p e r o u n p e n s a m i e n t o h o r r i b l e , t r o y la celda de recluso e n q u e h a b i t o . qué hiela h a s t a l a m é d u l a d e los huesos, A n o h a b e r sido t a n m i n u c i o s o , ó n o m e i n f i l t r a n d o h a s t a e l l a s l a s d e l i c i a s fero« entenderíais, ó m e t e n d r í a i s como & otros oes áe au h o r r o r . E a s i m p l e m e n t e l a i d e a m u c h o s p o r loco; m á s d e s p u é s d a h a b e r ¿de quá sentiríamos d u r a n t e el descenso oído las anteriores razones comprendesi c a y é s e m o s d e s e m e j a n t e a l t u r a ? Y réis fácilmente que soy u n a de las i n n u por cuanto esta caída y horroroso ano* merables victimas del demonio de la Perñadamiento llevan consigo la m á s terriversidad. bío y odiosa d e c u a n t a s i m á g e n e s odiosas No es posible ejecutar u n acto con d e y terribles do ! • m u e r t e y del sufrimionliberación m á s perfecta. D u r a n t e semat o p o d e m o s figurarnos, p o r t a n t o l a d e n a s y nieáes e n t e r o s n o h i c o m á s q u e m e seamos con m a y o r vehemencia. Y porditar sobre la m a n e r a m á s segura d e caque nuestra ra^ón nos aleja violentameler u n asesinato. Desechó m i l proyecm e n t e d e l a b i s m o , por ento mismo u o s a c e r t o s porqu*! l a r e a l i z a c i ó n d e t o d o s ellos c a m o s á é l c o n m á s a h i n c o . Eo h a y p a debía dejar algún cabo pendiente p o r ción m á s d i a b ó l i c a e n la n a t u r a l e z a q u e donde el c r i m e n se descubriese a l g ú n la d e l h o m b r e . q u e e b p y l u z n á i u l o s e d e h o día. P o r fin, l e y e n d o u n a s m e m o r i a s f r a n r r o r & la boca d e u n precipicio, siente cesas acerté á e n c o n t r a r la historia d e que por sus m i e n t e s cruza la idea de u n a e n f e r m e d a d casi m o r t a l q u e p a d e c i ó echarse e n él. Dejar libro el p e n s a m i e n M m . P i l a u p o r h a b e r aspirado el tufo d e to, i n t e n t a r l o s i q u i e r a u n sólo i n s t a n t e , u n a bujía casualmente e n v e n e n a d a . L a es p e r d e r s e i r r e m i s i b l e m e n t e ; p o r q u e l a i d e a h i r i ó s ú b i t a m e n t e m i iir)aí?;inación: r e f l e x i ó n n o s m a n d a a b s t e n e r n o s , y por yo sabia que m i víctima acostumbrabo á ciO mismo, r e p i t o , no podemos hacerlo, iSi n o leer en la cama; sabía t a m b i é n q u e la eshay u n brazo amigo que nos detanga, ó tancia, e n qua dormía era pequeña y m a l s o m o s i n c a p a c e s d e u n esfuerzo r e p e n t i v e n t i l a d a . M á s ¿á q u é f a t i g a r o s c o n i n ú n o p a r a h u i r lejos d e l a b i s m o , n o s a r r o t i l e s p o r m e n o r e s ? N o os c o n t a r á d o q u é j a m o s á él, s o m o s p e r d i d o s . modo lo¿ré sustituir la bujía q u e estaba Si e.xaminamos estos actos y otros a n á j u n t o á I» c a m a c o n o t r a e m p o n z o ñ a d a : logos o n o o n t r a r e m o t í .'siempre q u i s u sola es ol c a s o q u e u n a m a ñ a n a s e e n c o n t r ó c a n s a e s e l e.spíritu d e jfMi wi'sMüt?, y q u o al h o m b r e m u e r t o e n s u lecho, y que l a los p e r p e t r a m o s i l n i c a m e n t e p u r q u a c o autoridad, después da reconocerle, juzgó flocemoá q u e n o debiéram:)S p e r p e t r a r q u e s u m u e r t e liabía s i d o r e p e n t i n a . los. Yo hereda el caudal do m i víctima f --ííi en unos n i en otros h a y principio t o d o n . e salió p e r f e c t a m e n t e • d t i r a n t o

-.

T '

t e s l a i d e a d e q u e el c r ' m e n p u d i e r a d e s c u b r i r s e : y o misir.o h a b í a d e s t r u i d o los r e s t o s d e l a bujía fatal, y n o h a b í a d e j a do sombra n i indicio, capaz d e e x c i t a r l a m e n o r sospecha. Con dificultad podrá imaginar nadie ouán grande era m i satisfacción al raf?e-"íionar s o b r e m i c o m pleta seguridad. H a b í a m e acostumbrado á deleitarme con t a n grato sentimiento, e l c u a l m e cau.saba u n p l a c e r m a y o r y m á s v e r d a d e r o , q u e c u a n t o s beneficios meramente materiales había reportado á consecuencia del crimen. P e r o llegó u n a época d e s d o l a c u a l fué t r a n s f o r mándose aquel sentimiento da placer, p o r u n a d e g r a d a c i ó n casi i m p e r c e p t i b l e , hasta.convertirse en u n tenaz pensamiento, que con t a l frecuencia ocupaba mi imaginación qua m e cansaba, sin qua a p e n a s p u d i e r a l i b r a r m e d e él u n SJIO i n s t a n t e , l í o e s cosa r a r a t e n e r f a t i g a d o s los oídos, ó m á s b i e n a t o r m e n t a d a l a m e m o r i a por u n a especie do tintín, ó y a p o r el e s t r i b i l l o d e u n a c a n c i ó n v u l g a r ó j a e n fin p o r u n t r o z o i n s i g n i f i c a n t e d e ó p e ra; n o siendo m e n o r el t o r m e n t o porque l a canción ó el t r o í o d e ópera sean buenos. A s i m e acoii^üía con aquel pensamiento; do m o d o q u e sin ceíar m e sorprendía á m í mismo pensando raaquinalm e n t e en m i seguxidadad y repitiendo p o r lo b a j o e s t a s p a l a b r a s : esloii mlvo. P a s e a n d o u n d í a p o r l a calie, c a í o n que i b a m u r m u r a n d o , n o y a como de costumbre, sino en alta VOÍ las consabidas palabras; m á s no s í qué mezcla da p e t u l a n c i a d a b a a l c o n c e p t o oáta n u e v a f o r m a : esfotj salvo, sí, esloy .M/TO;—porque no soy t a n tonto quo vaya á delatarme á mi mismo. N o bien había pronunciado estas palab r a s c u a n d o s e n t í q u e u n frío g l a c i a l p?natraba e n m i corazón. Y o conocía p o r axpeBiencia^stos arrebatos d e perversi«itwi (cuyíV ain.gu\fl.r n t i t a r a l e / . a l i o e x p l i -

cado con h a r t o trabajo) y recordaba m u y bien, q u e j a m á s había podido raslstirme á sus victoriosos ataques. Entonces u n a sugestión fortuita, nacida da m í mismo, e s t o es, e l p e n s a r q u a y o p o d r í a s a r b a s t a n te n e c i o p a r a d e s c u b r i r m i d e l i t o , so m e presentó d e l a n t e como si fuera la sombra del asesinado, y m e llamara á la m u e r t a . H i c e a l m o m e n t o u n esfuerzo p a r a s a c u d i r aquella pesadiila de m i alma, y apresuré el paso,—más d e prisa,—cada v e 3 m á s d e prisa,—-al c a b o e c h é á c o r r e r : s e n t í a u n deseo d e l i r a n t e d e g r i t a r c o n t o d a m i fuerza. C a d a a g i t a c i ó n s u c e s i v a de m i pedsamiento m e a b r u m a b a coa u n n u e v o teri-or; p o r q u e ¡ay! b i e n sal: a y o , d e m a s i a d o b i e n , que, e n el e s t a d o e n q u e me encontraba, pensar era perderme. A c e l e r ó a j n m á s el paso, y c o r r í c o m o u a loco p o r l a s calles, q u e e s t a b a n l l e a a s d e g e n t e . A l a r m ó s e a l fin el p o p u l a c h o y c o r r i ó d e t r á s d e m í . Y o entonces BBw'd l a consumación de m i destino: si hubiera podido a r r a n c a r m e la lengua lo hubiera h e c h o ; p e r o u n a v o z r u d a resoiió e n m i s oidos, y u n a m a n a m á s r u d a t o i l a v í a m e cogió p o r la e s p a l d a . V o l v í m e y .«ibri l a boca para aspirar; sentí en u n i n s t a n t e t o d a s l a s a g o n f a s d o l a sofocación; q u é d e m e s o r d o y ciego y como ebrio; y e n tonces creí que algún demonio invisible m e golpeaba la espalda con su aiicha mano. E l secreto, tanto tiempo aprisionado, se escapó de m i alma. Dicen que hablé y m e expresó bien clar a y d i s t i n t a m e n t e , iiero c o n t a l e n e r g í a y p r e c i p i t a c i ó n , como si tamioi'a s e r i n t e r r u m p i d o antes de acabar aquellas brev e s p a r o i m p o r t a n t e s frases q u e m e e n t r e g a b a n al verdugo y al inBerno. Después de revelar lo nocejario para qua no quedase d u d a d e m i crimen, caí aterrado y desvanecido. ¿Para q a í doc.r más.? ¡Tfoy a r r a s t r o cadenad y m o o n c u í u t t o OíKÍl ¡ M a U a u a o s t a c ó Ubi-SÍ'. ¿ M L Í S ; t l ó í i d * ?

ita\».o\v03 a-Tioa. Ja.Ti\&3 pasfe •poi: m í a Ki-.eix-

