PBEOium'Oesasoiupmóm
KAiS: 47ft-

Número suelto, S céñts.^25 ejemplares, 7 5 cénís
TAUrPA DE PUBLICIDAD.—1* plana, 0.50 Hnea.—Eeclames, I ^ Une».—K«tiÍ6ÍM, 3 pwgJas.—githjÉB 4 peaetM Uoes.—Saeltos y eenmucadM i precias eoBTeaeioiíales. Esqnelae de «efaneida, aeveoarie j •tilTersaria, según ta^i». 0 « B «zeri» i U £«« 4el T i « b n , eatisfárá, 040 eta. de impneato. (Iiey de 14 de Ootabre de 1896.)

^
'AÍÍO
X lar Se acuef9o y cómo se r « CWnípTobando que era patriótica nuestra protesta contra esta guerra, cuándo, cómo y © 1 poE qué se hizo, no contra todas las guierrasv contra la guerra en abstracto, pues la verdad es que el «pacifismo» y el «herbetismo» han teriido muy poco gue yer con las protestas de Julio. El tiempo empieza "á hacer justicia, la hará completa, y no ha de pasar mucho sin que veamos trocados en elogios las censuras á los que protestamos y convertidas en condenaciones las alabanzas que todavía se prodigan á Maura.

TELffl i97 ft MADERA, ¥'WmW'''~~
Gr-jÉ3:m.wL'£¡-NiEim

.132

as

Piario republicano

de los candidatos á que cumplan & la ma- necesitó cerca de dos años para saber y rríá (ademas del destruido por el incendio yor brevedad tan importante misión, ins- tocar Au clair de Lune. en la Ronda de San Antonio); el de los pirándose para ello tan solo en las supreAsf es que y a tenía más de noventa afios jesuítas, también »n Sarria, el de los jeDE mas conveniencias de la República, cuyo cuando Yama logró interpretar correcta- suítas, en la calle de Caspe; el de las Saleinmediato triunfo constituye él lazo de mente una sonata de Beethoven. sianae y otros. Es incalculable la millonaunión de todos los elementos coligados; y Fué aquel un gran día para Yama. Invi- da que representan tantos edificios levanFué la base 'de nuestra opüsícfón S en atención á tan altos fines, que excluyen, tó á todos sus amigos é hizo descubrir so- tados en el centro de la ciudad, en el enTa guerra, no única, porque la combapor justificados que fuesen, cualquier as- lemnemente el piano incompeirable que ya- sanche y en el resto del llano de Barcebimos desde varios y distintas puntos piración personal ó interés de grupo, reco- cía mudo y, dormido en un ángulo de su lona. mendar asimismo á los jefes ó entidades salón. d« vista.: ¿De dónde proceden tan cuantiosos capi- U directivas de todas las fuerzas políticas coHoy publicará la «Gaceta» u n d e I Con cuánta ternura lo abrió! 1 Con qué tales? Ya lo liemos dicho; en su inmensa Los ministeriales y patríoíeros neligadas que si, contra la íibnegación que en emoción se sentó en el taburete ante las mayor parte de la doble é inicua explota- creto bien intencionado, plausible, y, garon que el negocio minero fuese la las actuales circunstancias es el primero teclas maravillosas! ción que en estos edificios se realiza, de la q u e h o n r a al ministro de F o m e n t o íjgn causa determinante de la campaña. de los deberes que impone la disciplina Pero cuando Yama quiso comenzar la que tocan dolorosas consecuencias, no solo Calumnias—decían—manejos anarquilibremente convenida por todos, se presen- pieza elegida, el instrumento permaneció los infelices desgraciados á quienes el fa- Rafael G a ü e t . En el bien escrito p r e á m b u l o se ex* «antes, anlipatriótioas indignidades. tase alguna candidatura que contrariara silencioso y mudo. Las cuerdas estaban tal destino ha llevado á aquellos aniros, las resoluciones anoche adoptadas, se con- oxidadas por los afios y destempladas por sino miles y miles de obreras de todos los presa p e r f e c l á m e m e el alcance del deBien, bien; cuando no se tiene qué sidere faccioso y traidor á quien tal haga, completo, con lo cual el piano ya no valía oficios, obligadas á morir trabajando día creto. tíecir, se abusa de esa. fraseología. Lo expulsándole públicamente del partido á nada. y noche para ganar jornales indignos por cierto es que á los argumentos del «Cuanto á !.=! gran ur.gencia — dice —,d< que se hallase afiliado. diputado Sr. Cervera no supieron opoEn vano trató Yama de despertarlo. La io bajos, pues por mucho que se dejen impulsar vigoroiarunie los medios natu' explotar, pesa siempre sobre ellas como rales de la riqueza publica, nada hay que Firmada el acta de la sesi6n pBr ISs re- obra maestra de Erard estaba muerta. ner ninguno.; losa de plomo la amenaza de la confección decir. Queda en cambio mucho a u e hace,r. presentantes de los partidos socialista, feEntonces Yama exhaló un profundo ge'Ahora, con qué alegría vemos repedel convento. Hablar acerca de los notorios anhelos deral, radical, progresista y Unión repu- mido y murió también. tidos algunos de los argumentos que blicana, Sres. Largo Caballero, Várela, Murió sin haber realizado el sueño de Aunque no en detalle, el pueblo conoce del país, f's la perentoriedad con que es im empleamos en Julio por un colega tan A y e r s e s e n t ó e n e l b a n q u i l l o d e la Castro, Torre Murillo, Benedicto, Valdivie- toda, su existencia. toda esta funesta labor realizada por la dispensable acudir á la cura d,s una ane^. amiante de la milicia como «El Ejército sección t e r c e r a de la A u d i e n c i a l a hon- so, Abellán, Caballero, Monreal, Ruiz Be- Esta es la vida de casi todas las criatu- plaga clerical que ha caído sobre Barcelo- mía nacional cada día más pronunciadla',' radez electoral d e la v e r g o n z o s a jor- neyán, Manzano, Lebrero, Ramos, Santi- ras. Cuando poseemos el piano deseado, na. Sabe además que cada convento es un fuera labor estéril y sobre estén! ociosa ;i Español». «Por la minas, no», titula un nota- n a d a d e Abril d e 1SD7, v e r g ü e n z a del llán y Aguilera y Arjona, y acordado en- nos .es imposible tocarlo, y cuando sabe- centro de perpetua conspiración contra to- ¿no lo dicen con elocuencia insuperable partido c o n s e r v a d o r y b o r r ó n del e n - viar á los periódicos la preinserta nota mos tocar, el piano no existe ya. . do principio de democracia, contra toda esos productos sin mercado, esos cinco. Skt artículo, en el cual dice: de todos los acuerdos adoptados, los reidea de liber-tad y toda aspiración de pro- mil pueblos sin camine, esos agricultores Sf¡Por las minas, no! Este es el grito su- tonces alcalde S r . Dato. Jorge Auriol convinieron congregarse mañana, greso. Desde el Centro de los jesuítas de que malvenden la remolacha en la vega/ E n Abril d e 1907, el Gobierno a n t e - unidos pesmo que sale hoy del pecho de todos los á las siete y media de la tarde, en la Caaa la calle de Caspe, baluarte do- la reacción granadina, esos ferrocarriles secundarios," r i o r cometió todos los delitos, d e s a g u i del Pueblo, para resolver con la mayor que de buena fe, y ajenos é, toda idea de barcelonesa, la odiosa obra de dominación siempre en la. voz del legislador y en lai s a d o s y p o r q u e r í a s q u e c o n s t i t u y e n el extiende sus garras ai centro de la ciudad, prosa de la líarela, jamás corriéndolas tie« luorb, ven con asombro la campaña que repertorio d e n u e s t r a s viejas i n m o r a - urgencia cuanto sea preciso respecto á la activísima propaganda que han de realial ensanche, á los suburbios, ha.sta los cen- rras pura abra- en ellas potente surco d« Be inició hace poco, y que parece acentuar- lidades electorales. Luego, e n Mayo de zar en Madrid los elementos coligados, intenares de conventos levantados y de es- prosperidad?; y como trisíe concreción; La lista de los nuevos alcaldes nombrase 'de día en día conforme pasa el tiempo este a ñ o , se e n m e n d ó aquél Gobierno terviniendo en cuantos actos se verifiquen tablecimientos clericales montados en gran de tanto daño, "¿no lo proclama entre andos ayer, son los aiguientes : núm.ero de casas particulares. Es una ola gustias y sollozos y iágrim.as el miUar d a yj 6e ve que virtualmente h a terminado la y procedió h o n r a d a m e n t e , y a p o r n o representantes autorizados de todos los Ocaña, D. Luis Ocafla Vargas. y para organizar en la misma forgrande, inmensa, que avanza incesante- emigraníes que cada se'rnana llena un tras campaña. Las impresiones que del sentir q u e r e r m a n c h a r la ley q u e e s t r e n a b a , partidos, Benabarre, D. Pedro Panl Zazurca. ma los trabajos electorales en los distritos. mente, que amenaza tragarse la ciudad in- ailántico extranjero y vacia un pueblo casr Burgos, D. José Plaza Iglesias. del Ejército recibimos en la comunicación y a p o r confiar en el voto d e las clases tellaiio ó andaluz? dustrial y trabajadora, Briviesca, D, Manuel Marroquín. Siaria en que estamos con muchos dignos n e u t r a s , obligadas á emitirlo. Olvidemos ])roníú toda lamentación par& ¿Se concibe ahora, tenidos en cuenta esVilladiego, D, Andrés Seco Clérigo. Se p r e s e n t í a lo q u e iba á o c u r r i r desmilitares de los que en el Rif exponen á cuidarnos, desde luego, de todos los nece: tos antecedentes, que la gran masa que Belorado, D. Manuel Corral García. ; todas horas su vida y su sangre por la Pa- de q u e e m p e z ó la c a m p a ñ a electoral. Vera, D. Francisco Cervantes Caparros. presenció el incendio de los Escolapias y sarios remedios. Los d i s c u r s o s d e los m i t i n s iban e n d e Este Gobierno tiene entre otros definidos San Sebastián de la Gomera, D. Buena- de las Jeróninias en la tarde del martes tria; las referencias de los corresponsales rezados á p r e v e n i r á los intei-ventores prorrumpiera en grandes aplausos? ¿Se y sagrados compromisos, que han de cei ventura Padilla. que haciendo vida de campamento hace c o n t r a las r o n d a s d e falsos electores, concibe que participaran de esta misma der en ventaja d e j a cultura v de la defen. Santa Cruz de Tenerife, D. Juan Martín muchos meses con nuestros soldados se los e m b u c h a d o s , el robo y la falsiíicasalisíacción experimentada por los concu- sa patria, el de a'llegar recursos en sufi-< de Hesa. En los alrededores de Qdji-Ynari vivía han compenetrado con ellos y traducen to- ción de actas... rrentes de las Rondas los que vieron poco ciente cuantía para, servir al desarrolla de Orolava, D. Tomás Salazar y Cologan. en otro tiempo una huerfanita llamada das sus aspiraciones; todo este cúmulo de Purchcna, D. Lucas Sánchez Navarrete después propagarse el incendio á otras ba.- los gérmenes (fucr.i hiperbólico llamarles No es d e e x t r a ñ a r q u e el Sr. Vallejo Yama. rriadas y á otros edificios del mismo ca- elementos) de produ-ctividad. Ni el Gobier-: Toledo, D, Pedro Marios de la Fuente. datos que diariamente reunidos, nos afir- estuviei^a apercibido y q u e al a c a b a r no pondrá en olvido' su expresa oferta a! Habíala dejado su madre al mo.'T, por rácter? Illescas, D. Ricardo Aguila.r Carmona, man más y m á s en lo que ha sido nues- de t o m a r posesión ae soliviantara, pro- toda forluna, u n a pequeña casa de bnn-iíiij país, ni tiene otra üigniñcación el hecho Lulo, D. Antonio Sánchez Mediamarca. Fué aquel un momento de expansión del de ser solicitado como colaborador el miy un gran jardín, tres ratas blaiicj.s y un tra creencia siempre, desde que empezó la testando c o n t r a u n falso elector. Madridejos, D. Santiago C a ñ a d i l l a pueblo, t|ue se extasiaba, ante aquellos fue- nistro que suscribe, cuya única cualidad E s t u v o p r e s o m á s d e t r e s m e s e s ; se Ksamsini), especie de guitarra con tres Cuerva. guerra. ¡Por las minas, no! gos de virutas que reflejaban inten-sainen- (caso de poder ostentar'alguna) es la perle puso, al fin, el libertad provisional, cuerdas. Orgaz, D. Ramón Perea de los Infantes, tc su arraigada convicción aníicleiical. severancia inquebrantable, firme, aragone-! (iCuundo ouieras dormir—la dijo ?a maEl Ejército no ha ido á Melilla á desan- y a y e r c o m p a r e c i ó a n t e la Sala d e la Fué un mentís dado á los elementos reacAller, D, Luis Díaz Faer. ' sa, con que viene demandando atención dre luüribunda,—fe acostarás en esas t;rancionarios que han pretendido liacer de la y grarse para defender los intereses parti- Audiencia. Aviles, D. Florentino .Mvarez Mesa. medios económicos encaminados á desdes esteras, poniendo la cabeza sobre los ciudad, liberal y revolucionaria en el fonCastropol, D. Jesús Villamil Lastra, culares de los explotadores de las minas.» Nada h e m o s de decir s o b r e el fallo, tapice.^ de seda. envolver por la virtud creadora d e las* do, un inmenso convento, trasladándola á Gijón, D. Donato Arguelles del Busto, será j u s t o . l i e m o s de l a m e n t a r el rigor obras públicas, la riqueza agraria y la )).V lin de. poder vivir sembrarás flore? Mieres, D, Guillermo Miranda Martínez, los tiempos de la Edad Media. P u n t u a l i z a s e g u i d a m e n t e las c a u s a s con q u e se procedió c o n este h o m b r e en el vergel. vida de las industrias ioüm- fíías, por'TaPola de Sena, D, Venancio Pérez Valdés. pidamente que el movimiento regular, isód e la g u e r r a : la a g r e s i ó n del 9 d e J u - h o n r a d o , c o n este c i u d a d a n o , capaz d e i;Si le aburres cantarás canciones, scomSama de Langreo, D. Celestino Cabeza, crono, político y legislativo ponga en malio, e! desagravio y e! castigo, la ex- exaltai-se e n defensa de la ley y e n el pañándote con la guitarra. Valdés, D, Ramón Fernández Asenjo. nos del Ministerio los recursos indispensap a n s i ó n d e la asfixiada plaza d e Me- c u m p l i m i e n t o de s u s d e b e r e s . »Y cuando cumplas los veinte año-^ peHembs diéhTT que la quema de con- bles, habrán de transcurrir algunos meMora, D, Plácido Aivarez Corone?, lilla... son los a r g u m e n t o s aducidos Se le tuvo en u n o de los i n d i g n o s dirás consejo á las tres ratas blaiujas 1 Torrijos, D, Antonio González Sandova!. ventos del año íla del pasado siglo había ses. No puede ser este plazc tiempo maXY la buena madre expiró. varias veces p o r el S r . M a u r a , y á los cuchitriles del J u z g a d o d e g u a r d i a . sido un juego de niños comparada con la gastado y perdido.» La Unión, D, Gregorio Conesa Vera. Yama vivía dichosa en su encantadora cuales h e m o s opuesto b a s t a n t e s re c u a r e n t a y ocho h o r a s ; se le trasladó Belmonte, D. Fulgencio Hurtado Velasco realizada en Barcelona los días 27 y siresidencia, sin otro cuidado que el ae reguientes de Julio último, y podemos añaHellín, D. Abraham Collado Sánchez. paj-os. Se confía á los ingeníenos este des- • bien a m a r r a d o á la cárcel y allí so le gar sus crisantemos. dir que los dos actos revistieron caracte- pertar, esta s e m e n t e r a . Yeste, D. Amable Suárez Sánchez. Los cinco obreros, víctimas d e te tuvo u n o s m e s e s . . . Todcuj las noches hacía su cosecha y l a res muy distintos. Mientras el año 35 los .Véase la p a r t e d i s p o s i t i v a : a g r e s i ó n n í e ñ a , t r a b a j a b a n e n el feEn cambio, á la d e n u n c i a f o r m u l a d a vendía á los mercaderes de flores de To- Bujalance, D. José Bepinosa Navarro, frailes fueron perseguidos y muertos por «Artículo ].» Que la dirección fe'eneraJ rrocarril m i n e r o , c u y a s o b r a s , al rea- p o r cinco c i u d a d a n o s p o r el robo de kio que pasaban por allí. las calles y en el interior de los conventos n u d a r s e días antes, e r a d e p r e v e r q u e u n acta e n lá t e n e n c i a de alcaldía de Jamás había stilido de su propiedad v por las turbas sin freno, en la reciente de Obras públicas, dicte las ordenes oporquema el pueblo se ha conducido con una tunas para que alcancen inmediata realio c a s i o n a r a n a g r e s i o n e s . ¿Se b u s c a r o n " C h a m b e r í , se la dio carpetazo. De los era en verdad de lamentar, porque nunca corrección y con un respeto é. la persona- dad las resoluciones aue en relación con' ;,No se previeron? Lo s e g u n d o es má« d e l i t o s . p a t e n t i z a d o s e n el Congres'o al se había visto entre las jardineras del Imperio del sol Levante muchacha m á s herlidad humana dignos de todo encomio, á ella se indican y de aquellas otras a u a inverosímil q u e lo p r i m e r o . discutirse las actas, n a d i e se cuidó. mosa, allí donde tantas bellas hay a u n pesar de cuanto han dicho en contrario con análogo propósito surgieran á ese La e x p a n s i ó n iniciada i n c r u e n t ? - Toda la suavidad, t o d a la lenidad usa- cuando no sean de la clase de jardineius. Centro su notoria inteligencia y su\ probada los elementos reaccionarios. iníenís con l a t o m a d e l a -Restinga ;-" d a c o n los falsificadoréé, los electores celo. • . .\penas nadie se fijaba, por lo tanto, en Generalmente la operación se llevaba á Cabo de A g u a p u d o realizarse de s ú - falsos, los chanch.ulleros y d e m á s de- ia infinita dulzura de sus ojos y en la gra(A) Los ingenieros encargados . de las cabo de la siguiente forma: Un grupo pito y cuando, se h u b i e r a tenido tod» lincuentes, fué r i g o r y severidad p a r a ciosa expresión de sus labios. Todos los informes, hasta «1 'del ul- llamaba á la puerta del establecimiento obras hidráulicas en construcción, .^emitip r e p a r a d o . • Así se h u b i e r a h e c h o e n este h o n r a d o delincuente, espejo de 'Nadie la admiraba vestida con sus am- traconservador y católico Sr. Puig y destinado á ser pasto de las llamas y pre- rán con toda perentoriedad por ccnductc plios trajes de seda del color del m a r ó del servicio central hidráulico, nota cirq u i n c e días lo q u e h a costado cuatro c i u d a d a n o s . Cadafalch, convienen en vindicar á los guntaba por la superiora. Si ésta se pre- cunstanciada del estado de cada una, cálmese?, v se iiuhi-era evitado los d u r o s sentaba, como ocurrió en la mayor parte Salga bien, salga mal de la causa, del cielo. Nadie la oki cantar, ni la sorprendía ju- revolucionarios de las notas de asesi- de los casos, le decían: «Señora, vamos culo del plazo mínimo en que podrían ul- . c o m b a ' - 5 del 18, 23 v 27 de Julio debe s e r objeto de u n h o m e n a j e como gando con sus muñecas de cartón; nadie nos, violadores y ladrones. á prender fuego al convento; les concede- timarse si se dis(xisiera de todos los reacaso, el del 30 de S e p t i e m b r e . el que, c o n a d m i r a b l e iniciativa, h a la conocía ni trataba. Hemos aportado testimonios—aparte mos á ustedes inedia hora de tiempo para cursos necesarios y la cuantía de éstos en rfEI Ejército Español)) p r o s i g u e en ofrecido el distrito de la Universidad Una mañana, al despertar, advirtió que las cartas particulares—de «Las Noti- que puedan desalojarle, saliendo de él to- cada uno de los años sucesivos. estos enérgicos t é r m i n o s , m u \ de á s u s i n t e r v e n t o r e s . aquel día cumplía los veinte años de edad. cias», casi maurista; de «La Publici- do el personal.» Transcurrido el plazo seEl servicio central formulará oon dichaa •II—••^^-«-q—^n«i»i nuestro agiado: Y üP.toiices, ca.iifiotíamente, Oamó á las dad», republicano templado; de aquí, ñalado, preguntaban de nuevo si quedaba notas una relación en que consten, sobre tres viejas ratas blancas quic roían en un el de «El Socialista». ¿Se entera dentro alguien, y sólo pegaban fuego cuan- estos extremos, sus propias observaciones. «iNofolros sabemos cómo piensa el Ejérrincón su comida, consistente en un puñado se les contestaba negativamente ó cuan' (B) Los ingenieros jefes de las divisio«A B C?» ¿Se convence? cito, y sabemos que lamentándolo mucho, do de granos de arroz. do se convencían de ello por sus propios nes hidráulieas, informarán acerca de .tós. El cuarto artículo que á la Historia ojos. En m á s de un caso, los mismos in- obras de riegos, incluidas en el plan que éí lamentándolo con toda su alma, da por —Tiisé! Taki! ¡Rasa! Mandó á las tres ratas que se sentasen de los sucesos dedica «El Socialista» es cendiarios sacaron monjas rezagadas, y su juicio deben estudiarse desde luego yi bieíí vertida la sangre que ha derramado en una me_sita, seriamente, como viejps muy interesante. Se refiere á los in- sentadas en una silla las trasladaron á construirse preferentemente en s u día. "Psen todos esos combates gloriosos que han establecimientos ó casas particulares. filósofos y las dijo : ra ello habrán de tener en cuenta, como' cendios de conventos. puesto á prueba las virtudes m á s enaltereglas primordiales, • el grado de utilitta.*.' —¿Qué me aconsejáis que haga ahora Dice así: En.su afán de desnaturalizar los hechoe, cedoras de la raza, ^jorque sabe que en de la obra, el tiempo a u e ésijirá y sobra que tengo veaite años cumplidos'? «Al iniciarse el fuego en el establecimien- los clericales han dicho cpie los revolucio- todo el auxilio que los termtenientes s e Anoche se reunieron, en la Casa del Pueello estaba co.mprometído el buen nombre —Al Éste de tu ca.sa—dijo. Jitsé—hay exto de los Escolapios, se produjo entre la narios cometieron diversos crímenes en las de Ef.paña Pero este mismo Ejército que blo, '.os representantes de los partidos so- celentes nueces en el jardín del vecino To- enorme multitud que.llenaba las Rondas personas de frailes y monjas. La vensión hallen dispuestos á prestar al E.^ado -y de ese auxího. Por io que conciér-' cialista, Unión republicana, federal, prokufaro, el comerciante de abanicos, y si es inexacta. Murió un cura, e« cierto, pero garantía asf piensa, que asi siente, se dolería de gresista y radical para acordar definitivane á este último é importantísimo extipeestuviera en tu lugar, Yama, amaría mu- un movimiento general de intensa satisu n a sola vids, de una sola gota de sangre mente la proporcionalidad y acoplamien- cho á Tokutai-o, que es un buen muchacho, facción. ¿Era ésta justificada? Sí. Tal vez fué de asfixia, por haberse negado á salir mo, Iqs ingenieros jefes reabzairáii u n a lade un establecimiento que era destruido que tuviera que verter por los intereses de to por distritos de las candidaturas de que gana su vida vendiendo los abanicos en ninguna otra población del mundo lo por el fuego, en cuyos sótanos se encerró. bor directa cerca de las entidaidtes y p e r ^ fuera tanto como en Barcelona, pues acañ a s más influyentes de las comarcas donmás hermosamente pintados del mundo. coalición en las próximas elecciones muniunos cuantos caballeros particulares. no hay otra donde la invasión clerical Las dos ó tres desgracias má« que se afir- de exista una obra de riego que debe escipales. — .A.1 Oeste de tu casa—dijo Taki—conoz- so ma ocurrieron en la quema de los conven- tudiarse, encareciéndoles la necesidad da haya revestido tan agudos caracteres coEl objetivo de la campaña, tal como lo Concurrieron á la reunión los seftorep co á un viejo que es más rico que un príntos, debieron ser por causas distintas; ó formular propuestas de cooperación a l Esseñaló el partido conservador y lo expuso Largo Caballero, D. Manuel Várela y dor cipe-. Podría comprar, sin dificultad, esta mo en la capital de Cataluña. por haber hecho fuego al pueblo, y éste tado y haciéndoles ver que este Ministerio De unos veinte años á esta parle, Barceprovincia y todas sus mujeres^ siyo me en documentos oficiales redactados por Jacobo Castro, en representación de la contestado, ó por circunstancias que se tendrá muy en cuenta al establecer la pnelona h a adquirido un desenvolvimiento coacuerdo del Consejo de ministros, y ta! Agrupación socialista; los Sres. Ramos, apellidase Yaina m e casaría con ese viejo, losal. La ciudad, relativamente pequeña, ignoran. Dudamos sinceram.ente que fue- lación para el proyecto hoy v para la consy Aguilera y Arjona, en repre- que no ha de lardaí en morirse. Y cuando sacrificadas por los incendiarios, los como lo hizo suyo el partido liberal cuan- Santillán mañana, las ofertas y las garaa» se ha transformado en una población in- sen sentación de la Junta municipal de Unión muriese seria rica, muy rica. cuales se condujeron con una corrección trucción tías de las comarcas. mensa, que va extendiendo sus construcdo subió al Poder, está ya x'irtualmente republicana de Madrid; los Sres. Torre Rasa habió tambicn : adnúrablc. obtenido. Se ha cashgado á las cabilas, Murillo, Benedicto y Dio Amando Valdi—Cuando yo viajaba en la tercera cala ciones á las faldas de los montes vecinos, También se h a abultado por los cleri- Tíecha la designación de obras, comendespués de llenar el llano en un extensíaunque el castigo por las condiciones es- vieso, en representación del partido fede- del barco Pleasing Jeasie, íuí á un país simo perímetro. cales lo del robo y saqueo de los conven- zarán mmediatament© los trabajos d« campeciales de aquella raza y aquella guerra, ral; los Sres. Ruiz Beneyán, Manzano y maravilloso, que se llama Francia. Y si tos. Cierto que de ellos fueron sustraídos po para hacer oon toda «scrupulosidá* Con este colosal crecimiento ha coinciLebrero, en represenatción del partido pro- yo tuviese la preciosa voz que tiene Yama, • objetos y cantidades más ó menos impor- los proyectos definitivos. no se manifiesta tan patentemente como gresista, y los Sres, Abellán. 'Caballero y iría á Francia, donde se encuentran insttMj- dido la fundación de centenares de con(C) Los ingenieros jefes d e las divisiotantes, pero ésta no fué obra del pueblo sería de desear, se han tom.ado posiciones Monreal, en representación del iiartido ra- mentos músicos que tienen más de cien ventosy edificios destinados al culto catórevolucionario, sino de las turbas consti- nes de ferrocarriles adoptarán las medida* hco. Los hay de todas clases» de todas las Cuerdas y que imitan las voces del cielo. que nos aseguran el dom.inio de la Penín- dical. tuidas de los detritus sociales, que en Bar- necesarias á fin de imprimir la mayor acEn atención á que los representantes Sí yo tuese Yama, iría á Francia, parj. te- Ordenes y dedicadas á todo género de pro- celona, como en todas las grandes capita- tividad á las revisiones de los proy«:tos sula de Tres Forcas y la posesión y la seducciones. Entre los hombres hay jesuítas, ner un piano progresistas no a.sisiieron á la primera de ferrocarriles secundarios y es&atégicos guridad de la Mar Chica, llamada á ser el i-eunión salesianos, del Sagrado Cora- les, figuran en número enorme. celebrada por la Junta de los parque se hallen pendientes de este trémít* Yama atendió al consejo de la última escolapios, zón de María, de San Vicente de Paul, Quien merece por ello severa censura primer puerto de exportación en el Norte tidos coUgados. se convino unánimemente rata y paruó para Europa, en un vapor sin que por ello dejen de reahzarse estas Siervos de Msría, de San Juan de Dios, son las autoridades, las cuales, á pesar de de Marruecos. ¿Se quiere más todavía? anular todos los acuerdos ya publicados francés que zarpó de Yokohama. tan concienzudamente como Capuchinos, de la Doctrina Cristiana é in- los grandes medios con que cuentan, no operaciones Pues hágase, pero siempre que responda respecto del núm.ero de candidatos que ha- Cuando llegó á alta m a r lloró la pobre finidad de otras clases y categorías, cuyos han sabido sanear la ciudad de tanta gen- reclama el interés del Tesoro nacionaL remitiendo nota detallada en oue consé estos fines elevados del interés supremo bía de corresponder á cada uno de les par- Yama al perder de vista su casita, su jar- nombres desconocemos. Respecto á las te de mal vivir como en ella pulula. Y en ten p a r a cade proyecto el tiempo míe s a tidos y su acoplamiento por distritos, y dín y las costas de su hermoso país, mujeres, el número y las clases es todavía último término, cúlpese al régimen capitade la Patria. Hágase sin reparar en sacrifi- sin debate alguno se resolrió dividir por Ueva invertido en este trabajo y ©l que, s e Pero y a era tarde para arrepentirse. mayor, entre las que recordamo-s las del lista, engendrado;- de tanta miseria física, calcula que se empleará paja terminarlo. cios, que los españoles no han sido ni son iguales partes los veinte lugares que en Pensó entonces én morir, pero no murió, Sagrado Corazón, del Loreto, Reparadoras moral é intelectual, pero no al pueblo re(D) Las Juntas de obras de puertos oa^ nunca avaros de su sangre cuando se tra- Madrid constituyen las mayorías, corres- y al cabo de algunas semanas de navega- de Jesús y María, Salesas, Josefinas, Obla- volucionario, que al incendiar los conventa de la gloria de su país Pero si ya no se pondiendo, por tanto, cuatro candidatos á ción, desembarcó en la tierre de Francia. tas, Franciscanas, de Enseñanza, de la Di- tos y las iglesias no se llevó ni un alfiler ra los que se hallen á cargo de éstas, y los Llegó á París y quiso comprar un piano, vina Pastora, , Concepciuiustus, del Buen ni el valor de un céntimo de estos estable- ingenieros jefes de obras pa^a los demás cada fracción política de las que forman la trata de eso, sino de salvaguardar las con- coalición socialista republicana. pero costaba muy caro y Yama no tenía Pastor, Adoralrices, de San José de la cimientos. remitirán una nota en- que se consigne las veniencias de los dueños de las minas, no mejoras y obras en construcción y las que Después, los representantes de la Unión bastante dinero. Montaña, etc., etc. Creímos que la quema de los conventos además reclamen cada caso las necesidaSe puso á trabajar é hizo flores, tan bose haga nada, que eso no vale la vida de republicana expusieron las necesidades inEsta gente, que constituye un enjambre valía un paréntesis, que en el relato de los des existentes, asf como el importe y platernas de su partido, el cual por estar con,=- nitas para los sombreros de las parisienuno sólo de nuestros soldado? sucesos que venimos narrando lo constizos aproximados que,su realización repretituído de valiosos elementos de todas las ses, que todo el mundo se las disputaban; colosal, vive cómodamente á expensas de tuye el presente artículo.—C.» sente, Por la Patria, si; vamos á donde quiera agrupaciones republicanas aue integraron pero por más que sembraba en torno suyo la aran ciudad trabajadora y laboriosa. la Asamble a del903, había de procurar en millares de herniosas y sorprendentes flúo- Parte de ella se dedica á la enseñanza, y (E) Los ingenieros jefes de! servicio que sea las próximas elecciones municipales man- res, jamás lograba ser lo suficientemente la restante trabaja ó hace trabajar á reprovincial organizarán los trabados de tal clusas, á niños y niñas desgraciadas á suerte que. destinando una parte del perPero por las minas... ¡ah! ¡por las mi- tener la debida proporcionalidad de fuer- rica para conmover el corazón de ébano, quienes la fatalidad h a llevado á estos essonal {la extractamente indispensable) al zas que es su característica, y á este re- del fabricante" de nianos Erard. nas, no!» tablecimientos, en los cuales se lava, se despacho de los asuntos de ineludible aplaY una mañana, al despertar, notó que querimiento respondieron los representanzamiento, se emplee el resto en una amNos c o m p l a c e n esas manifestacio- tes del partido progresista cediendo á la había cumplido los cuarenta 1- cinco años. plancha, se borda, se confeccionan corsés, (POR TELÉGR.\FO) ropa blanca, equipos para novias, chaleplia inspección (que nersonalmente habrá Se miró á un espejo y, encontrándose Unión republicana, con el beneplácito de nes. cos, ropa de munición, corbatas y muchídirigir el ingeniero jefe) y que comtodas las demás representaciones políticas, fea, rompió á Uorar amargamente. Manifestación de entusiasmo.—El triunfo de En efecto, el obietivo esta consegui- dos de los cuatro lugares aue, por virtud prenderá como fines principales los «?Durante %vi llanto llamaron á su puerta. simos otros géneros de clases distintas. en las elecciones.~Más excarcelados guienie.s : d o ooñ c r e c e ; . Lo d e m á s , sólo en la del primer acuerdo, les habían corresponEstas labores son realizadas por las monUn señor gordo y calvo entró y le dijo: Alcoy 19 (2 t.)—Anoche llegó por la esc o n q u i s t a a la r o m a n a , q u e p r o p u s o dido. —Señora, yo SQV X,.., notario, y vengo jas á precios inverosímiles, lo que pueden ^, , i." Investigar los pueblos sin comunicar el doctor Maestre, s m q u e nadie, exAsf mismo, sin discusfón, se acordó la á participarle á usted que ,su tío de Yoko- efectuar perfectamente, por cuanto no sólo tación del Norte el activo propagandista cion que por su número de habitantes y no abonan jornal alguno á los reclusos, republicano y director de «La Fraternidad» hama acaba de morir, dejándole á usted sus productos debieran tener un camino c e p t o nosotros, le h i c i e r a caso, podía siguiente distribución de candidaturas: que por toda comida les dan una mi- Sr. Botella. carretero, dirigiéndose en ellos á las autoDistrito de Palacio, up candidato fede- dos millones y medio de francos. Dígnese sino fcer tolerable. serable bazofia, insustancial é insuficiente usted pasar iñañana por mi casa para reEn la estación aguardaba medio pueblo, ridades y personas de m á s valia, haciénEs m u y cierto q u e p o r a b r i r merca- ral; Universidad, un socialista y uno de cogerlos. para organismos en pleno desarrollo. que recibió al Sr Botella con dehrantes doles presente que el Estado se muestra do?, fac'iiíar ej;plotaciünes m i n e r a s ó Unión republicana; Chamberí, un socislis Como el trabajo que efectúan es mucho muestras de entusiasmo. ¡Qué alearía la de Yama al verse rica! dispuesto é construir caminos vecinales ado'uirir c r o d u c t o s valiosos, como el ta, un federal v uno de Unión republicana; Nunca había Eido tan dichosa. y el gasto que les ocasiona Í S poco ó casi A la salida organizóse una seria é impo- ó auxiliar su construcción v conservación Hospicio, un südalisía, un radical y uno c a u c h ú . se e m p r e n d e n g u e r r a s colo- de Unión republicana; Centro, un federal, Tomó en seguida un proíesor de música nulo, los beneficios que les reporta han de nente manifestación que acompañó al se- por todos los medies posibles, siempre qu« ser considerables. Sólo asi se explica la ñor Botella hasta el local de la Fraternidad los pueblos necesitados faciliten una colaniales. Pero l3? naciones q u e eso ha- un progresista y un radical; Congreso, un y compró dos pianos. Uno'de estos instrumento? era u n a ma- construcción de tantos y tan soberbios edi- republicana, desde cuyos balcones pronun- boración proporcionada á sus elementos cen lo realizan, y a c o n ejércitos espe- HücJalista. un prot^resista y un radical; c í a l e ' df mfiííi'euas ó de legionarios Buenavista, uno de Unión republicana y ro.villd de períección y de riqueza. Yama ficios levantados durante los últimos años ció un elocuente discurso dando las gracias de población y .-iqueza. para las comunidades religiosas en la Ciuel recibimiento que se le dispensaba y 2." Nota tíe los puentes que faltan «n las e x t r a n i e r o s . ' va' con ejércitos volunta- un federa!; Latina, un radica!; liüspiU<l lo hizo colocar e'n' su salón y lo cubrió con dad Condal. La munificencia de las clases por excitando á sus paisanos á que prosigan carreteras construidas, indicando s u coste, una gran funda. uno de Unión republicana; Inclusa, uno ae r i o s . Con ejéi-.:ito« como el españoi, adineradas, su prodigalidad para con las laborando por la República. El otro era un piaoo sencillo, de estudio, 'aproximado y los casos en que la circulae n el cual todavía se a d m i t e la r e d e n - Unión republicana. monjas y frailes, no significa ni una peLos republicanos se muestran esperan- ción existente ó probable lustificaría su Los representantes de los partidos socia- propio para u n a joven que empieza á apo- queña parte de las cuantiosas sumas inción á n,etá'!co. V con ejércitos univerzados por el triunfo en las elecciones muni- construcción y aquellos en que pueda ser rrear ef instrumento. sales nnliaatorios no se h a c e n g u e r r a s lista, federal, progresista, radical y Cnion atendido el tráfico con otros medios m á s Yama se puso a trabajar con gran fe y vertidas sólo en la construcción áe ediñ- cipales. republicana, resueltos poi unanimidad y cios, entre los cuales sobresalen, por lo e n provecho v ; j r a a j e n a de c o m p a ñ í a s sin debate los anteriores exi.^^mos,^ con- entusiasmo, y aprendió el solfeo-y los priAnoche fueron excarcelados cinco de los económicos y más en relación con la imgrandes, por lo soberbios y por lo artísque todavía estaban preso» por los sucesos portancia del mismo, m i n e r a s . e;r.pres.as m e r c a n ü l e s ó so- vinieron excitar á los organismiAT á que meros ejercicios; pero á los cuarenta y cinticos, Al que los Escolapios poseen en Sa- de Julio.—C 3.» Relación de las carreteras diel piar. l e d a d e s colonizadoras. respectivamente incumbe, la design. "^"On co años 66 difícil aprender a i » í . n u e v o y^

PRODÜCTIYÍDAD
decreto isaiportasuíe

[I I T H l VAllDO

(Has aiccildes

Leyenda japonesa

Losmemiíelirceíono

pa l e k «ás

SO musm y REPüBimos

li mUñ ÉÉfi!

EN HONOR m lí BOTElli

V he aquí cómo hemos venido a es-


•l>Xi^k4xo ^,cn^_km,rJké,.^^é^

^'f''» iiamnk'ii

wwa

genfflreJ éal Eetedo en consteucción 6 por paiéndole las autoridades y distinguidas paciones y demAs organismoe radicales, El púMico apUradió oonténnente y sali«> TOIBÜNALES construir que en todo ó «n parle convenga Baroskiui 19 (lO'éd a.)-<'TeBte, nodto ha peraonaüdadea. roa al pakio «seénico Fernández Shaw y que presimnán el m i ^ . sustituir por caminos vecinales. salido en el expreso gara Madrid el Sr. Le- En la capilla del benéfico establecimiento A las derecha dÁ frente de ta tribuToro Luna, de quienM asperábamos mu4.° Pueblos que encontrándose á menos rroux, accaBpafittdo d« «u distinguida es- 83 entonó un «le Deum», oficiando el ar- na, cho más de io f s e nos dieron. en sitio apropiado al efecto, se insda (ii«« kilómetros áai ferrocarril ó carre- posa y sobrar»). zobispo de pontifical. Los inMraiwtM. por último, harto hioie* talarán los taauigrafos desigoadoe psra tera carecen de camino utiüzable tiara co- A la «fltooún de Francia b^aron á dea- Terminada la visita pasaron los concu- tomar t«D salvtaJQ los eeoolloa (te suS ••smbotar intagm el mscurso de D. Alejaodro ctaa y oarros, indica n.do pera los príme- pedirle gran iWtmero de amigos políticos. rrentes al despacho del director, donde Lerroux, La rotura ds una urna del cual se hará u»a oopiosísima Todos nuestTos lectores recordarán «I das» resMfltivosn. Fos lá distancia á la estación más próEl Sr. Lerroux marcha satisfechísimo da Navarro Reverter pronunció un elocuente tirada, para qoa «• eonozoft en todas J. A. triunfo inmenso qu« obtuvieron los rej»xima. discurso, al que contestaron el director del su obra radical. bllcanOs en las iltímas elacei<mes gensLos casos en cpie sea de todo punto in- Maíiana saldeto para Madrid eon el fin hospital y el presidente do !a Diputación. partes. ACCIDENTE DEL TRABADO De ningún modo ni bajo ningún pre(«Mt- rales de diputados á Cortes, (alebradas ai dispensable los tuncionarios dte obraa pú- de asistir al mitin de los radicales madrito de ningún género, se coneentirá la es- 21 dé Abril de 1907, á posar de los trabablicas, podrán ser destinados mediante leños, los Sres. Serraclara x Mir Miró.— tancia en la tribuna d* los que, por no te- jos que el Gobierno hiao para impedirlo. real orden á servicios distintos de aque- Morí. ner derecho A él, no hayan sido provistos También recordarán que en la mayíwrl» £ii l a s Canarias llos ea cuya plantilla íguren, quedando del pase correspondiente, ó no hayan sido de los ctriegios electorales ocurrieron destransitoriamente suspendidos los decretos Reaparición de «tía Publicidad».—Propainvitados oficialmente por la Junta orga- órdenes motivados por la poca aprensión de Ayer mañana ocurrió una sensible desdel artículo 2°, párrafo !." del real decre- gandista preso.~El Montjuich convertigracia en la calle Martín de los Heros, que nizadora. do en jardín.—BQ honor de Rivero.—Una los entonces presidentes de mesa, que á he costado la vida á un potM-e hombre. to de 14 do Enero último en tanto lo exiHay Comisiones de orden encargadas de riAa. toda coeta y cometiendo innumerables injan el cumplimiento de ias precedentes Montesinos trabajaba en el iejahacer cumplir esta disposicióo, indispen- moralidades, pretendían él triunfo de loe doMiguel disposiciones. Barcelona 19 (11'14 fi.)—Ha comenzado drf hotel núm. 28 de la dtade calle, sable para la brillantez del mitin. candidatos monárquicos, y que los inter- cuendo de pronto y sin que ninguno d« sus A.rL 3." La Dirección ¿te Agricultura d» á publicarse «La Publicidad», que publica (Telegramas oficiales) Tribuna para prensa ventores republicanos y sdcialistas, traba- compañeros pudiera evitarlo, se escurrió fu lado, para coniribulr a, esta labor de un artículo en favor de F'errer. Los señores periodistas encargados de preparación de obras, ordenará á loa in- El propagandista Sr. UUed ha ingresado Tenerife 19 (5'80 m.)—Gobernador interi- hacer inforntación, tendrán medios para jaron sin descanso y con un cek» digno de el infeliz Miguel Montesinos, cayendo á la todo encomio. calle,y quedando tendido inmóvil sóbrelas genieros' que de ella dependen lo condu- en la cárcel acusado de haber tenido in- no á ministro Gobernación: Recibo ahora noticias del Sur isla, que realizar su cometido, en las mejores conUno de aquellos desórdenes é que antes losas. cente al cumplimiento de tes siguientes re- tervención en los sucesos de Julio. aludimos, motivó la causa cuya vista ce- Acudieron inmediatamente sus compaglas, adicionando cuanto á su acierto y, Se cree que será puesto en libertad pro- por teléfono á Garachín comunica capitán diciones posibles. La Junta organizadora, en su deseo de lebróse ayer tarde en la sección tercera de ñeros Garaín, desdé Guía. visional muy pronto. experiencia estime oportima. de trabajo y le condujeron sin pér(A) Los injiftiiieros del .servicie agronó- Se gestiona con gran actividad la des.; Me dice que á las tres se ha abierto nue- procurarles facilidades en el desempeño la Audiencia. dida de momento á la Casa de Socorro cómodo do su misión, ha decidido acolar, Como había llegado á oídos de los inter- del distrito de Palacio, en donde falleció á mico, ya mediante estudios que tengan he- aparición del castillo de Montjuich para vo cráter entre Guía y Miguergui, habienchos, ya por virtud de los datxis que la ins- convertir en extenso jardín éí terreno que do desaparecido á los cinco minutos de vis- al pie de la tribuna, un amplio espacio, ventores republicanos antes de las elec- los pocos momentos de ingresar. dentro del cual tendrán los informadores to por el vecindario. ciones, que los candidatos monárquicos ha- El desgraciado Montesinos tenía fractupección directa les pueda proporcionar, in- hoy ocupa aquella fortaleza. El ramo de Guerra es el llamado 4 inter- Díceme también que la única salvación de la prensa periódica, á su disposición, bían dado órdenes á sus interventores y á rada la región dorsal y había sufrido confonmarán acerca de los medios que deben cuanto han menester para su trabajo. los presidentes de mesa que aun cometien- moción visceral y cerebral. queda por mar, y me pide auxilios. emplearse en cada zona de riego, priiioi- venir y decidir en el asunto. palmente cuando se trate de liuevos rega- Han sido puestos en libertad Zl vecinos ' En vista de ello dispongo salga un va- Comisionados de orden cuidarán de que do las mayores arbitrariedades, impidie- Acudió el señor juez de guardia y des(üíos para promover ei desairoUo y fo- de Moya que se encontraban sufriendo pri- por para playa Sur isla, para recoger veci- sólo los periodistas teragen allí asiento y sen la •victoria de los candidatos republi- pués de instruir las primeras diligencia"!, nos pueblos amenazados, enviando tam^ atenderán las reclamaciones y demajidas canos, acudieron á los colegios con él ma- ordenó el levantamiento del cadáver y su sión por los referidos sucesos. mento. yor entusiasmo y dispuestos á no consen- traslación al Depósito judicial. El ministro de Estado ha emprMidido su bien una sección Cruz Roja, en previsión que aquéllos formulen. (B) En las zonas deslinadáis al cultivo Para tener derecho á penetrar en la tri- tir la menor inmoralidad, y hacer valer de lo que pueda ocurrir. de la remolacha, coma tiene asta un apro- viaje á Italia. Tenerife 19 {8'30 m.)—Salgo en este mo- buna do la Prensa es indispensable exhi- sus derechos. vechamiento limitado y es notorio que ^e Esta noche se ha celebrado en el Fomen- mento para zona de Teide, acompañado de bir un pase que se facilitará á los perióLa sección 11, instalada en si salón Se Asamblea de harineros produce en mayar cantidad de la utilizeLble, to una recepción en honor de Nicolás Ri- ingeniero jefe de montes y el ingeniero di- dicos, á los corresponsales y á las agen- sorteos de la Casa de la Moneda, fué la , Segunda sesión los ingenieros estudiarán cuál es el cultivo vero, asistiendo numeroso público. de Obras del puerto. cias telegráficas esía noche, á las diez, en que se distinguió más por sus enormida- En la Asociación de Agricultores, esta. más remunerador y realizarán del modo En la calle de Pelayo promovieron un rector (Homo de la Mata, 7). des. blecida en la calle de Campoamor, núm. 12, más eficaz y práctico ía propaíjanda de este gran escándalo unos paisanos que reque- Tenerife 19 (10 m.)—Después de mi últi el Centro Federal Los palcos braban á una muchacha, rifiendo con un'"1° telegrama anunciando mi salida para El presidente de ella comenzó desde on celebró ayer la Asamblea de harineros su cambio entre los acriculiorea^ ?°"* ^eide, me dice capitán general que Los palcos del frontón estarán ocupados principio á promover incidentes. segunda sesión. (C) En materia de enseñaaiza agrícola, teniente de Infantería que intervino en fa- !i desea también visitar los pueblos de Icod OOT Comisiones de las Juntas municipales Al constituirse la Mesa ocurrieron loe Sin discusión se aprobaron las bases palos ingenieros directores de las Granjas vor de aquélla. y demás inmediatos para contribuir con de los distritos y pueblos, por delegacio- (rimeros pocque aquel desaprensivo su- ra la creación de una Sociedad que .deescuelas y establecimientos especiales de La policía tomó parte en el suceso que cuantos auxilios pueda prestar, teniendo, n«8 de provincias, represientaciones de sto, trató de evitar que los mterventores fienda los intereses de los harineros. enseñanza y estaciones diveisas, remitirán ha sido bastante comentado—Mori. por tanto, el honor de acompSfiyarler partidos. Damas Rojas, Sociedades obre- republicanos y socialistas tomantuí asiento Las bases y el reglamento se imprimiránr nota circunstanciada de su estado y del Tenerife 18 (11 m.)—Gobernador interino ra» femeninas, comisiones de las Juventu- consiguiéndolo éstos por último. y repartirán á los asociados. modo de extender y, mejocar esa ense& ministro': des, Agrupaciones, Círculos, Cwrtros, ete., No es extraño, pues, que aquéllos comñanza. DESDE MELILLA <iAl partir para lood recibo telegrama etcétera, y otras entidades republicanas. prendiendo la clase de sujeto que les haLos ingenieros que tienen'bajo su direcsiguiente del alcalde de Garachico, que El público se abstendrá de ocupar las bía tocado en suerte, estuviesen muy ai ción una Granja Ágríoola 6 Campo de ex- Dice así la carta que en respuesta & la ne- tengo el honor de comunicar & V. E. : localidades altas, por hacer}<j imposible cuidado de cuanto hiciese aquél, qut desperimentación, informarán con posible ce- gativa oficial que publicamos, nos envía "Díceme alcalde Guía: las obras que en ellas se realizan. de luego sería para cometer algún atrolaridad acerca de los traba'jos que en esos este respetable señor: Telegrafío gobernador, y no hay otros lastrucclones pello. (POB TELÉGRAFO) centros se realizan, consicnando el número «Ripoll U Noviembre 1909. detalles posteriores á los siguientes: La Comisión organizadora del mitin ra- Así las cosas, se presentó á votar un su- Llegada de los comisarios de las kabiias y nombre de los agriculiotes que han he- Muy señor mío y de mi mayor considerar Alcalde Silos salió lugar siniestro con dical nación^, ha decidido: z jeto digno CíHnpaflero del presidente de la MellUa 19 (7'40 n.)—Urgente.—Han llegachos «nsayos ó utilizando las enseñanzas ción : Estando en esta villa, he visto en el otras autoridades y vecinos. Can Tanque do 27 emisarios de las kabilas rebeldes, y la experiencia de las Gsmnjas Agrícolas diario que tan dignamente dirige una carta no hay comunicación. Fenómeno, al pa- Que las banderas ú^ las J^veMudes, et- sección. confeirenciando, acto seguido, con el geneDemostrando una frescura estupenda é del Dr. Dachs, secretario del obispo de recer, hállase estacionado.» y Campos de experimenta/;ión. cétera, se coloquen én la tribuna de los imposible de calificar, manifestó llamarse ral Marina. (D) Informarán ios ingenieros tocante Vich, en la que en forma correcta y meoradores. Cano; con extraordinaria estupe- Se ignora aún el alcance d« la conferensurada, poco común en los de su clase, PUEBLOS AMENAZADOS al empleo de los abonos «n la actualidad, Que las puertas del frontón Jai-Alai (ca- Roberto facción del interventor r^ublicano D. Va- cia para poder deducir consecuencias. á piedlos de propagar su uso y facilidades trata de ac desmentir la información mformación oue que _ lle de Alfonso XII) no se abran hasta laa en erupción amenaza á los lentín Vallejo, que conocía al auténtico Ro- Antes de terminar la conferencia llegó de transporte que á juifrio del informante < usted remití referente al banquete celebra- El volcán de Guía, Santiago, Silos, Tangue, nueve de la mañana. berto Cano; pero no al individuo que decía Abdel-Kader con dos influyentes más ae deban establecerse para, la mayor difusión do en el Palacio Episcopal de dicha ciudad pueblos Que los ciudadanos que asistan al acto (jsrachi'Oo é Icod, del hermoso valle de la la kabila de Benisicar, quienes oonferende este poderoso medio de productividad, el día 18 de Octubre último, con motivo Orotava, llamado el "jardín del mundo» ocupen el puesto que tengan por conve- llamarse así. Como es natural, fiel cumplidor del f>a- ciarán con el general Marina separadaA estos datoe afiadiráTA reseña de la prO' del fusilamiento de Ferrer y Guardia, ha- Se prepara la evacuación do la zona niente, fuera de los reservados, por impoporción en que están 'ÍOS arados, moderno ciendo resaltar, como prueba de su ne- donde se encuentran los pueblos citados, siciones de una absoluta necesidad, á dele- pel que desempeñaba, manifestó al presi- mente. dente de Mesa que el aprovechado sujeto A las cinco de la tarde reinaba en la pía^ bravante de la profui/ididad media de las gativa, que el obispo se hallaba fuera de pues el vecindario huye de sus casas, te- gados y representantes. « aquel, era un solemnísimo embustero, pues za gran expectación, especialmente en 1 'labores de los arados de la provincia, cál- Vich ejerciendo la visita pastora!. miendo .que sean cubiertos por la lava del Que las siEas de cancha se destinen al daba un nombre que no era el suyo, pues explanada de la Capitanía general, que esculo de aumento de p/roducción que estime, Felicito al señor Dachs por su vano em- volcán. público en general sin diferencia alguna. casualmente el Roberto Cano era íntimo taba llenísima de público en espera de co.podría obtenerse mfídiante la propagación peño en desmentirme, porque ello equivale Los ingenieros militares construyen Que para poder entrar en loe. palcos, en amigo suyo, que tenía lo menos veinte nocer el resultado do la conferencia de los á una protesta de tan incomprensible acto; fie aíwnos y la mayor profundidad de las para que se alberguen los ia tribuna de los oradores y en la de la años más que el individuo que pretendía emisarios, á la que se atribuye una imporpero he de insistir en que la celebración de campamentos labores. prensa, se exhiban los pases y billetes que votar. vecinos de los referidos pueblos. tancia extraordinaria.—;W. (E) Informe respecto de las Granjas ru- dicho banquete, es oosa absolutamente la Junta provincial ha repartido entre los A pesar de tan justa protesta secundada EL TELEGRAMA OFICIAL rales (Si las hubi/ere) ó de los elementos cierta, aunque el obispo no concurriese al EL VOLCAN DEL TEIDE que tienen derecho -á ellos. En el Ministerio de la Guerra manifestar los otros interventores republicanos y existentes en ma.teria de crédito agrícola mismo, detalle, si bien importante, de ca- El Pico de Tenerife ó de Teide se eleva Esta limitación ha sido acordada por te- por socialistas, que igualmente dijeron que se ron que el telegrama del general en jefe y sistema que en< la comarca estima el in- rácter secundario . 3.715 metros sobre el nivel del mar, y ner precisión de ofrecer lugar adecuado á pretendía votar con nombre supuesto, el del Ejército de operaciones, recibido anogeniero jefe más, adecuado para extenderlo El criterio moral de los reaccionarios de á está rodeado de los montes de las Ca- las representaciones oficiales del partido presidente dijo que votaba, y al querer che, decía: si lo tuviere la provincia ó establecerlo si Vich, es muy singular. Verificarán actos ñadas. que rahza el acto y á los correligionarios echar la papeleta en la urna, hubo una Que á causa del insuficiente número ds reprobables y se creerán muy santos. no hubiere gerijaeo de crédito . que vienen de provincias con delegaciones discusión entre él y Vallejo, seguida de representantes de las kabilas rebeldes que El valle de la Orotava se extiende por Pero ¡ay del que se atreva á publicarlos (F) Mediante un examen de los anteun terrible alboroto, durante el cual se pro- habían acudido á la conferencia, ésta se la falda Noroeste, donde se han abierto importantes. cedentes que obran en la jefatura, com- 6 echárselos en cara! Ese tal será un mal- los cráteres volcánicos. El mitin es púbhco y á él pueden acudir nunci£U"on insultos, hubo puños por los ai- había aplazado, dando el general Marina vado, un impío, un aborto del infierno y cuantos lo deseen. pletado con Ift inspección' de la provincia res, la urna quedó hecha añicos, las pape- un improrrogable plazo hasta el lunes. Sr. González Díaz dice, en su libro que debe girfl'rse á los efectos indicados no habrá bastantes piropos en el léxico 'A El letas salieron danzando por los aires, sonó El general ^'Ia^ina aceptó la.s excusas, través de Tenerife, que por todas parAdvertencia importante • anteriorment'e, remitirán los ingenieros je- para aplicárselos. tes tropieza la vista con la mole gigantes- La Junta provincial de Madrid ruega un disparo de arma de fuego, que no se fundadas en el mal estado de los caminos í ^ noticia d,e toda la comarca que, care- De modo que lo malo, según ellos, no con- ca de la montaña de Teide, y que de su muy encarecidamente á todos los delega- «abe quién lo hizo, que puso fin al escán- de que no acudüran representaciones de ciendo de caminos y notándos® ppr tanto siste en hacer cosas malas, sino en referir- boca se escapa á veces «un débil aliento, dos de orden que acudan al froptón Jai- dalo, viniendo los guardias, suspendiéndo- todas las kabilas. las. Sería muy largo si hubiese de enterarlas consiguientes dificultades de aarastre, respiración de titán dormidoti. Alai antes de las nueve de la mañana del se la elección en el colegio y pasando dele de las mil una fechorías que en esta tengan ó piaedan tener "productos de cierta tenido á la Comisaria el digno interventor El marqués de Villa Antonia dice, res- domingo 21. consideración, dato que ha de ser de gran comarca han perpetrado los reaccionarios pecto al crtiter del volcán, que la caldera El que no atienda este ruego abandona republicano que tan celosamente cumplía y la gente negra. Algunas de ellas han ventaja en este Ministerio al tiempo de selien» un perímetro da 306 metros, y que deberes que se impuso al aceptar su con su deber, siendo más tarde procesado. LA REUNIÓN DE HOY leccionar los caminos vecinales que deben ocasionado la ruina de multitud de fami- en ella se encuentran los más bellos cris- los cargo. Como decimos, ayer terdé en la sección lias y la muerte de muchos infelice». Otro Es(8 tarde, á las cuatro y media, se r © > construirse. tates de aeaifre. La Junta confía en el celo de loe señores teroera ocupó el banquillo de los aciKados. unirán en el Congreso todos los diputado' (G) Los ingenieros de las divisiones hi- día le daré cuenta de algunas; hoy, para «Introduciendo «h palo—afíade—se' es- delegados. Al declarar, dio cuenta de los atropftll<38 y senadores de la minoría republicana. drológicas-forestales recurrirán y transmi- no molestarle, hago punto final, tóarte de capan tuforadas de vapores húmedos y cade que fué víctima por parte del pi-esiden- A esta reunión, á la que se concede desLA OOIMISION tirán eín demora á la inspección corres- que el objeto capital de esta carta no es lientes. De varias gnetas se desprenden te de la sección. de luego gran importancia, tienen anunciaiKJndieate los datos necasarios para for- otro que el de confirmar la celebración del también abundantemente estos vapores. Refirió luego lo ocurrido al pretender da su asistencia Lerroux, Gina' de los Ríos, banquete de marras, sean quienes fueren mulíW un plan extraordinario de las repo Todo revela que bajo aquel suelo, hoy votar el que se decía Roberto Cano, en la Azzsti y Jos nacionalistas catalanes. blaciones de montes que se reputen de ma- los que al mismo asistieran. casi inerte, existe latente el fuego cenforma que hemos descrito, negando que él La convoca el Sr. Pérez Galdós. (POR TEtÉGRAFOl yor conveniencia y que puedan realizarse Con este motivo tiene el gusto de repetir- tral, que quizá algún día vuelva á conmorompiese la urna, pues ésta sa hizo pedaEL TRATADO COMERCIAL CON CUBA Valencia 20 (r47 m.)—D. Alejandro Le« i un plaao de ocho años con un esfuerzo se de usted su afectísimo seguro servidor ver á la isla, tranquila desde la erunt^ón por efecto de ía presión que hicieron Han comenzado, en la Habana, las negorroux—El diputado á Cortes D. Féhx zos q. b. s. m., moderado del Tesoro nacional que la Dide 1798.» todos al querer evitar se consumase d ciaciones para concertar un tratado de coAzzatl saldrá noy con la autorización del atropello ANDRÉS SSRR*. remión de Agricultura babrá de fijar prude que votase el individuo que mercio entre Cuba y España. Las anteriores manifestaciones del mar- partido para concurrir á la reunión. deíncialmente. qués de Villa Antonia, hechas «i el Bole- Le abraza el presidente de la Junta mu- suplantaba el nombre de su amigo, neganEL PERIODO ELECTORAL Art. i.' Los directoífts de obras públido igualmente que él hiciese el disparo, tín de la Sociedad Geográfica de Madrid, nicipal.—Braulio Algarra. Los gobernadores cix'iles, según oficialKí&s y de agricultura ordenarán á los jepues no tenía arma alguna, y que él vio á mente se les ha ordenado, después de una ascensión al Pico de Teien un tal Arias con un revólver en la mano, número extraordinario del anunciarán fes étt ios distintos servicios á su cargo Los obreros valencianos que firman, han de, han tenido confirmación: el fuego Boletín Oficial sin que pudiera afirmar que fuese él quien central que advirtió en el volcán dormido, fus .quincenalmente les den cuenta por me- dirigido de cada provincia, que el próximo martes, al presidente del Consejo la si- amenaza al incomparable valle ds la Orohizo el disparo; no sabiendo más de lo ocu- día io áe notas é informa concisos los traba23, comienza el período electoral, á los rrido porque á instancias del famoso pretava. jos que realice el personal á sus órdenes guiente exposición: efectos de que antes del mismo puedan po«Excelentísimo señor: sidente, fué detenido y conducido á la Co©n relación con lo que »e dispone ©n los Las vehementes sesionarse de sus cargos cuantos alcaldes ansias de afirmar defiEl autor de estos preciosos cuentos es el artículos anteriora. de real orden se nombren entre hoy y manitivamente los cimientos de una libertad joven Juan Arenas Alonso, de una de cu misaría. Los i»fwido3 directores á en ves se ser- que sea principio fecundo en el desenvolyas producciones ya oportunamente i.-is Luego desfilaron por estrados la plana ñana, para lo cual se remitirán las órdenes liOS RAI»ICAIi£S srirán poner en conocimiento de este Minis- vimiento de la riqueza pública y segura ocupamos elogiándoles y alentando en la mayor del partido republicano los señores telegráficamente á los gobernadores civi^ i o , por medio de notas quincenal^ el garantía para la defensa de loa sacratísiMórayta (D. Miguel), Pérez Galdós, Vicen- les, á fin de que éstos las comuniquen por carrera de las letras al naciente ingenio. ^ a d o de adelanto de los trabajos en cada mos derechos de todas las clases sociales Al dar á la publicidad los «Cuentos m.a- ti. Moróte (D. Luis), Vilariño y nuestro el mismo procedimiento á los respectivos uno da los servicios que de ios mismos y en especial de la dase á que pertenecedirector Sr. Castrovido,. quienes cabros» lo hace el Sr. Arenas bajo la pro- ¡ querido , . .^ Ayuntamientos. depende. mos, fueron torpe y arbiír&namente reprilección decidida del millonario altruista el | dieron excelentes informes del procesado, midos por el gobierno que os precedió. Mas Sr. D. Anacleto de Antuftano, hombre que' al que conocían desde hacía tiempo; que tal represión no pudo, naturalmente, subconsagra su fortuna á la misión de los an- jamás fué pendenciero y que siempre obsistir y al empuje aún débil por cierto del Ha despertado expectación inmensa el tiguos Mecenas y que busca las ocasiones servó una conducta intachable, hasta el Juventud rebelde espíritu liberal, no sólo de la nación, sino anuncio del mitin nacional que los '^dica- de hacer brillar las facultades desconoci- punto que en la oficina en donde estaba ( P O R TEtÉFONO) Se ruega á todos los jóvenes que compode los que fuera de ella luchan por el pro- les españoles celebrarán el próximo domin- das de la juventud literaria. empleado se le ha continuando pasando el EiSrroux á Madrid,—Comentarios á su i&lU- greso universal, desapareció arrastrando go 21, á las diez de la mañana, en el Fronnen esta colectividad asistan á la junta geEl Sr Antuñano ha editado el nuevo li- sueldo que disfrutaba. mo discurso.—Entusiasmo tras sí á aquellos gobernantes que la fo- tón Jai-Alai (calle de Alfonso XII). El representante de la ley consideraba neral que se celebrará esta noche, á ¡as bro del Sr. .\renas y este joven desea haBarcsJopa 19 (ir35 m.)—Hoy sale de és- mentaron vulnerando la ley, interpretando La Junta provincial de Madrid, organi- cer pública manifestación de sus senti- los hechos en un principio como constitu- ocho, para tratar asuntos de gran interés ta eai-a Madrid, Alejandro Lerroux. esta colectividad. á su capricho el espíritu del legislador, ha- zadora de este grandioso acto, está recide gratitud hacia su insigne y ge- tivos de un deüte de atentado é infracción para Oiiwéntase en todas partes el discurso ciendo sufrir con ello hasta la esencia y biendo adhesiones de toda España, siendo mientos de lá ley electoral, previstos y penados en Se encarece la más puntual asistencia.— neroso protector. pronunciado ayer por el caudillo radica!, fundamento del derecho natural, uno es muchos los núcleos organizados que anunlos artículos 203 y 264, circunstancia pri- El secretario. defendiendo las ideas y tendencias del par- inmutable que puede estar encerrado algu- cian el viaje á Madrid de delegaciones Juventud obrera republicana mera del Código penal, en relación con el nas veces en las páginas de los Códigos, suyas que los representen oficialmente PÜ Esta noche, en el Círculo republicano fetido radical. _ ,. ^ . „ . , 88 de la ley electoral y solicitaba se le impero no á merced de los gobernantes que el mitin. La prem& le analiza detalladamente. pusiese la pena de seis años y nueve me- deral, Esgrima, 12, á las nueve, se reuniPersonalidades ilustres del republicanisrán todos los socios para cambiar impre«El Noticiero» y «Cas Noticias» le reso- se entregaron á desenfrenadas venganzas. ses de prisión mayor. fian con gran extensión. Blanco de la desatentada acción clerical mo hispano, de gran prestigio y arraigo, El Sr. Moret, ocupándose ayer de la cuesEl fayorabie resultado déla prueba para siones sobre asuntos políticos. En el partido domina un entusiasmo que invadió las esferas del poder que siem- se proponen también prestar su concurso tión suscitada en Canarias, con motivo de el acusado hizo al fiscal modificar sus pri- Rogamos á todos los afiliodos y á los no irandísimo—Mori. pre debieron aparecer serenas fué Fran- al comicio radical. la división de la capitaUdad de las islas mitivas conclusiones eñ el sentido de ha- afiliados no falten, por ser de gran inteGoR Nicolás Rivero.—Las relaciones co- cisco Ferrer Guardia, en cuya inocencia Hasta las dooe de la noche de ayer, en Canarias, se ha referido al telegrama que cer responsable al procesado de un delito rés para nuestro partido. Ahora más que nunca hace falta luchar msFOiales con Cuba.—Recibimiento afec- creemos sinceramente sin que nuestra la secretaría de la Junta que organiza el «El progreso», de Tenerife, dirigió á «La de desorden púbhco. por el que pidió en creencia implique jamás censura alguna al mitin del domingo 21, se habían recibido Correspondencia de España» y ha dicho su informe la pena de cuatro meses y un y organizarse, ¡no faltéis, camaradasl tuoso. LOS RADICALES Bai^^ona 19 (11'37 m.)—Encuéntrase pn tribunal que le juzgó, ni mucho menos, a innumerables cartas y telegramas, que ha- que, así como la hbertad de la prensa es día de arreste. Convocatoria para esía noche para el Gobierno intangible, cuando la La defensa, encomendada al distinguido ©ai'«eloiia, D. Nicolás Rivero, director de instituciones que por ser la más alta repre- cen patentes' regocijadoras realidades: A las nueve y media de la. noche de hoy Sin temor á equivocaciones puede decir- prensa propale noticias inexacía.s que pue- letrado D. José Moróte, en un informe muy «El Diario de la Marina», de la Habana, sentación de la ^Mña respetamos. Para restablecer, pues, en este punto se, de antemano, que el del domingo será dan quebrantar el amor patrio, enviará' á notable y razonado, sohcitó la absolución se reúne la Junta provincial en el Circulo que ha venido á gestionar aproximaciones los tribunales á los causantes de ellas. de la calle del (Horno de la Mata, númetrascendental los prestigios de la Justicia, un mitin trascendental, inolvidable. de su patrocinado. comerclsles entre España y América. En corroboración de esto entregó copia ro 7). fuente y origen de toda regeneración, que La vista quedó pendiente de sentencia. El Fomento le prepara para hoy solsmne por El acto de un telegrama oficial del gobernador, que Suponemos que ésta sea absolutoria, errores quizá de procedimiento ó por En esta reunióií han de ultimarse imporrecepción, v mañana se celebrará, en la falsas dice así; acusaciones sufrió menoscabo: pues en justicia nuestro querido correli- tantísimos detalles del mitin nacional da «Maísón Dórée», un banquete en su honor. A las diez de la mañana comenzará, bajo Tenerife 19 (l'SO m.)—Recibo telegrama gionario Sr. Vallejo, no era el que debía mañana. Suplican á V. E. interponga su poderosa —Mori. y eficaz influencia para que la revisión del la presidencia de D. Eduardo Trompeta, de V. E. referente á despacho remitido Se encarece la puntualidad y la asistenDetenidos so Ubertad.—Riña en m baile. proceso Ferrer entre en términos de reali- presidente de la Junta provincial de Ma- por periódico «Progreso» a director «Co- haber ocupado ayer tarde el banquillo. cia. ROMB Cuatro heridos rrespondencia España», y como habrá visdad y procure, hasta que éstos lleguen á drid. Barcelona 19 (11 "37 m.)—Han sido pues- su debido fin, que no sufran detriniento los Con él formarán la mesa el jefe del par- to por el que esta tarde dirigí á usted, he toa en Ubertad 13 detenidos que ha oía en bienes de aquél. Y por estar íntimamente tido radical, el secretario de la Junta orga- entregado al Juzgado dicho periódico, por Layero y Anglas, presos á raíz de los sace- relacionado con la propia campaña de que nizadora, diputados á Cortes, concejales, haberío publicado, aunque no ha resultado sos dé julio. „, ,i„ Ferrer ha sido víctima, pedimos también diputados provinciales, delegados y otras cierto que se tomara tal acuerdo; pues de salientes del republicanismo nacio- ninguna manera hubiera permitido el meIntoxicación LARA En un baile celebrado en el ca'serío ua- una amnistía general para todos los presos figuras Los profesores médicos de la Casa da nor acto que demostrara desamor á Es<íNo somos nadis» mado de Campredeus, térraino municipal ó perseguidos por delitos políticos y socia- nal. Hablarán distinguidos y elocuentes ora- paña. Si os digo, sin rodeos, que el saínete de Socorro del Hospital asistieron en su dode Sitges, ba ocurrido un suceso san- 163 dores radicales, cuyos nombres se harán costumbre® andaluzas estrenado anoche micilio, Doctor Fourquet, núm. 8, princiCon todo ello se honrará el gobierno gríentonos produjo alguna decepción, tal vez os pal, á doña Carlota Vega Fernández, de V. E. preside á la vez que pacificará públicos oportunamente, y el jefe D. AleVarios muchachos riñeron por celos, re- que Habló luego el Sr. Moret de la protesta creeréis en el caso de asombraros. ¿Cómo treinta y cuatro años. los espíritus y ofrecerá al país la debida ia jandro Lerroux hará concretas declaraciosultando cuatro heridos graves. Dicha señora, que padece una enfermees posible que dos autores andaluces, uno tisfacción robusteciendo en toaa su pureza nes políticas y dará bases de organización de Tenerife y dijo: A causa de esta rula se han hecho dos el honor de la justicia que nosotros so- en lineas generales para la óiscipüna y He visto en «El Liberal» una idea que pu- Fernández Shaw, muy experimentado en dad crónica, tomó, con idea de aliviarse, detenciones.—Mori. mos los primeros en respetar, aparecer y perfecta cohesión del partido en España. diera encerrar la solución de este asunto, el teatro, y Toro Luna, especialista en el 10 grantüs de calomelanos, intoxicándose. Dos penas de muerte.—Siguen los Conse- desear brille con inusitado esplendor. Este discurso de Lerroux, que se aguar- en la cual necesariamente tendrá que ha- género, se han limitado á hacer un acto Después de asistida, quedó en su domi« jos de guerra da con impaciencia, ha de tener efectos ber, cualquiera que sea, intereses lastima- tan poco considerable? Culpar á la aso- cilio. Grao Valencia 16 Noviembre 1909. Un guardia herido ciación de dos temperamentos muy disBarcelona 19 (10'35 n )~En la Cárcel Vie- E.x'celentísimo señor D. Segismundo Mo muy saludables para la vigorización de las dos. José Escaideiro Alonso riñó ayer en la la «© ha celebrado un Consejo de guerra ret, presidente del Consejo de ministros. 'huestes republif^nas y ha de producir no- El Gobierno, en principio, acepta la so- tintos, como los d,el poeta de La vida loca y el autor que clasihoamos entre los sai- calle de Toledo con un vendedor. Protestó contra los paisanos Bernardo Fauno y Mi- Por la sociedad obrera de Tonelero», torios beneficios á la cauca de la Repú- lución. el públioü, intervinieron los guardias nú« guel Dols, acu'sados del delito de rebelión. Ramón Escobar; por la de Braceros de al- blica. La propuesta de "El Liberal» es la si- neteros, acaso fuera lo más acertado. No es la tal obra muy á propósito para meros 891 y 627 y guardia civil. El fiscal pidió para Bernardo Fauno la macén, Antonio Martí; por la de carreteros Al mitin de mañana domingo se ha in- guiente: • José no quiso mtregarse, y al huir agrepena -'e muerte y para Miguel Dols la de La Justicia, José Pérez; por la de Unión vitado al Comité ejecuiivo de la conceiUia«Una persona irnparcial, que es de Ca- disquisiciones transcenoentales. Tiene el veinte años de reclusión. de aibañiles, José Pont; por la de peonís ción radica!, á todos los partidos y frac- narias, pero de isla distinta de las plei- suficiente vigor para distraer apacible- dió á los agentes con un cuchillo, romEl defensor eohcita la absolución de am- albaftües, Ramón Alonso; por la de carpin- ciones republicanas, á los socialistas y á teantes, nos escribe proponiendo una solu- mente; pero no cumple su misión de di- piendo la guerrera de dos pinchazos al bos procesados. teros, Juan Bautista Zamorano; por la -leí figuras eminentes de la vida pública, de ción, que tal vez daría buenos frutos. Ce- vertir. Los autores han inventado un guardia 891. Detenido, al fln, fué conducido al Juj, En la Cárcel Celular se ha celebrado tam- Progreso pescador, Mateo Gallart; por la la literatura, y de otras manifestaciones lebrar una Asamblea en Madrid, con re- asunto débil, cuyo desenlace se adivina, presentantes de las siete islas, en la cual y los personajes que le desenvuelven tras- gado de guardia. bién otro Consejo de guerra contra loa pai- de El Trabajo, del puerto, Rigoberto Dua- de la intelectuaiidad laborante. Carretero herido sanos García, Cornas, Moraíó, Galbany y to; por la Unión obrera, del puerto, Manuel En el centro de la hermosa cancha de' llegasen todos á un patriótico acuerdo. Po- pasan la caricatura para caer en la falseEn un taller de -herrador de la calle ds Ferrus, acusado» también del delito de re- Font; por la de panaderos, La Diurna, .Mi- frontón Jai-Alai, se está levantando una dría presidir la Asamblea el insigne Pérez dad. Claro que esto nos haría ya desestimar el saínete como tal género; solamen- Solares había llevado sus muías el carreguel Mengod; por el Comité de Centro, amplia tribuna, de dos metros de altura, Galdós.» belión. menle podríamos aceptarla como vehículo tero Manuel Pérez Morera, de cuarenta El fiscal solicitó las siguientes penas: Gaspar Cardona. donde tendrán lugar reservado lais delede gracia. Y hay que copfesar que No so- y nueve años, y ayudaba, sujetándolas, para Comas, Morató y Galbany, cadena gaciones designadas al efecto. De t s s Palmas y de Azuca recibió ayer mos nadie lo será todo, menos un modelo mientras las calzaban. pfrpetua; para Femis la de reclusión temEstarán en la tribuna: los oradores, la de obra hilarante. En un momento de distracción, una da f."ral, y para Garda la de muerte. Junta provincial de Madrid, concejales, divdisüB telegruiuás de agradcciniieuto el Pero sería injusto pasar sin elogio una ella 1« dio una tan tremenda coz, que en Sr. Moróte. Uno dé estos telegramas es El defensor de García •solicitó para éste diputados provinciales y diputades ¿ Cor(POR TEt<0ll.4F0) escena que hicifron muy bien la Casa de Socorro de la TTniversidad le ia imposisión de seis meses de arresto mates, delegados d# provincias, preaidentes del alcalde de Las Palmas Sr. Bethencoqrt graciosa Navarro Reverter visita el hospital Leocadia Alba y Simó Raso, y que destaca fué apreciada la fractura de tros ooetíAad da"la»'¿untas municipa^s de '•(Bstrito» y I y ot«> del director de* diario «La Mañana» en el lado derechov ' Valencia 19 (5.45 t.)—Navarro Reverter I V'isiblemsnte entre las demás del acto« Los demás pidieron ia absolución.— Rafael Ramírez.. «ha .yisitado el Hospital proyincial acom- *-pü«ibk)«, presidentes ds Juventudes, Agru-iD.

3B£i I*iLÍS:

De lu pasatu eleccioies

Obrero muerfo

ÜN VOLCAN SH IGNICIÓN

f

Zso da iricb.

rtejociando la paz

INotas políticas

Los repablícancs d« Valencia

El proceso f errer

"CUENTOS lACABROS,.

Desde Barcelona

EL IITIN DE MUU

Partido iepiilicaeo ^

u wm D[ umn

Por los teatros SUCESOS

Desde Vulencía


:EUBiyJb¿a:iÉfÓAÍJr'^''-

••MUJimi"".'

(CI)

f

mmmmm ftíueitm querido «oleg» Bl GMto p«Wica 6iga dudando, <nio la señorita que salió a 500, 5.181 a 10, 5.531 & 40, 7.771 á 80, 9601 á r r a y Francisco Alday, nombrando para los asuntos del mismo el seflor sobsecrete- esta, semana en su "Hoja literaria» un esá recibirle es la misma qua «uínó la pri- M, 11.811 i 20, 13.551 a 60, 14.041 A 50, 14.421 sustituirles 4 loa Sres. u . Francisco De Fe- rio D. Ramón Pifia y MiUet. Hacienda.—Real orden declararlo COB cogido sumario, en el que figuran notables sión, diga que si está su marido apunta- á 30, 15.071 á 80, 17.301 a 10, 17.981 á 90 19.841 derico, D. Luis Medrano y D. Francisco cullMJter gen««l que las escrituras CCMIÍ- tr&ajoe de Rubén Dario, fiménez Moya, do <j afiliado en el GoMerao civil como a SO, 80.291 a MO, 20.321 á 30, 20.581 * 90, 20.771 Sanz Trápaga. a 80, 21.631 a 40, 21.661 á 70, 21.811 á SO, 23.641 —ídem nombrando jefe provincial de Fo- prehsivas de varios bienes inmuebles 6 de- Migud Ptíayo, Aquilas Zurita, Diego San anarquista, será por algo. Y que si quiere a 50, 24.651 á 60, 24.901 á 10, 25.071 A 80, 28.001 mento de Salamanca á D. Enrique Este- rechos reales, cuyo valor total exceda do José, ArtCTTuo Precioso y otros de reconoque le borren, vaya y lo diga en el refe- á-10, 30.781 á 90, 34.541 A 50, 36.481 A 90, 37.061 500 pesetas, no están comprendida en la cido renombre. rido Gobierno civil. ó á 70, 37.111 a 20, 38.071 A 80, 38.541 A 50, 38.751 ban Santos. A todo eso, excelentísimo señor, sólo de- á 60, 39.131 A 40, 40.491 A 500, 42.301 A 10, 42931 —Decreto prorrongando un plan extraor- disposición adicional primera de la ley de El vapor trasatlántico Aücantó, h a Hfr dinario de obras públicas, del que damos 21 de Abril último, diebiendo tributar por bo manifestar, para no molestar demasia- A 40, 44.691 á 700, 44.941 á 50 y 48.071 A 80. razón de timbre con arreglo al artículo 15 gado de Melilla. amplia referencia en otro lugar. 340 obtlgacione* de la serie A. do su atención, porque no creo tan poco de la ley del impuesto de í.» de £s«ro da llegado el momento de hacer declaracioNúmeros 3.581 A 90, 6.411 A 20, 8.661 A 70, 1906. Tenemos que acomodarnos al diapasón nes, que si policías tan desconfiados han 8.891 A 900, 9.961 A 70, 11.381 A 90, 12771 A 80, Instrucción pública.—Real orden declaA 80, 16.771 A 80, 18.501 A 10, 19.571 A 80, nornlal para no dasentonar. Al ver las chi- de mandar, más vale que los supriman, 16.571 rando desierto el concurso de traslado paá 50, 22.141 A 50, 22.241 A 50, 23.661 A 70, nitaí que toda la prensa, incluso la minis- pues cualquier persona tiene tanto ó m á s 20.441 Valentín Gar Kusefral {no es camelo), de24.701 á 10, 24.851 A 60, 25.251 A «O, 26.201 A 10, En el Juzgado de guardia fué presenta- r a proveer una plaza de profesora numet m a l , arrojan al ministro de Gracia y Jus- crédito que ellos de credulidad, y, por tan- 26.481 á 30, 27.141 A 50, 27.721 á 30, 28.211 á 20, raria de la Sección de Ciencias de la Escue- be ser un individuo aficionado á la astroto, el que firma declara á S. E. que habita da ayer una denuncia por el presidente de ticia, del tamaño de gruesos adoquines, y 28.241 a 50, 28.951 A 60, 30.301 á 10, 31.421 á 30, la Normal Superior de Maestras, de Zamo- nomía; pero para hacer sus estudios usó cuando el «rieraldo», poniendo en solía al en el mismo cuarto que al policía mani- 32.881 A 90, 33.221 A 30, 33.991 A 34.000, 34.441 la Junta Central del Censo, contra veinte ra, y que su provisión se anuncie nueva- unos procedimientos completamente imetestaron, calle de Magallanes, 18, principresidentes de Mesa del distrito de la Unimayor yerno de Montaro Ríos, le dedica A 50, 36.921 á 30, 42.761 A 470 y 43.641 á 50. vos. versidad y dieciseis del Hospicio, que á mente al concurso-de ascenso. una caricatura llamándole «Don Ubicuo», pal, derecha. 340 obligaciones de ta strie B. Valwitfn iba ayer tarde por la calle de Otra nombrando, en concurso de traslaEso como afirmación de que esta famijuicio del señor presidente de la Jiífifa del biftn podemos nosotros, algo propensos Números 1.141 A 50, 2.341 A 50, 4.801 A 10, do, profesora numeraria de la Sección de Alfonso XII, cuando vio la hermosa luna también al humorismo, seguir al esíimado lia no tiene por qué esconderse de la auto- 4.921 A 30, 5.011 A 20, 5.311 á 20, 6.471 A 80, Censo han delinquido incumpliendo uno de Letras de la Escuela Normal Superior de de un escaparate y sin encomendarse á colega en la vena de la ubicuidad, no en ridad. 6.501 A 10, 7.691 A 700, 8.811 á 20. 9.251 A 60, los artículos de la ley electoral. Maestras, de Zamora, ¿ doña Carmen Ta- nadie la hizo pedazos sin duda para eistuY lo demás, de anarquista, afirma y 9.461 A 70, 9.611 á 20, «151 A 60, 18.761 A 90, La denuncia fué admitida. el eentido teológico de propiedad de Dios pia y Cánovas. diar los cuartos de la luna. qu« eslA presente á un mismo tiempo en afirmará que nunca lo fué. Pero que ^ no 14.881 A 90, 14.951 A 60, 18.891 A 900, 19.251 A Administración Central.—Estado. —AsunEstos cuartos son, naturalmente, los que 23,421 á 30, 23.541 á 50, 25.011 á 20, 27.111 toda» partes, sino como virtud peculiar del haberlo sido sin serlo, no quiere decir que 60, tos ctmtenciosos.—Anunciando el fallsci- pagará, pues de lo contrario ingresará e r 20, 30.721 á 30. 31.921 A 30, 32.741 á 50, 33.151 l i n a coiifVM*encla Sr. Martínez del Campo que, á la vez que deteste sistemáticamente la idea ni la des- á á 60, 33.281 A 90, 34.981 A 30, 36.J01 4 10, 40.151 en el extranjero de los subditos es- la cárcel, de donde salió no hace mucho goza de la poltrona ministerial, continúa precie, antes al contrario, la estima y la A 60, 40.701 A 10, 41.991 A 42.000 y 43.511 A 80. El día 27 del actual daré en el Círculo de miento por haber hecho c(cisco» otra luna. la Unión Mercantil una interesante confe- pañoles que se expresan: tranquilamente «n el disfrute y ocupación admira tanto, que de republicano revoluEl cónsul de España en Santo Domingo, 340 obligaciones de la serle C. rencia el distinguido catedrático y diputado del suntuoso inmueble del Palacio de Jus- cionario á ello, no ojnsidsra más que un •Números 371 á 80, 401 A 10, 1.561 A 70, 1.971 á Cortes D. Aniceto Llórente, sobre el te- participa el fallecimiento de los subditos paso. ticia, sin derecho alguno para ello. á 80, 6.151 á 60,-7.491 á 500, 8.901 á 10. 11.571 á ma: «Trascendencia que para la vida na- españoles Juan A. Peláez, Andrés Sacados Y si los gobiernos de la monarquía tuY 68 que en esa dilatada familia del ilusy Manuel Domínguez. 80, 12.401 á 10. 13.061 A 70. 16. 081 A 40, 16.121 cional tiene la actual ley de azúcaresj». viesen empeño en que fuera y asintiese á tre canonista, como se llama siempre á don A 30, 17.531 A 40, 18.231 A 40, 20.261 A 70, 20.971 Guerra.—Consejo Supremo de Guerra y La conferencia dará principio á las nueEugenio—siendo así que lo que mrás cultiva ello, sería lo peor para ellos mismos, que A 80, 24.961 A 70, 27.661 A 70, 28.051 á 60, 29.761 Marina.—Relación de laa pensiones declaEspañol es la ciencia crematística—la abnegación le obligaban á dar el paso. á 70, 30.031 á 40, 30.301 á 10, 31.031 á 40, 31.211 ve y, media de la noche. radas por este Consejo Supremo durante Mañana domingo, á las cuatro y media di representa el emblema solariego. Por lo demás, excelentísimo señor, vivo a 20, 33.871 A 80, 36.351 A 60, 36.761 4 70, 38.201 la primera quincena del mes actual., la tarde la famosa comedia «El alcalde de ZaDesde que el insigne Mantos se lo puso, muy tranquilo con mi conciencia; ¡ojalá A 10, 39.121 A 30, 40.821 A 30, 40.971 A 80, 42.811 Hacienda.—Dirección General de la Deu- lamean y el entremés «Los chorros del orO". ya todo el mundo le conoce con el nombre pudiese estarlo, tanto pcwr los recursos pa- A 20, 42.881 á 90 y 43.751 A 60. da y Clases Pasivas.—Anunciando haber y i las nueve de la noche en función pfipular 340 obligaciones de la serie O. ra la vida, de una adorable esposa de tres del «varón de las romanas virtudes.» sufrido extravío los cupones seria A, n * á mitad de precio, última representación de» Números 1.071 A 80, 2.841 A 50, 3.381 » 90, Sus deudos están educados en la severa hijos, uno de ellos baldado y del ya casi meros 87.659 y 91.714, y serie G, núme' drama en tres actos «María Rosa». En real orden del Ministerio de la GueSe despachan localidades en Contaduría. escuela de ese nuevo Catón. No podía ser anciano perseguido, tan sólo por tener el 4.501 A 10, 5.551 á 60, 9.961 á 70, 11.121 A 30, r r a resolviendo instancia de la Ligo Patrió- ros 5.151 y 5.152, de la deuda a l 4 por orgullo de haber realizado un acto de hu- 11.481 A 30, 12.621 A 30, 12.691 á 700, 12.861 á tica en solicitud de que s e le autOTice peura 100 exterior, vencimiento de 1.* d« Julio de de otro modo. Benavente 70, 13.951 á 60, 14.581 á 90, 14.931 A 40, 15.401 El primogénito de la caisa, á quien una maritarismo dando albergue á Morral. organizar una <iLegión Veterana» constituf- 1908. Ha entrado á formar parte de le compafli* á 10, 18.281 A 90, 22.361 A 70, 22.541 A 50, 23.101 Pero no terminará ésta sin demostrar y A 10, 23.121 á 30, 24.421 A 30, 24.761 A 70, 27.271 da exclusivamente por voluntarios que re- Gobernación.—Dirección General de Ad que actúa en este teatro, la bellísima y distinvocación invencible le llevó á la subsecretaría de Gracia y Justicia apenas salido del hacer públít» su sentimiento por el asesi- A 80, 31.381 A 90, 33.061 A 70, 33.631 A 40, 37.141 unan determinadas condiciones para for- ministración.-Anundanáte hallarse vacan- guida actriz Carmen Cuzzani, que debutaré maclaustro... universitario, se sacrifica ahora nato de D. Francisco Ferrer Guardia y de- A 50, 38.351 A 60, 40.011 A K), 41.881 A 90, 41.711 mar parte del ejército de operaciones, se te el cargo de contador de fondos provin- ñana domingo, con la preciosa comedia «Lat resignándose á ser subsecretario de Ins- más víctimas de los sucesos de Barcelona. A 80, 43.111 A 20, 43.631 4 40 y 43.831 4 40. viudas alegres». disponen que se den las gracias al presi- ciales de la provincia de Burgoa. Bernardo MATA GABCIA. 715 obligaciones especiales Para ese día, en que se darán secciones destrucción pública, aunque sus especialidadente y á sus representadtos por su noble Anunciando haber sido noníbrado contades son los estudios jurídicos. Númert» 3.201 á 300, 9.401 A 500, 25.601 4 700, y elevado espíritu patriótico, manifestán- dor de fondos municipales de Tomelloso de las tres y media, se despachan localidades á precio de despacho, desde las once. VIAIE DE INSTRUCCIÓN Un yerno, también abnegado, renuncia 54.901 A 55.000, «9.701 A 16, 95.001 A 100, 99.001 doles, así como aJ señor conde de «ísteban (Ciudad Real) D Justo Alhambra Peña Novedades A 100 y 108.301 A 400. enllantes, presidente general honorario do á la cartera que dicen le ofrecieron. ídem id. id. de fondos provinciales de Continúan representándose con gran éxito «1 la Liga, que su ofrecimiento s e tendrá en Corufia, D, Doroteo Garifa Moreno. LÍNEA DE SAN lUAN DE LAS ABADESAS Echó sus cuentas, sumó las saneadas m i ' popular teatro «Los héroes del Rif» y «La cuenta oportunamente si contingencias fuñutas que la abogacía le produce con la Instrucción púbUca.—Junta Central de este 81 obligaciones de la serie A. pajarera nacional», que son las dos obras escesantía de exministro y el sueldo de con Números 491 A 5Q0, 4.691, 5.701 4 10, 6.811 4 turas de l a campaña hicieran necesario utt Derechos Pasivos ílel Magisterio de Ins- trenadas con mis éxito en la presente temposejero de ferrocarril... y_ optó modestamen (ron TELÉGRAFO) trucción primeuia.—Anunciando hallarse rada en Madrid, y es tal la demanda de locali' 80. 8.191 A 800, 10.081 A 98, 18.971 A 80, 13.891 lizar tan valiosa cooperación. te por la comísarfa regia del canal de Isavacantes las plazas de oficiales y muxilisres dades que hay para estas obras, que se venden Fwrol I I (7 t.>—Hoy ha fondeado en esta la A áOO y 14.041 A 50. bel II, que también tiene sus ©molumen' fragata argentina «Presidente Sarmiento», es290 obligaciones de la serie B. de Contabilidad de las Juntas tjreviBCia' todos los billetes con dos días de anticipación. cuela de guardias marinas que viene realizantos. Números 19.801 A 900, 33.301 A 90 y M.801 A les de Instrucción pública. Son dos buenos filones que ha encontrado do un viaje de instrucción. 900. ^ ,... Hacienda. — Subsecretaría. —Inspección la empresa á quien felicitamos como igualmenEl mayor yerno de todos no podía ser Las autoridades de esta acudiwwn a! puerto Los poseedores de las mencionadas obligacioGeneral.—Estado demostrativo del movi- te al notable primer actor Arturo Espada, por Los presupuestos menos: ¿cepta el Ministerio de Gracia y para saludar á los marinos argentinos. su acertada dirección. nes podrán efectuar el cobro de va Importe, Justicia; pero conserva en precario la preLas comisiones de Hacienda y Presu- miento de las reclamaciones económico-adEn honor de éstos so celebrará un banquete con deducción de los impuestos estaWecidos En breve nuevos estrenos. ministrativas durante el mes de Octubre sidencia del Supremo. en Capitanía general y difer«ites festejos. por el Gobierno, en los puntos que A continua- puestos han terminado y a la confección último y durante los diez primeros meses Latina Es un nuevo Codro que no encuentra ninde ellos, pero por falta de numero no pudo ción se expresan: Ha sido contratada por la empresa de tsta gún ciudadano digno de sucederle. En París, conforme A los anuntaos publicados celebrarse ayer la sesión del Ayuntamiento del año actual. teatro la hermosa tiple Dolores Cendan, que m en Francia. , . Tal vez lo que ahora le ocurre al señor para discutirlos. debutara con «Casta y Pura», por ser obra del En Madrid, en la Estación del Norte y en el Se celebrará en la semana próxima en Martínez del Campo, se podía explicar por géont) t n que más luce sus facultades. ciftrla monomanía de grandezas de que pa- El Cwitro Comercial Hispano-Marroquf mo- Banco Español de Crédito. Cómico En Barcelona, en la Sodedad de Crédito segunda convocatoria. rece estar tocado ese nuevo ministro, en vido por la necesidad de crear intereses y el Mercantil. La Junta Municipal desarrollo de la industria y comercio nacional Hoy sábado, en la sección especial de las cuanto se refiere á la provisión de los altos en En Bilbao, en el Banco de Bilbao. el Norte de África, Marruecos y Canarias, seis de la tarde, se verificará el reestreno de la La Junta Municipal de asociados, que cargos y que vemos denomina con ¡porten- ha dirigido el comunicado siguiente al señor En Santander y Valencia, en las Oficinas de tenía que tratar de la transferencia de crézarzuela ilusionaría en un, acto, titulada «La tosa originalidad: «orientación.» presidíanle de la Asamblea Nacional de harine- la Compaflía. Isla de San Balandrán», en I?) que loman [Mirta Madrid, 2 de Noviemíre de 1909.^E1 Secre- dito pedida por el alcalde para arbitrar Es decir, que todo su afán consiste en ros que dice: 1^ Sras. Francos y Castellanos, Srtas. Saaverecursos con que comenzar obras de pretario del Consejo, Joaquín Feíser, Informado este Centro de los temas á discudra y Girón (D.) y los Sres. Chicote, Soler, Ponbuscar lumbreras para ocuparlos, y en viscisión, no pudo reunirse ayer por falta de tir en la Asamblea de su digna presidencia zano, Castro y coro genera!. t.a de ello bien pudiera creerse que la prenúmero. cree en el deber de Bamar la atención de Mañana domingo, se -ondrán en escena en sidencia del Supremo no se llegue é pro- se señores asambleístas respecto á los puntos Colocando obreros este teatro en las siete secciones que se celeveer hasta que el comité internacional de los anos accesos de tos y do- brai-án que I ratan de disminuir la ftibricación por conpor larde y noche, las siguientes aplauEl Sr. Aguilera, colocó ayer 40 obreros sabios adjudique á la mayor eminencia siderarla superior al consumo nacional y caredidas obras: científica del mundo el premio Nobel. La solemne distribución de premios 4 los en las obras de desmonte del Parque del cer de mercados exteriores. lores agiid<M en el pei^oi. Por la tarde, «Ni frío, ni calor», «La Ifla Mientra's tanto ha hecho un cómodo alNosolro,s entendemos que la pérdida de los alumnos de este Centro se verificará el próximo Oeste. de San Balandián», «El chico de la portwa» Como hay m á s de 300 solicitudes, e! alProbé todos los remedios y «Las mil y pico de noches». mohadón de dicha presidencia, lo íia colo- morcados antillanos no nos imposibilita de bus- lunes, á las tres de la tarde, según el siguijnprograma: calde ha prometido colocar á todos conforla noche, «El diablo con faldas», «NI frío, cado en la poltrona ministerial y sobre él car otros, que podrían encontrarse muy cerca, te 1.* Gazza Ladra.—Overlura, Rossinl. Imaginaiile» sin iuUlw ni Por me le sea posible. calor» y «El diablo con faldas». descansa muellemente sus amplias posa- en nuestras islas Canarias, en nuestro Norte Por los alumnos de la clase de Conjunto insde África y en Marruecos- Pero para ello se Se despachan billetes en contaduría de tres deras. alivio. necesita firme voluntad, concentración de es- trumental, dirigidos por su profesor Sr. Zude la tarde a once de la noche. Todavía «sto podiera pasar, como tam- fuerzos, estudio de lo que haya de pedirse para biaurre. Lara MANEJOS CACIQUILES bién que continuara utilizando, si le pla- gue el Estado abandone el arcaico y ruinoso 2.' El juguete cómico en un acto y en proMaflana domingo por la tarde, se pondriw sa, original de D. Pedro Mufloz Seco, titulado cía, el mayestátaco caballerizo que institu- sistema tarifario. en escena el gracioso juguete cómico en tres' yó para acompañar en los actos solemnes Si no se adoptan ios procedimientos que ri- «Celos». actos «l-os hijos artificiales» y el saínete tíoma Por la Srta. Merino y loe Sres. Reina, Casu carruaje oficial. Nuestra tolerancia con jen la exportación harinera en Francís. ,A.le«No somos nadie». y Dressel, alumnos de la clase de la prolas flaquezas humanas está siempre pro> manía y otros países, nuestras induslrias. y yol Obra retirada Sra. Alvai'ez Tubau, Victoriano LACORT.San Lorenzo d e piois, cuando hay algo grande que las ins- especialmenf« la haiinwa, no tendrán solución fesora .í'ISr "'"«•encías entre la empresa del teatm 3." Scena é Leggenda de la ópera «Lal<rae», Nos escriben de Coria del Río (Sevilla) lo de. continuidad y perecerán indefectiblemente. pira. la Parrilla (Cuenca), con fecha 16 Martín y los autores de la zarzuela «La seftom siguiente: Procure esa Asamblea el nombramiento de Leo Delíbes. Barba-Azul», éstos retiraron ayer dicha obra. Pero ¿qué tienen que ver las posaderas una Comisión para estudiar los indicados proPor la Srta. Rodríguez TreUes (Isabel), alumE n e r o 1908 escribe lo que .precede. (lEl Ayuntamiento de esta villa es, en su con las cuatro témporas del año? O lo que cedimientos, proclámelos después como medi- na de 6." año de la clase del profesor señor mayoría, republicano, como el alcalde, que La empresa Aedo se apresuró á ofrecer sus as lo mismo: ¿qué tiene que ver la no pro- da salvadora, y el Estado vendrá obligado á Blasco. teatros á los autores de «La sei^ora Barba-Azul» nombra el Ayuntareiento. Su administraLa Emulsión S C O T T cura áoaée 4." Fantasía (op. 184), para arpa y violín, aplicarlos, hoy más gue nunca, portjue por la y dicha obra volverá á representarse en plaza visión de la presidencia del Supremo con ción desde 1." de Julio último en que se todas las otras emulsiones fracasan, brevísimo en el Gran Teatro 0 en Novedades. estar detentando una casa ajena á un CSLT- nueva ley de comunicaciones marítimas nues- Saint-Saéns. constituyó el Ayuntamiento repubhcano, en Por U Srta. Calvo y el Sr. Aranda, alumnos tros buques necesitarán carea, y por nuestra porque la go en que ya se ha cesado? ' PROVINCIA» virtud de haber ganado las, elecciones de expansión territorial en el Rif y por el aumen- de las clases de los profesores Sra. Tormo y Hiciéralo algún funcionario de Juzgado to de nuestra in<1uenc)& en Marruecos, precisa Sr. Hierro, respectivamente. valencia Mayo liltimo, es modelo de dafidad y honA Mimí Aguglia que ha contado por triunfos 5.* Scena é Aria de la ópera «El Profeta», radez, como 10 demues^an los estados demunicipal y ya htória caldo sobre sus es- mayor movimiento comercial. las funciones ha sustituido en el Principal ís Para ello sólo se nece.sita propaganíla, «c- Meyerbeer. paldas todo el peso de la ley. mostrativos de gastos é ingresos que menPor la Srta. Buisen, alumna de la clase del sualmente imprime y reparte y de los cuacompañía Balaguei- Larra, que ha debutado No creemos que el expresidente del más ción, unidad de miras, á que vienen obligados Sr. Blasco. con «El director general» y ha estrenado «£i aito Tribunal de la nación esté en el capo el capital y el trabajo si quieren poner a salvo profesor les le acompaño algunas ejemplares por 6" ¡Viva Navarra!—Jota, para dos arpas, intereses. agua milagrosa». . ^ de qae se le declare pobre de solemnidad sus este mismo correo. Larregla. Al escribir estas lineas no nos faifa otro deBarcelona y de dejarle, por tíinto. como á un asilado seo Deseamos que el Ayuntamiento de Coria que el que nace del más puro patriotismo Poli las Srlas. PasleUs (María y Carmen), ..ih* compañía Salvat está realizando «n *! distinguido la espléndida habitación del Pa- fundado en el bien general, en el engrandeci- alumnas de la profesora Sra. Tormo. del Río no sea atropellado, como pretende leatio ae Novedades una campaña brillantílacio de Justicia. 7." Scherzo en Si bemol menor, Chopin. el cacique de Sevilla D. Pedro Rodríguez de miento de España. Por el Sr. Gutiérrez de Terán, alumno de la la Borbolla, el cual y a h a gestionado que Nadie pecará oiartamente de inhumano Entre los estrenos verificados, el de «El gatc clase del profesor Sr. Fernández Grajal (M). dimita este Ayuntamiento para dar entraal agua» fué, como en Madrid, un éxito flanal pretender que el Sr Martínez del Camque ha oWenido en el concurso celebrado el co y entusiasta, y valió muchos aplausos á la da á los liberales, que aquí no tienen simpo, que ha desempeñado más de ocho años día 13 del actual el premio Estela. Srta inescas y al Sr. Castilla, que dijeron adpatía, ni buena historia, ni cuentan con la aquel carao á razón de 30.000 pesetas anua8.* A. Estudio. B. Capricho. Solfeos A tres mirablemente el precioso diálogo en que ss gracias á la pureza d e sus ingremayoría del pueblo. «La Juventud», Sociedad de dependientes de voces, Chelard. 1**, que h a disfrutado de coche gratis y basa la comedia de los Sres. Alvarez y Otón. dientes, digestibilidad perfecta y $« magnífica casa oficial durante ese largo ultramarinos y similares, celebrará Junta geCoria sólo pide el cumplimiento de la Por los alumnos de las clases de Solfeo, bajo sabor exquisito. período, se entienda ahora con la -intipáli- neral extraordinaria, mañana domingo, á las la dirección del profesor de la de Conjunto vo- ley. tres de la, tarde, en su domicilio social. Reina, La mejor confección y mayor novedad ep Ca figura del casero, que los simples mor- 8, El presidente de la Junta municipal, Fercal é instrumental Sr. Zubiaurre. Ninguna otra emulsión se aproxima segundo; por lo que se ruega á sus asociados sastrería. Víctor González, CRUZ, 42. tales venimos padeciendo á principio de la puntual asistencia, por tratarse asuntos de La disffibucidh de premios será precedida nando Asian; el presidente de la Juventud á la d e SCOTT en poder curativo^ del discurso' del seflor comisario regio. cada mee. republicana, Felipe Pacheco; 61 presidente interés. d e a h í q u e cuando pidáis la d e • i ' I — — » - « - ^ — • — del Casino republicano, Manuel Pérez; el Convocatoria Atendida la polvareda que tan escandaS C O T T n o 08 p o m i t a i s aceptar presidente del Centíro obrero, Clemente VeLa Comisión de propaganda de la Sociedad tosa polacada ha producido, es preciso deotra, pues fallaríais e n curaros. la; el presidente del Casino de propietarios cidJiwe inmedietamente, sin que valga re- «Unión Ultramarina Madrileña», convoca á tolos dependientes de los gremios de ultray labradores é industríalas, Laureano PépéesMteír el grotesco papel de «tonto de dos < En que w cüerend» b Emultióo SCOTT y similares, estén ó no asociados, é Centro Asturiano rez. cireo», pues ya no se habla de otra cosa marinos La antigua y acreditada casa LA OHMIsgilima de todos nu iiiiiuiá«ie> > En I9 leaí> la reunión que tendrá lugar mañana domingo, Una numerosa Comisión de este Centro ha Llamamos la atención sobre esto de loa hasta en los jivatioa de la Cárcel Modelo. R Í A , tan conocida del público, liquida, todnuk ta Meiaa contiva te hiSa á las tres y media de la tarde, en la Casa del visitado al ministro de tomento haciéndole endos sus artículos con grandes economías. dM^bro. en la* iotttkdoBet fuera. Y no estó bian que and« por más tiempo Pueblo, Piamonte, 2, para enterarles d« un trega de un Mensaje de felicitación por la íeal diputado republicanos, del Sr. Moret y del Cortes de vestido jerga, desde 10 pesetas. ornen dictada disponiendo que «1 los vagones sefior Alba. en lenguas de todo el mundo el maltrecho asunto de sumo interés. Ved qae sea esta Abrigos moda, á 20 pesetas. Desde hoy de tercera clase de los trenes se instalen canMnistero de Gracia y Justicia. loríferos. Fué el Centro Asturiano de Madrid nuevas rebajas, Soportales de Santa Graz la marca que vaya Si tardasen m á s días en acudir los caquien hace años inició esta idea tan beneficionti(Ki«« de mudanza, sería necesario avisar ea la envoltura. (esguma á la calle do Ajocha.) sa para las clases necesitadas y que por su DE LOS ai cairo de la... villa. precaria situación tienen que trasladarse con Una maeitra graiii U wrá « • frecuencia en busca de trabajo aUl donde le viada por D. Carlot tA^á. hay y por dicha circunstancia se ha creído en Caie de Valencia 333. Bar. el deber de agradecer al Sr. Gasset esta carita£ t k / ^ ? ° - "^OPEZ HERMA" edooa i cambio de 75 cto. m tiva disposición. N 0 S - - 1 3 . Montera. 13. •ellot púa el franqueo, (POR TELÉGRAFO) En los sorteos verificados en los días 28 y 29 El ministro agradeció la atención del Centro Un fausto acontecimiento s e ha veriífcaLuboa 19 (2 t}—Se ha desencadenado sobre de Octubre pi-óximó pasado, ante el Notario manifestando que se hallaba dis- do aquí. Bajo la presidencia de don Puesta capital un huracán que ha producido gran- del Ilustre Colegio y Distrito de Madrid don Asturiano, puesto 4 proseguir su labor en favor de las blio SuáPéz uriarte se celebró una reunión. des daños, sin causar desgracias personales. Modesto Conde y Caballero, de las Obligaciones obras sea, ae c u » públicas, pidiendo el concurso de todas El presidente expuso los tres objatos del En el Tajo estaba anclado el vapor «Río Par- correspondientes al vencámiento de 1" de Eneo se alivtii regiones dando dis»osiciones encaminadas acto: do», que rompió sus amarras y se sitfone se ro próximo han resultado amortizadas las si- las siempre ¿oS al mejoramiento de cada una de ellas en parfué á pique.—C. ^_____ las I.» Unión ó concordia del partido repuguientes: ticular; así procuraré, dijo, merecer atencioblicano con ó sin tendencias distintas. LÍNEA DE SEGOVIA A MEDINA nes como esBa. 2.» Nombramiento de un Comité para Los comisionados asturianos salieron muy 81 obligaciones especiales DomuB Áurea vende el calzado mAs selecto complacidos de la entrevista por las atenciones la regulación del partido. Números 9.601 é 30 y 9.636 á 86. y duradero de España. Fuenearral, 39 y 41. 3.° Tratar de elecciones. rras. Plaza Mayor, 15 y que con ellos tuvo el Sr. Gasset. LÍNEA DE ZARAGOZA A BARCELONA Centro Burgalés Hicieron algunos señores uso de la palaEl último número de la revista «El Mun88 obligaciones del 3 por 100 serie A. ^^aflana domingo, á las diez de la noche, se bra y bien pronto se vio que las aspiraMadrid Noviembre 1909. Números 5.631 á 40, 6.331 á 40, 8.571 á 80, celebrará en este Centro el segundo ejercicio ciones de cada matiz republicano eran se- do Político y Diplomático» es por s u texMi querido amigo Castrovido: Con motipráctico de declamación de la presente tempo- guir con sus tendencias, por lo que se acor- to y grabados notabilísimo. vo de las constantes visitas de la policía, 11.151 á 60, 12.231 á 40, 14.161 á 69, 18.701 á 10, rada, representándose por el cuadro artístico dó establecer «Concordia» entre los distinme veo obhgado á dirigir al ministro de la 20.691 á 700 > 24.431 á 40. del expresado Centro, las obras «La Sota de tos elementos del partido para unificar La Funeraria, Precladoi, 19. TaMtoBo. 231 89 obligaciones del 3 por 100 serie B. Gobernación ó gobernador, la siguiente car«El Censo" y «Los Zangolotinos». Números 591 á 600, 2.291 á 300, 5.501 6. 10, Bastos», •••••••»•••••••••»»•»»< » » « > «><9>«> ta, copia que tengo el gusto de remitir á A dicho acto podrán asistir los seflores so- la acción directa á los fines comunes como 10881 á 90, 13.791 6. 80O, 19.811 á 19, 21.051 &cios republicanos. usted, para que la puplique cuanto antes 60, y sus lamlMss. 26.661 á 70 y,27041 6. 50. pueda, sabiendo lo mucho que se lo agraSe trató luego del nombramiento de CoCírculo de la Unión Mercantil ••«•*"!llliiiJI.iaiíSBrRrv.«,i'jat;^~U^.¿;^s,^,5J-¡ji,^.'?^ 15 obligaciones del 5 por 100 Para inaugurar la temporada de recreos en mité regulador del partido y se convino dezco. Números 598 á 600, 1.152 á 57, 1.159, 1.160 y los hermosos salones de esta Sociedad, des- tras muy breve debate el nombramiento de «Excmo. Sr. Presidente del Consejo de 1.401. á 404. pués de las importantes reformas realizadas uno constituido por nueve miembros en ministros y ministro de la Gobernación. 919 obHgacionea del 6 por 100 por la Junta directiva durante e! verano, el ele- el que tuvieran representación estas tres El que suscribe y tiene la honra de diriNúmeros 581 á 90, 1.751 á 60, 3.721 á 80,4.331 mento joven esta organizando un gran baile tendencias: repubUcana gubernamental 6 girse á S. E., obligado por la fuerte presión 40, 4.681 a 90, 4.895 á 900, 11.321 á 30, 11.601 que se celebrara mañana domingo, A las diez conservadora, republicana radical y simque sobre el mismo viene ejerciendo, tan- á 10, 15.861 a 70, 17.121 á 30, 17.ÍÍ1 á 30, 18.031 de la noche. to el actual Gobierno, como el saliente, f)or á á 40, 18.681 á 90, 18.731 á 40, 19.471 a 80, 20.451 Puedan asistir los señores socios y sus (aini- plemente republicana ó neutra. medíQ de su policía, se ve en la imprescin- á 60, 20.831 á 39, 21.921 á 30, 24.491 á 500, 24.801 lias. El Comité republicano fué designado en dible necesidad de hacer pública la moles- á 10, 25.201 á 10, 25.241 á 50, 28.821 á 30. 29.921 esta lorma: tia que con sue impertinencias le vienen á 30, 32.511 a 20, 33.763 á 70, 34.001 á 10, 36.191 D. Eleuterio González del Palacio. á 200, 36.431 á 40, 36.521 á 30, 37.421 á 30, 37.561 causando. D. Ambrosio Fernández Llamazares. á 70, 37.771 á 80, 41.041 á 50, 42.001 a 10, 43.041 Alguna otra vez estuvo dispuesto á efecD. Antonio Montilla. 50. 44.321 á 30, 47.401 á 10, 48.171 á 80, 49.611 Instrucción pública tuarlo; pero procurando evitar molestias y a D. Eduardo Suárez. á 20, 52.381 á 90, 52.551 á 60, 55.415 á 24, 55.815 Decreto admitiendo'á D. Juan Francisco por ver si desistían de ello, se contuvo de á 24, 57.305 a 14, 57.375 á 84, 57.675 á 84, 62.575 D. .\lfredo López Núfiez. S o n palabriM vana» nacerlo. Mas hoy, que reinciden, con re- á 84, 64.385 á 94, 64.455 á 64, 65.295 á 304, 65.645 Gascón la dimisión del cargo de delegado D. Francisco Sanz y Ojeda'. convenciones y amenazas, cree llegado el á 54, 66.495 á 504, 69.215 i. 24, 70.495 á 504,70.715 regio, presidente de la Junta municipal de D. Emilio Amor. la üfbsmia. 'd^MiégA géttisr/a, abatimianto, momento de no esperar por m á s tiempo, á 24, 73.905 á 14, 74.485 á 94, 74.765 á 74, 75.385 primera enseñanza de Madrid. D. Pedro Fernández Llamazares. —•ídem nombrando para el cargo anteinsomnio, tristeza y cuantas se emplean )8ra que cada cual quede en el lugar que a 94, 75.755 á 64, 78.905 á 14, 79.405 á 14, 80.265 O. Mariano Padró. 74, 81.645 é. 54, 81.845 á 54, 82.875 á 84, 83.845 rior á D. Conrado Solsona y Baselga. e corresponde. A los gobiernos en moles- á La reunión aprobó la lista, quedando asi para expresar enfermedades de carácter á 54, 84.035 á 44, 84.125 á 34, 84.975 A 84, 86.245 —Ascendiendo en su empleo á jefe de nombrado ya desde aquel momento el ortar, y al recurrente en reclamar la justi- á 54, 86.275 á 84, S%805 á 14, 87.805 á 14, 87.985 consuntivo, desde que está en boga el faAdministración civil de segunda clase á cifl correspondiente. ganismo supremo de la política rapublicaá 94, 89.335 ¿ 44, 90.045 á 54, 90.805 á 14. 90.885 moso Biógeno KÜOBÍH, poderoso rwnedio D. Carlos Puente, astrónomo del ObservaNo cree el exponente, que el haber estado á 94, 92.455 á 64, 92.815 á 24, 93.535 á 44, 95.705 na leonesa y constituido. que las combate c6n éxito infalible.; preso dos ai^os, y su amante esposa m á s a 14, 96.525 a 34, 97.585 á 94, 98.185 ó 94, 98.481 torio de Madrid. Se acordó que ese Comité designe los de uno, con sus hijos abandonados, por el á 90, 99.411 á 20. 100.147 á 50, 100.2ÉI á 30, —ídem concediendo á D. Valentín Már- candiditos y adoptaron las bases del señor De* venta en todas las farmacia* y, 'droquez y Navarro, jefe de Estadística, jubi- Lamazires para su organización. proceso de la bomba de la calle Mayor, dé 100.331 á 40 y ice.631 á 40. guerías. lado, 108 honores de jefe de Administración derecho á ningún Gobierno á estarlos moLÍNEA DE ZARAOOZA A PAMPLONA civil lestando constantemente con las visitas poM9 oUigaoiones antigua* liciacas, pues alguno de éstos llevó verbal Fomento Números 37.980 á 38.164, 137.978 á 138.025, la contestación al señor gobernador, mar- 138.027 « 29, 138.031 i 36,138.043 6.165 y 138.1S3 Real decreto nombrando presidente de la ones del Vadillo, y tal vez se convenciese, á71. Junta Central de Colonización y RepoblaSUMARIO cuando ningún policía volvió al domicilio LfNEA DE VILLALBA A SEGOVU ción interior á D. Eduardo Coman. Marin».—Real 'decreto disponiendo que del que firma. —ídem jubilando al inspector de ingenie- en este ministerio y asignado al Estado 100 obligactones especiales Si ahora este Gobierno quiere tomar más Mayor Central, se constituirá un NegociaNúmeros 2.701 á 10, 5.541 i. 50. 9431 í 40, roB de Caminos D. Ricardo Catarineu. risor en la vigilancia de una familia que 20.091 á 100, 31.101, a 10, 31.321 h 30, 38.101 á —Reales decretos admitiendo la denun- do de electricidad, torpedos y defensas subno comete otro delito que no comer, andar 10, 40.131 a 40, 43.841 á 50 y 45.181 á 30. cia que de sus cargos han presentado los marmas. desnudos, enfermos y extenuados, todo por jefes d« Fomento provinciafes do Madrid, LÍNEA DE ALMANSA X VALENCIA V TAItRAGONA í!stado,_Real orden disponiendo que ducanseciiencia de aquel proceso, puede or430 obligacionei dé i.* serie Ciudíul Real y Santander, respectivamen- rante la ausencia del ministro de este de'.cnar á diario (como hoy) que venga y í Números 55n á 80, Í.681 4 30, 3,^1 6. *0, 4.491 te. 6 . Francisco Chávarri, D Luis Bece- partameiite se baga cargo del despacho d«

JSk

" S

MfnfsírodeDusíicía con casa de Gracia
Arte de no pogor ni casero. sieatio yerno de Homero.

Denuncia contra 3B presidentes

Un asfróijomo modelo

DE Toamos

Lá legión veterana

los mariflos de la Irpatina

Hotas municipales

HccióR africanista

Durante 3 anos

En el Conservatorio

Apercibidos

Solo la Emulsión de Scott me euro

EMÜISIÁN SGOTT

Mofimieito %mM

es la Emulsión modeli

Círculos 1 Sociedades

mmmi i m \mk
J«AS ORO m mí

Up/ flüFACAN

Caminos Je hm k\ Norte k Españi

Concordia republicana

CilD[

Oiieja de vii boiobre boMado

lOTIÜIAS

TOS

En última plana

La Brma do ajror

LA GACETA DE AYER

.j.--t»ti»iiiii>«ilrt'«iinini—


«RM

Í&

s i l FAXs:
SEGURO
<? \ 3

'BS

«MM

#Ml

'j^gftSgtiiMiariiit^Miaiiiar-'"^
v f x " *.»^ k^/ v f x VÍX

funciones

Latina.—A las cinco. Acá demia taurina y luepeuecita. A 185 seis y cuarto, La alegría de la huerta. A las siete y media. La escollera del P A B J L M 0 ¥ diablo. .4 las nueve. Levan Real.—A las ocho j me- tar mu?rtos (estreno). A las diez. La flor de la Mcmtafta dia, Carmen A las once y cuarto, AcadePnce.—A. las n u c e y cuar- iviii taurina y Juersuecita to, La viuda alegre. A las seis y media, La vie- ¿e necesita un fotógrafo y jacUa. un dibujante para taller de fotograbado; buenas condiÜBpaBol.—A las nueve en ciones. R. Luna 28,30,2.'iz punto, extraordinaria y fuera de abono, beneficio del Papeletas Monte, alhajas y Montepío de camareros y ropa compro. Aduana, 24, cocineros. María Rosa. pral, de 4 4 6. Lára.—A las &eis y media. v«:mouth (doble), Modas y No somos nadie. A las nueve y media, No somos na- Seguro y de muy buena die. A las diez v medía, Do- renta, desde 1.000 ptas. informes gratis. Fuencarral, ña Clarines (doble). S3, pral. Apoto.—A las siete, El húsar. A las ocho y tres cuar tos. El método Gorritz A las diez. Aquí hase tarta un Esparmaíorrea, p^rdMas, debilidad hombre. A las once y cuar (aatlfu» Tftclente. «dad © abnjos.) to, EJ pstiniUo. Cota gradual pruata y perfecta C O B

»»>.'»»
**v • v*^

' r . ' 1 ' .'••> . - • • . • • , . ' • X**

^^'^;«<':'y«/'vt*Y>V'!5lt%j»í!Í

I l i a P r e v i s i ó n A n d a l u z a | BANCO VITALICIO DE ESpAN^

^ÍtÍ:ÍÍ
'\&^'-' "• ' • • '•'

I SOCIEDAD ANÓNIMA DE SEGUROS DOMICILIADA EN SEVILLA Autorizada por Real orden de 1.° de Septiembre de 1909

Sodedad aofinlinQ He SeBoros sobre la vltfa t Prüs m
Ptas.

DE

Cflfl/ÍDOS
PRIMA «W PESETAS

Garantiza el riesgo por muerte, inutilización, robo y extravío. ,TaI rifas muy económicas.

CAPÍTAL SUSCRIPTO Ptas, CAPITAE DESEMBOLSADO .vTe..v.....r..T...,......i. ! > RESERVAS en 31 Dicieirjbce de 1908 comprendidos los reaseguros -.V ' » Pagado á los asegurados hasta 31 Diciembre de 1908

15.000,00009 3.750.000 00 e6.08o.296 7T «3.266'625'43

Seguros de Quinfas

'

Sesuzos complexuentarios d e incendios

' Subdirección en Madrid, Puerta del Sol, 6'
I Autorizado este anuncio por la Comisaría de Seguros con fecha 22 I I de Septiembre de 1909. . |

Esta Sociedad se dedica á constituir capitales pagaderos é la muerte del asegurado 6 á un plazo determinado para la formación de dotes, redención de quintas y demás combinaciones análogas, rentas vitalicias inmediatas ó diferidas y compra de usufructos y nudas propiedades.

¡NEGOCIO

IMPOTENCIA

Las Cápsulas ^deQuintnadePelIetíer" son soberaoas contra
Ifls flíúPBS, Hs JaguBcas, los Resfrlaúos y la Grippe.
flxicir «t Nooktect

¡¡Problema resuelto!!
Solo para IHadrid
Por una pequeña cantidad, semanal 6 mensual, pueden adquirir trajes, gabanes capas, pellizas, abrigos, levitas, fracs, chaquets, smokins, uniformes y toda clase d« '^'xenfendo'^en'^cuenta'Vs 'circunstancias especiales porque atraviesan todas las dases de la sociedad, me he decidido á abrir una sección para la venta á plazos, con precios sumamente baratos, como si lo pagasen al contado; eso si, con garantía, y desde lueeorae ofresoo muy de veras al público en general y 4 toda nu distinguida clientela, para servirles y darles cuantas facilidades sean necesarias.

Representaciones en toda España DOMIGIIIO SOGIIL: Rambla Gatalona. 18 y Cortes. e03.-BlRGEL0IM
AUTORIZADO POR LA COMISARIA GENERAL E INSPECCIÓN DE SEGUROS, EL 4 DE AGOSTO DE 1909.
~^^~'—•——"-'-^'^acsflKtík.'assMKo >»«•>•<: Nte'>k:.>l'^«t'^>«<''*'''y¿ívtr'';»*

Eslava.— A las seis. La moral ea peligro A las sie te, lAbreme la puerta!... A las ocho y tres cuartos. Nín tas y sitaros. A las diez. La república del amor (reprise) A las once y cuarto, La Comisaria.

loa SEIXOS-PAKIS del S B . FAHI8. ünica vnrdoAiTti meü'^aeión ain ytliqrct. Vale 7 ptl. Puerta Bol,n.e 6, Madrid. Para couiulta* pereosalea dirlglrío al fonsuiíorío dtt De. PaI-;,., calle Conde Eomanonae, n.* 9. De 9 í 11, 2 ptí.¡ da 11 i I T de S í 6, 5 ptB. Se enWa faera la medleacióa y g r a t i s folleto y datoi i Infomel y cOTiBwlta ¿ quien lo pida per carta.

las neuralgias, [alnfíuanza,T o d o c i u d a d a n o h o n r a d o

niños
Trajes y abrigos de todas clases y precios, desde lo más modesto y económico á lo más elegante y distinguido. El Corte Inglés es la caga más surtida y n^áe elegante para v«stir> niños

t i e n e d e r e c h o a l a Tida

Cómtco.—A las seis, (sec ción especial). La Isla de San Los mejores, los más baBalandrán (reestreno) y Niratos, en todas clases, estifrío, ni calor. A las diez. los y precios económicos, en * Las mil y pico de noches. A. la antigua y acreditada casa las once y medía, E! diablo de la popular Felipa. Paz, 15, con faldas.
• II i

nebíes

.\.

ntum

ítíom

Sección para cabsilleros
Géneros de todas clases y precios para confeccionar á la medida trajes y gabanes al alcance de todas las fortunas. El Corte Inglés es la mejor sastrería para vestir Nifios y Caballeros.

Gran Teatro.—A las seis,' >ara demostrar que la Escofina-Losada El jardín de los amores. Ai (Ssí un siglo de éxito y poes el único callicida verdad para hacer Cristaleriai aS piezaf, 5 pta. las siete, (debut del prímerl pularidad cuenta este perfume. Desde que apareció d desaparecer en e! acto toda callosidad y actor Rogelio Juárez), Eli CARLOS VELILLA Agua de Florida de Murrav uílas gordas, sin exposición ni daño al- Concepción Santo de la Isidra. A las S e traspasa 6 leróidma, 13. guno, su inventor devuelve su importe Para provincias, diez, (debut de la Srta Acá-1 & Lannam fué celebrado J cede importante pedir nuevo cia Guerra), Carceleras. A apreciado y no tardó en adi las dos horas de comprárselo si no satisfizo el resulfafábrica de tundición de hiecatálogo del año actual. las once y cuarto, Mary, la: quirir el primer puesto en*rp lo, cuya garantía ningún otro callicida puede dar. Son rro y construcciones metáliperfumes. Hoy despné.' Píinoesa del Dollar. I los 11 2 y 4 reales y duran de 1 á 2 años. Las de peseta tienen cas en capital de Andalucía, de casi un siglo de existen¡1 raspa más fina para callos muy doloridos; con éstas se bien montada, en producción, goza de una popularidad Martín.—A las seis. Cine-i cia, , egala el Ablanda caUos Losada. Las hay anchas á 6 reaEmbarazo, matriz. Hosp» y con excelente clientela. matógrafo y El decir de la i sin rival. es, especiales para las plantas de los píes. Es falsa la que daje para embarazadas. Ca- Razón: Alcalá, «. Anuncios. fragancia w» la ropa y Ba dirigida por un tocólogo, gente. A las siete, Cínemató-! el Su 10 lleva estampado su nombre. Se venden en farmacias, es rica y duradegrato y La noche de las flo-ra,pañuelo Avisamos al pújazares, zapaterías y limpiabotas de toda España, y en de 11 I 1 / d e 3 6 6. Cop.* y como refrigerante paUr. S, M, Jardines, 35. pral. res. A las nueve. Cinema té-! ra el baño no se ha descublico haber iníl domicilio del inventor D. R. Losada, Horno de la Magrafo y El castillo de lasbierto todavía nada que se troducido notaa, 10, Madrid, oor mayor y menor. ESTERAS águilas. A las diez, (sección pueda comparar con la legibles mejoras en Saldo 600 piexas pitas alfomdoMe), El decir de la gente tima Agua de Florida de^{unuestros aparabradas á 1'25: fieltros, á t pey La Virgen de Utrera. tos Sinfonía y rray & Lannam. seta; cordeliUo, 0'60. ndísima re5. Fuente*. 5. Éiaán Nacional. — A las aja en los preCarbón de encina, á 11 céntimos kilo. Cisco, saco de seis y media. Caza de almas 40 kilos, 2 ptas, 10 cents, é damicilio; pedidos en las LEKAKI.—Polvos orientales "* " cios d e venta. A las nueve y media. Más Lieja (BiAgica) tiendas de ultramarinos siguientes: Toledo, 71; Valen- para mal olor do los soba- En discos muchas novedaallá del honor. A las diez y Fundado de MUÑOZ. Únicas regula^doras de las ] cia, el año 1875; el más y de los pies, Pidase eo des. La Máquina Parlante. 2; Carranza, 10; Corredera Alta, 20; Luna, 36; Pía media, (especial). El pilluelo antiguo y el más acreditado funciones digestivas. Laxantes y pur- ¿a. de las Salesas, 8; Tríifalgar, 22; León, 19; Duque de cos droguería. Desengaño, 6. de París. antes. Evitan cólicos y congestiones. de los colegios preparatoAlba, 18; Cadar*), 4; Costanilla de San Andrés, 8.' lesalojan la bilis y cálculos hepáticos. rios á los exámenes univerSalón Madrid.—A las cin- sitarios de minas, de mecáCoriíbaten el estreñimiento y despejan I Teléfono núm. 1.250. co y media, Éxito de Adas nica y de electricidad. la inteligencia. Depósito: Trafalgar, 89, e<iitlni«« quien envía por correo al mismo preSe suplica a todos los seDeimt de Syne and Syney. ñores cio. Pedid cajas metálicas de 0'50 y 1 Representantea comiA LA H t l I N A M i M O peseta en todas las boticas.—Siempre | A las diez y cuarto v once sionistas ó Agentes que ten•^|a excelente éxito. y tres cuartos, Luisa de gan trato con el comercio 4i|A SIDO e o s ! 9 # ^ O N Bigné. alemán manden su dirección MAQUINA sobre «cédula núm. 742. Romea. — Secciones desde bajo Lista de Correos. Barcelotes cinco. DE na.» Serán visitados por el SINGER Artísticas películas. apoderado de una fábrica La petite Mireille y Mary altmana para concertar la Tolette y Les Dorettu. implantación de un negocio^ d« SeTlUa solicita aetlTOS y práetlcos Gran éxito de VaU-Heda en R e p r e s e n t a n t e s para l o s Segaros de su creación Globe of Love.

Aguas de Florida

PASTIULIIS Í>CCTOIIALES

lÜAO

43, Jincha

de San Bernardo,

43

AL LADO DEL MINISTERIO DE GRACIA Y JUSTICIA

¡Aquí no cabe enflafloü ""*"••"""'"'"
iiOJOl! Partos

Preciados, 28, Rompelanzas, 2 y Carmen, 87

E l Corte Insoles

indastría

e
En Caballero de Gracia, I9?2I, eníIo,izqda.
SI género sobrante del establecimiento EL SIGLO JÍA; Alcalá,31, pe se cerró el día 31 de Agosto por DISOLUCIÓN DE SOCIEDAD
Precios inTerosimiles e n Tfltjillas de l o z a y p o r c e l a n a , cristaleriittis,

Instituto Postula PILDORAS SALUDABLES

50 g

La previsión Andaluza

SOCIEDAD GENERAL

Palacio áe Royecciones.— Aunque son ya generalCapitatij 29.0OO.00O ptas. A las ciriío y media y siete mente conocidas para las buenas referencias. Diríjanse: OraFABRICA EN y mediS, Películas. A las afecciones del hígado las Pil- Tina, OO, SETILLA. Bilbao-Oviedo-Madrid-SeviUa-Cartagena seis y media. Álbum postal. doras de Bristol, no está dey Lisboa A las nueve y media, La co- más recordar al que ya las rría de toros. A las diez y haya empleado y al que aún no las conozca, que son pu- Repaso de asignatura para alumnos oficiales.—Prepamedia. Nube de verano. ramente vegetales en su com- ración completa para hacer la carrera por libre en plazo (LA MA¿ .ALIA RECOiVIPENSA) Teatro Nuevo.—Desde las posición. breve. Apuntes especiales—Internos y extemos. Productos químicos No entra en «Das el merseis de la tarde, grandes Silva, 10, Academia - Nieto SuperloslatOB Sulfato de amoniaco funciones de atracción. Se- curio ni ninguna otra droga. Nitrato de sosa Sulfato de «osa ñor Juliano y e! popular fío Usándolas, desaparecen los Sala de potasa Glicerina Roque, la hermosa bailarina desarreglos biliosos, dolores Acido suUúnco anhidro Mary C e l i , Trinidad Picó. de costado, icteríciaj macat» Acido sulfúrico ordinario y vértigos. Adela Cubas y Manuel PaAgua vegetal de ARROYO, premiada en varias ExposiAcido nítrico vón, la bella Mitjares y IÜ ciones científicas con medallas de oro y plata. La mejor Acido clorhídrico simpática Antillana. de todas las conocidas hasta el día para restablecer proAbonos para tocios ios oultloo» u. A las once y cuarto, sec- RH. Padres Benedictinos. gresivamente á los cabellos blancos su primitivo color. No mancha la piel ni la ropa. Es inofensiva, tónica y ción especial de moda. adecuados á todos los terrenos, Las personas que deseen refrescante en sumo grado, !o que hace que pueda usartomar el más puro agrada- se LABORATORIOS para análisis completo de los I con la mano, como si fuese la más recomendable bri-. Coliseo del Noviciado.—A ble é higiénico de los choterrenos y determinación de los mejores abo-' expende en todas las perfumerias y pelu!as cinco y media, Los vi colates deben probarlos á 3, llantina.—Se ouerías de Madrid y provincias. Deposito central • o». nos. vídores- A las seis y media. 3'50 y 3 ptas. paquete con Preciados, 56, principal. SERVICIO AGRONÓMICO importantísimo pacanela, sin ella y á la vaiEl túnel. A las siete y mera el empleo racional de abonos, bajo la alta insdia. El gujtarríco. A las nue- nilla. pección del eminente agrónomo. ve y cuarto. La manta za- AUMENTAD Excmo. Sr. Q. Luis Grandeau morana. A las diez y cuarto. AVISO IMPORTANTE,—Pedid á la Sociedad I VUESTRAS RENTAS La infanta. A las once y cuar- Método seguro para dola Guia práctica especial para sacar las muestras to. El túnel. de las tierras y remitir éstas con anticipación blar anualmente el capital para su análisis No comprar sin enterarse antes j desde 100 pts., pudiendo re- Es el remedio más eficaz y seguro para la curación de Benavente. — A las s e i s , tirarlo ó aumentarlo sin pro- la Anemia, Clorosis, Neurastenia, Menstruaciones difícide nuestras tarifas. La victoria de! genera!. A vio aviso. Tan cómodo como les. Inapetencia y Desílidad General Dirigirse á la Sociedad G«neral de las siíáe. Siempre el dinero un Banco y. asegurando los De venta en todas las farmacias, Al por mayor PÉIndustria y Comercio A las nueve. Cinematógrafo mayores beneficios. Folleto REZ MARTIN VELASCO y C.r Alcalá 7, Madnd; En VILLANUEVA, 11, MADRID Dirección postal: Apartado número 340 l.OOO níetros de películas. A ilustrado en (francés) com^ Valencia, Hijos de Blas Cuesta; En Barcelona, NotariaDirección telegráfica y telefónica: las diez. El hogar alegre A pletamente gratis. Stephens do, 5. ) las once. El Sr. López y Los et Herdenson Cotón 29 R dt GEINCO,—MADRID. la Bourse Havre Francia. corridosROyal Kuraaal,—A las seis. 'Angelita Easo y Españolita A las siete. Academia de beCama, dos colchones y sos. A l^s nueve. Amaran(i Las mejores del mundo. Exigir las cajitas con el noni< na. A las diez, sensacionñi almohadas, 28 ptas.; EleB * u t , Blanca Stella. céle- El mejor pai-a afeitarse. gante Armario de luna, de tre Leo. Agentes generales nuestros. Peres Martín V» USGO y C . Alcalá. 7. Madrid. ía* danseuse, Esthetique Ví- Produce una jabonadura primera, 75 ptas.; Mesa eión de Judith y La Cachun- abundante, y después de de comedor cuadrada, 15 .aa, A las once, Españolita, afeitarse deja la cara tan pesetas. Angelita Easo, Amaranljna suave como la de un tierno Compra de todas clases ei confección elegante ni en siíriído de géneros del país y iDupo con el moüniliol nííio. Cura todas las aspede mobiliario. y extranjero con la sastrena de Víctor Gonsáles (SuceCinematógrafo e n todas ¡rzss del rotis. Conde de Romanones, 12. Sucursal, Estudios, 9 sor de Coello). CRDZ, « , MADRID. las secciones.-

El gran especifico

Quintas j Ganados. I n n t l l solicitar sin

¡Industria y ComCTdo Villanueva, 11, Madrid

DERECHO

aparatos de alambrado eléctrico, x< .^ xr .A. :B o s , fíguras de bronce Y porcelana, etc., etc.

(NI i m i i EinNiciifa DoireruI i% Ü«i iSOB

UL HIQIENICA

MlSlQUINiait^SINQglA
I* «M« Míttíñi I miss^^iim» «¡ÁtMAi

HIERRO BRAVAIS
Son el remedio más eficaz contra la (* -^^'^..^^i*^'"^* cwectí de olor > ae auoor y esentéro? ^^ ^^'^ '"* médicos del mundo Nunca ennegrece los dientes En muy poco tiempo procura SALÜD.-VIGOR.-FÜERZA.-BELLEZ* Desconfíese de las Imitaciones.—Sólo se vend» en Gotas y en Pildoras Todas Farmacias ó Droguerias. Depósitos 100 Rué Lafayette. PARÍS
ífo constrifle famas

Las GOTAS CONCENTRADAS de

^CLOROSIS y COLORES PÁLIDOS

Expisitos cbocolates

ú(in.riMft cRplOii £N MIQUI.|AS P^M cosEor

GRAJEAS "KERRL, ^

SlfiJGÉB "66"
-í ••

R E ^ Ü é s C N T * E t KESULTAOO O C t O S C 0 N 3 .

TAi«Tc» e s f u e f i z o » CMPLEAOOS DURANTE
C I N C U E N T A A Ñ O S PARA MEJORAR LAS MAQUINAS PARA COSER. REUNIENDO CUANTAS «HKfORfS y PERFECCIONES P U E D E N SER OE lüi. UTILIDAD PRACTICA
' _ •• r » - . .

asi De Retuei*

GRANDES SALONES DE VENTAS jal9én>3 LG mm dse vende mis borato de Hciffiíl

PASTILLAS LEO de clorato de potasa

MI todas f t » «lidilMt^ét;
" -' " H ~U-ILl..i.-L.

.^•«doy O O e e.

Nadie compite hov

Madrid-Honferft, 18-Madrid

Al pueblo y la ciudad más distante y que no tenJ gan ocasión de comprar las últimas novedades. •recjosas jpos' catálo-l tas 20 postales-retratos de 20 primeros' p r e m i o s a beüeza. Por 2 ptas. un bonito álbum para 100 postl-. les poT 12 50 envío colección completa de nostale';! EPISODIOS DE LA GUERRA DE I E L L A . ' ^ M p r ¿ l cíosos modelos tomados en el campo de operacitMiesI por un reputado fotógrafo. Por 5 ptas. 20 todas pos-I tales, escenas galantes. Por 2 ptas. 10 postalas dd música. Por 5 ptas, 20 construcciones de barcos f e l rrocarriles, hoteles, iglesias, granjas y otros mode-l los y un bote de Sindetikón. es la más bonita é jns-l tructiva distracción para los nifios. Los pediclos I acompasados de su importe, en libranza ó séUós del 0'15, A A REYES MORENO, Cañiflas, 15 (Prosperidad)

Postales Y albums

snifífl por 1,05 pesetas K "

JBL dos r0aJ.®s cajaír

PASTILLAS BENZOADAS
3S

Son estas pastillas pectorales la mejor preparación hasta hoy conocida para curar toda clase de Toses por rebeldes que sean catarros, e^>ectOFación difícil, ronqueras, asma, y en geweral en todas las afecciones del aparato respiratorio. Cuantos han probado una sola vez estas PastlUas Benzeadas, han tomado buena nota de su nombre para continuar usándolas en la primera ocasión y rechazar en absoluto todas las demás conocidas. El enorme incremento que ha adquirido la venta de estas pastillas, en muy paco tiempo es el mejor elogio que de ellas puede hacerse. Pedirlas en todas las Farmacias de España. I^EJ ' V X I ^ I j . i k Y a? C J E Í I T O En Barcelona, Dr. Segalá, Rambla de la» Flores, 4. Centro de especialidades termacéuticas. (103)

eso, señor, ¡Con qué terrible responsabili- los neegos que corro, tu palabra me serviAlgunos minutos después el rey se se- —l'Ah! señor, querido señor, ¡en nombre dad queréis agobiarme, señor! Yo creo que r á de ley. ¿Debo dejar do ocuparme del paró de la señora de Castro con el alma de Jesús os pido que hasta que haya transV. M. debería estar alerta... señor de Exmés, ó por el contrario, con- aliviada de parte de sus angustias, currido el mes de Junio no salgáis del Lou—No—dijo el rey;—¡yo no puedo estar viene que me ocupe de él? , Pero todas las dejaba en el corazón de vre! .siempre temiendo y temblando! Hace y a —Señor-le contestó Diana, asustada la pobre Diana, —¿Y por qué, señora?—preguntó Enridos semanas que no vivo, y es preciso por el acento con que el rey pronunció esque admirado de aquella repentina netiacabar de una vez. Una de dos; ó confiado tas últimas paJabras—no tengo que d a r á ción. ^ en tu palabra, voy á abandona.rme tran- V, M, otro consejo, sino que obre según se LXXXIII —Porque si salís os sucederá una desquilo á mi suerte y mi vida, á pensar en lo dicte su conciencia. Si cualquier otro gracia uno de estos días—contestó la Floel reino y no en mi enemigo, á no ocupar- hombre, ofendido por vos, os hubiera falrentina. me, enfin,del vizconde de Exmés, ó bien tado al respeto al pasar á vuestro lado, ó —Q¿uién 08 lo h a dicho?—le preguntó el P r e s a g i o s voy á hacer que el hombre que m« aborre- si os hubiera abandonado traidoramente rey. ce no pueda causarme el menor daño, á a l peligro, creo qu3 no hubieseis venido a «8 Imprudente guardar silencio por m á s a nacer de modo que no pueda molestar- denunciar sus insultos á quien correspon- consultarme, para imponer al culpable un —Vuestra estrella, s e ñ o r : esta noche la tiempo? ¿no presagian esos ultrajes otros !ne más e) señor de Exmés, hemos observado mi astrólogo italiano y da; y como estoy en un puesto tan elevado, castigo justo. Algún motivo imperioso ha El rey, desde entonces libre casi enteraDio un paso como para marcharse; pero y tengo demasiado orgullo para defendery presentaba las m á s amenazadoras mayores? ¿ n o debo, por lo mismo, guarinducido á V. M. á guardar un silencio que mente de las inquietudes que le contrista- yo, señales de peligro, pero de un peligro de á a r m e del señor de Exmés? Esto es cuan- Diana le salió al encuentro. me yo mismo, dejaré este cuidado á los es un perdón, y no veo que tengáis ningún No 1 © quedaba duda de que Gabriel iba ban, apresuró con su acostumbrada actito tie venido h a consultar contigo amistomotivo para dejar de obrar, como habéis vidad los preparativos de las magníficas muerte. á sier acusado, preso tai vez. ¡.Y era ella que deben guardar mi persona. «amente, Diana. Conviene saber que Catalina de Médicis empezado á hacerlo. Porque si el señor de —¿Y qxiiénes son, señor?—le presunto f.e'tas que quería d a r á los habitantes de —Os dov gracias por vuestra confianza, quien le hacía traición!,.. No pudo sopor- Diana. Exmés hubiera tenido intento de cometer París, con motivo de las bodas de su hija empezaba entonces á dedicarse á las practar esta idea.. Después de todo, las palaticas de magia y de astrología judiciaria, señor—coñteistó con dolorido acento la se—En primer lugar, Montmorency, con- un crimen, se me figura que no esperaría Isabel con Felipe II y de su hermana Mar- que si hemos de creer á las memorias de de Gabriel no han sido tan amenañora de Castro, al verse colocada de aquel bras á que se le presentasen dos ocasiones me- garita con el duque de Saboya. destable y jefe del ejército. zadoras.., aqueUos tiempos, muy r a r a vez le mintiemodo entre los deberes que le dictaban dos —¡Montmorency! — repitió Diana tem- jores que las que se le han presentado en —Aguardad un momento, señor—excla&f6CtOS una galería solitaria del Louvre y en los Enlaces bien afortunados por cierto, ^ ron durante todo el curso de su vida, blando. mó:—¡os equivocáis! ¡os juro que estáis que merecían ser celebrados con tantos Pero Enrique II era muy incrédulo res—La'confianza que tengo en tí es m u y El nombre odioso de Montmorencv le bosques de Fontainebleau, al borde de un festejos. El poeta de «Don Garios» " * di- pecto eqxúvocado! Yo no he dicho, ni mucho de los astro®, y respondió á la reina natural, Diama, ¿Qué dices?—añadió el menos, precipicio... recordaba á un mismo tiempo toda* las que corra peligro vuestra sagrada cho de un modo que no es posible n**^ na- riéndose: rey viendo que su hija vacilaba. desgracias del padre de Gabriel, su feírgo vida. En lo que el señor de Exmés me ha —Eso me basta, Diana—repuso Enrique, die lo diga mejor, el resultado que tí-vo el ^Señor—Impuso Diana haciendo un es- dicho —Señora, si mi estrella me anuncia un en confianza, nada puede hacerme y duro cautiverio y su muerte. Si Gabriel es cuanto te pedía. Tú ahuyentas de mi primero. Vamos á ver en qué pararon If.s peligro, lo mismo lo correré aquí que fuera iúvno—, me parece que V, M, tiene ra- sospechar que piense en cometer ¿ingún llegaba á caer en manos del condestable, y alma una gran preocupación, y te doy las preliminares del segundo. zón, y obrará con prudencia prccaviéndo- crimen. Si así no fuera, ¡Dios mío! ¿No le aguardaba igual suerte, y estaba pe-dido gracíM, querida hija. No hablemos más de —No—repuso Catalinar-, el peligro sólo El contrato matrimonial de Filiberto Ero«e del señar de Exmés... sin remedio. os lo hubiera revelado yo? esto. Desde hoy voy á poder pensar con to- manuel con la princesa Margarita de F r a i- oe amenaza al aire libre. —¿De veras? Entonces será alguna rá—¿Cree«, Diana, que mi vida corre pe- —Es verdad—repuso Enrique parándose; Diana vio con el pensamiento al que da libertad en las fiestas que v a n á cele- cia, debía firmarse el 28 de Junio, faga de viento. licro? —pero entonces, ¿qué es lo que queréis tanto había amado, preso en un calibozo brarse con motivo de los dos casamientos Enrique anunció que aquel día y los —¡Señor, no os burléis aisf!—repuso la — ¡OH, yo no diga Jso, saeñor! pero eo- decir? sin aire, morir en una noche ó lo qi:e e r a de Isabel y de Margarita. Quiero que sean dos siguientes habria en Tournelles liza reina—. Los astros son la palabra escrita mo el seílor de Exmés ha sido ofendido espléndidas, y que tú te presentes en ellas mucho m á s terrible, al cabo de leinte —Quería decir, señor, que V. M. haría abierta para los torneos y otros juegos ca- por Dios. gravemente, según parece, puede temer- bien en evitar hasta donde le fuera posi- años; y morir acusando á Dios, á los hom- radiante de esplendor; ¿lo oyes, Diana? ballerescos. —Pues entonces—dijo Enrique—, preciso , £e , bres, y sobre todo á ella, á Diana, lue le —Dispénseme V. M., pero precisamente ble esos desagradables encuentros en que Y á pretexto de honrar más y más á los es convenir en que la Escritura divina es La pobre Diana .<e detuvo temblando y un subdito ofendido puede olvidar el res- había vendido cobardemente con sob pro- quisiera pedirle permiso para no concurrir dos esposos, pero en realidad con objetos con la frente inundada de sudor; aquella peto que debe á su rey; pero de una falta nunciar algunas frases inciertas y desentf á esas fiestas. Más me agradaría, si he de de satisfacer su decidida afición á aquella muy obscura y muy embrollada. —¿Y por qué, señor? especie de denuncia que le arrancaba la de respeto á un regicidio, va mucha dis- do equívoco. hablaros francamente, permanecer en mi clase de justas, declaró que él seria uno —Poo-que hay «n ella tantos bórrone's viotenoia mora!, impugnaba á su noble tancia, señor, ¿Sería digno de vos reparar soledad, Nada indicaba que la venganza ie Gade los mantenedores. corazón, una injusticia con una iniquidad?... briel quisiera ó pudiese alcanzar ti rey; —¡Pues qué, Diana!—dijo el rey—, ¿nb El 28 por la mañana, l a reina Catalina que el texto resulta ininteligible, de fa' ixüiVoTcÁf> su sufrimiento PeiTO Enrique pero era seguro que Montmorency »o per- sabes que se va á desplegar una pompa en- de Médicis, gue en aquel tiempo apenas sa- modo, ^ e cada cual puede descifrarlo a de otro rnodn, ; • rhio leva rilándose y pa.- —No; ciertamente que no era esa m idonaría á Gabriel, hacia qpien taito te- teramente regia? Habrá juegos y torneos, lía de su retiro, le pidió al rey con insisten- m antojo. ¿No decís, señora, que habéis intención—repuso el rey;—la prueba es eeándose agitado ;"!' el aposento : leído en e s a jerigonza celeste, que oorre mor sentía, los m á s bellos del mundo, y yo seré uno de cia que la concediese u n a entrevista. que me he callado. Y puesto que disipas —Te comprendo, D; .nü. í-U \o pre?enlia; peligro mi vida »i diejo el Louvre? los mantenedores de la liza, ¿Qué tienes A Diana se !e ocurrió todo esto en un mis sospechas, que respondes de mi seguNo es necesario decir que Enrique acya ves que debo d-'^f üíiaí de ese jovc»;.., -rSin ta menor duda, señor, que hacer,^hija mía, que no quieres preinstante; y el rey formuló definitivamente ridad ante Dios y a n t e ' t u conciencia, y Me es imi}Oíiblf:, \ ¡-.i t-nn Pí"+ espada de cedió desde luego á los deseos de s u esposa' —Pues bien; Forcatel vio el meg pasado senciar un espectáculo tan magnifico? su pregunta, diciendo: según lo que dices puedo estar tranquilo... iiamodf^s" SUS]);',-!, .i- -! ;'i^j?e toinrí' iTii y señora. biira cosa. Creo que estimáis á Forcatn —Veamos, Diana, ¿qué consejo rae das? —;E.star tranquilo!—repuso Diana extre—Señor—contestó Diana con voz grar^v I i'i: -.i'':on: :•; uv.iy .cabeza. Los rpyr:- '; : Catalina entró sumamente cttnmbyida e» señora,; Como tú puedes conjeturar mejor que yo ve—, tengo que rezar,.. . ^ (cú-jiicr.í, y voy meciéndose;—yo no he afirmado nada de ..i'Stinias que 'y- .••; ^ en aposento del rey, y exclamó:, (Centtnuoríí)

'éái^0*f^—.---^^—'

:

Por Jílejéndto J)urnas

