VIERNES 17 DE NOVIEMBRE DE 1905

ASO XXXI.—NÜM. 9E76

VÍERNES ^'^ I>E. N O V I E M B R E - Ü J S 1905

IDIJLI^IO
PRECIOS DE
Ahonáudole en esta Administración directamente: Madrid, 1,50 p e s e t a s al mes.—Provincias, ® p e s e t a s trimestre,- üuba y Puerto Rico, 5 p e s o s semestre.—Filipinas, 6 p e s o s semestre.—Extranjero: países de la Unión Postal, £ 0 p e s e t a s semestre; y los demás países, 3 0 p e s e t a s semestre.—Pago adelantado, en libranzas del Giro Mutuo, Valores declarados ó letras de fácil cobro. Por medio de corresponsal: Brovincias, 7 p e s e t a s trimestre.—Cuba y Puerto Rico, 7 p e s o s gemestre.—Filipinas, S p e s o s semestre.—Extranjero ó países de la Unión Postal, 25 p e s e t a s semestre* ,.

OJLTÓXJIOO
,

TURO
, PUNTOS PE SUSCRÍPCiON ;

Administración en Madrid: c a i l e d e l Clave!, n ú m e p o II, segiseitlo. flparSaif o n á m e p o U S , y en las principales librerías de la capital.— En provincias, en las principales librerías, que son nuestros corresponsales.'- En las islas Filipinas, D. Ignacio Tambungui, Capejlán de San Juan de Dios en Manila. Para los anuncios de la Península y Extranjero, en casa dé D. Bicardo Storr, lieina, 45, 2.°; D. Valeriano Pérez, de deRomanope^, 7 y 9; D. Emilio Goítés, Jaeometrezo, 4«, Madrid; y los Sres. Roídos y C.", Eseudillers, 30, Barcelona» Conde KO SE DEVUELVEN LOS ORi&iH^LES

Jo Yapii..iipoi parte,

revolucióa liberal para medrar, para enriquecernos y para recibir honores á costa de la fe y del decoro, sino pbr cumplir la voluntad de Dios, en la próspera coma en (A. SANSÓN CARRASCO) la adversa fortuna, «en el Calyario como en Perdóneme si ilustre bachiller y querí- el Tabor, en la vida y en la muerte, veadislmo maestro que trata £a cuestión del | cidosó vencedores; porque, deaspiiés de iodia con la competencia, la autoridad y el • do, servir á Dios es reinar. -" ingenio que todos celebramos, y por lo cual Y, sin embargo, la peste fué propagánlog integristas debemos rendir fervorosas dose, y la frase corrió por todos lados, j gracias á Dios Nuestro Seáor; pero es cier- de día en día se vio más claro el profundo to que el partido integramente católico no sentido que encerraba y la singular hcnra "va á ninguna parte. que se nos hacía y hace á los que se nos Afortunadamente. aplicaba y aplica; pues está en la concienYa se sabe que la írasecita que se fué cia de amigos y de enemig:os, de fervorosas propagando como ana epidemia es de orí- y cansados, de íntegros y mestizos, de gengen liberal, y liberal'Conservadoí" por más tes de r o p a corta y de r o p a larga, que á señas. Fué un personaje, ó persónajilloV de esa p a r t e adonde quieren que vayamos no esa gran calamidad nacional que se Uania se puede ir, sin peligro de quedar príj^gael liberalismo conservador, quien nos ápli- dos y apestando p a r a toda la vida. có el sambenito una vez que por incidencia Porque, en resumen, mi venerado maesse habló de nosotros delante de él.—Esa tro y bachiller queridísimo, el ir á alguna gente, dijo, na va á ninguna parte, y lo p a r t e , conforme lo desean y lo sienten, y lo dijo & propósito de los trabajos de zapa practican y lo propagan liberales y mestique se hablan hecho (inútilmente hasta en- zos, es ir á... donde es excusado decir y no tonces y hasta hoy), para atraernos á la se puede escribir llanamente. llamada legalidad, y unir nuestra suerte á Y el no ir á ninguna p a r Ce es, según el la de los partidos é instituciones liberales mismo pensar y sentir, muestra de crit>que han perdido y deshonrado á España; tíandad, de patriotismo y de higiene. ó lo que es lo mismo, lo dijo despechado y Estamos, pues, muy bien donde estamos, rabioso, como el seductor de oficio que al bachiller amigo, bachiller regocijado, baretirarse vencido por una criatura que re- chiller de mí alma, martillo de liberales y sistió varonilmente la tentación y le echó mestizos. Gracias á Dios, no vamos á |:ni!ien cara su vil proceder y desbarató los g u n a p a r t e , planes del infierno, escupe en injurias su JUAN ESTEVB, rabia impotente y BU odio estéril. Y para quien lo quiera más claro, le pondré dos ejemplos, uno sacado de la vida ^ i a j e d® O. Ilif^iiiso. ordinaria madrileña, otro de la Sagrada Escritura. Había en Madrid una pobre huérfana criada en el santo temor de Dios, pero que por contratiempos y azares de la vida, nó había podido colocarse hasta entonces, y vivía sola en una buhardilla, alimentando* se del trabajo de sus manos, Un dia recibió la visita de un personaje, ó personajillo, hombre de fama,* de quien por su condición y carácter no debía esperarse que ' :fuese el mayor enemigo de las ovejas del :rebaño cristiano; pero para desventura suya y escándalo de todos, era loba feroz, l!orriblemente disfrazado. Sonaron en los oivios de la infeliz las palabras del tentador:—todo esto ete daré, si consientes en ser mi amiga. Pero la pobrecita (entonces era integrista y no iba á ninguna parte) se levantó súbitamente, y abrazándose á una imagen del Corazón de Jesús, que presidia la Balita, le dijo al renegado:—¡Sste es mi único amigo, y contra Él no quiero yo amistad ninguna! ¡Salga usted inmediatamente de esta casa, hombre perverso, lobo carnicero con piel de oveja, y no vuelva msted á poner los pies en ella! Y el hombre salió; pero al salir, rabo entre piernas, escupió contra la pobre criatura toda la bilis que el arranque cristiano de la dichosa niña le hizo tragar. ¿Pues cómo recordar en pocas palabras el caso fulminante de que habla el Génesisf Estaba allá nuestro buen José taii considerado y bien quisto en casa de Putifar, cuan «do de pronto cambian los vientos y me lo condenan y encierran... por no ir á ninguna parte, que es el místno delito que á nosotros nos echan en cara algunos hombres y algunas mujeres, más atentos al ^xito que ai deber, ^1 gusto que á la honra, A las apariencias qíie á la verdad. Quien oyó aquella frase no ia contestó enfc.1acto, como contesta usted ayer en el primoroso artículo La cuestión del día/fiino que fué con el cuento á no pocas personas, las cuales, imal pecado!, encontraron graciosa la ocurrencia, y fueron propagándola entre sonrisas de lástima y gestos de cansancio. Pero ¿qué importa ir ó no ir á ningún lado?, decíamosnosotros á los antiguos amigos. Decidnos si nos hemos separado del camino reeto| decidnos si no hemos fiidofielesá las enseñanzas de la Iglesia; decidnos si somos ó no dignos hijos de nuestros cristianos padres, qué condesaron á Cristo á costa de la hacienda, la sangre y la vida; decidnos si por aquí vamos al cielo, que es adonde queremos ir, pues ciertamente no entramos en batalla contra la

En el báñcó axúl, ferminliti-o déla Goberna- i contra de la opinión del SF. Azcárate, y afirnuí ción y el de Gracia y Justicia. que no puede aceptarse su criterio. Leída y aprobada el acta, se entra en el j El ministro de la GabernaeióB interviene, ORDEN DEL DÍA j rebatiendo los cargos formulados por el señor Llorens contra el gobierno y la Cámara. Continúa la discnislón M b r e e l acta de Mon—Yo hablo-dice—requerido por el Sr, Snátilla. . ; rez Inclán, y siento que mi opinión personal £ 1 ministro de Crracla y Jastlela contestad sea contraria á la proclamación de los candilas alusiones que^yer- se le hicieron respecto á datos cuyas actas se debaten, no sólo porque la conducta seguida por el jueí de Aguílar y dos de éstos pertenecen á las oposiciones, sino dice que se hará justicia. también porque uno de ellos es hijo del ilustre El Sr. Azcárate interviene en el d«bate di- estadista D. Francisco Silvela, cuyo recuerdo ciendo que es la primera vez que se da el caso siempre vivirá entre nosotros. de venir á la Cámara un diputado procesado. La ley es terminante. ¡Esta declara de una El Sn Cemández Jiménez, diputado electo manera clara, que no deja lugar á dudas,'que ••«-im por Montílla, hace la historia de la elección para ser elegido diputado se necesita tener enumerándolos atropellos de que, á pesar de veinticinco años. ssr candidato liberal, han cometido con él las En Cataluña se es menor de edad á los veinautoridades de Montílla, y, en primer término, titrés años. Si aprobáramos el criterio de la el ju^z de Agnilar, dsl que dice: "Me procesó comisión, se daría el caso dé que se eligiera sin esperar á que el Congreso estuviese cons- diputado á una persona á quien su padre 6 s a SESIÓN DEt. bÍA 16 Í)E NOVIEMBRE DE 1905 tituido para pedir el suplicatorio, con el sólo tutor le prohibiera venir á la Cámara, Comienza la sesión á las tres y media. objeto de manchar el acta.„ Es más, concederíamos el derecho de admiEn la presidencia D. Amos Salvador; en los (Casi tod» la Cámara 'aplaude al Sr. Fernán- nistrar la hacienda pública á quien no puede, escaños y tribunas la acostumbrada desanima dez Jiménez al terminar su discurso.*) por virtud de los fueros catalanes, administrar ción. En el banco azul el presidente del ConseEl.Sr. P l y Arsoaga rectifica, reproduciendo la propia. jo y ios miniistrosi de Hacienda é Instrucción las manifestaciones que hizo ayer^ Otro de los efectos de consentir que sean d i pública. E l S r . l i a Cler.va rectifica también, defen- putados los menores de veinticinco años, e s Aprobada el acta, jura el cargo de senador diendo al candidato conservador Sr. Sargos. que sentaríamos un principio que nunca ha p r e el señor duque de Arión. El Sr. Aicápale, interviene en el debate, di- valecido en el derecho público; el de establecer ciendo que para nada,hace falta el suplicatorio menos condiciones para ser elegible que p a r a R u e g o s y pir'egantas. para el proceso.delSr. Fernández Jiménez, pues ser elector, pues todos sabéis que para tener e l El Sr. Míavarrorreverter reitera su petición basta con declarar grave el acta. derecho del sufragio se necesita tener por l a al ministro de Hacienda de antecedentes relaSe pone á votación nominal el voto particu- menos veinticinco años. tivos á la mal llamada prórroga del convenio lar, siendo desechado por 100 contra 54, aproEn este asunto el gobierno no tiene el menor comercial con Suiza, anunciando una interpe- bándose el dictamen, y siendo proclamado diinterés. La opinión que he expuesto es mía, no lación sobre este asunto, por creer el modus putado, por Montilla, el Sr. Fernández Jimédel gobierno; por lo tanto, los señores 'iipiX' vivendi convenido mucho más desfavorable á nez. tados pueden votar con entera libertad. España que el antiguo tratado. Pónese á discusión el dictamen de la comiLos conservadores interrumpen al nuinistro El señor ministro de Hacienda: Están ya da- sión de actas, acerca del caso del diputado por de la Gobernación, gritando: i A buena horal das las órdenes para que ésos antecedenteo L a Bisbal, Sr. Roüre. La mayoría protesta de los gritos y se prosean remitidos, y el gobierno tendrá mucho El Sr. lilorens combate el dictamen, diciendc, duce un tumulto lo bastante ruidoso para que gusto en discutir con S. S. sobre tan importan- entre otras cosas, que la ley está perfectamen- el ministro suspenda su peroración. te cuestión. te clara, pues dice categóricamente que paia Termina el ministro de la Gobernación haEl Sr. K©iirís»«í Sampédro solicita el en- ejercer el cargo de diputado, es preciso haber ciendo constar que la cuestión que se discute vío de todas las comunicaciones que hayan cumplido veinticinco años, antes ó el mismo día no es del gobierno. mediado relacionadas con la, modificación de de la elección. Grandes aplausos en la mayoría. un artículo en el convenio hispano-francés de (Toma asiento en la presidencia el marqués El Sr. Domíngaez Paaenal manifiesta que los ferrocarriles transpirenaicos. de la Vega de Armijo.) (POR TELÉGRAFO) al firmar el dictamen creía que el gobierno h a El señor presidente del CoMeJo ofrece enLe contesta el Sr. Oarcia Alonso, diciendo bía sido consultado ya por el presidente de la Viena Í 5 (10 h . 15 n . ) . —Recibido el 16 á viarlas. que más grave, y de más transcendencia, es el comisión de actas y que aprobaba su actitud. las 22,00. El señor conde de Tejada de Valdocera pre- matrimonio, y para realizarlo no exige la ley El ministro de la Gebernaeión repite que la El rey D. Alfonso ha regresado á las 9,30 de gunta cuáles son los propósitos del gobierno mayoría de edad. opinión que ha expuesto es suya, no del gola noche, de la cacería en Seelewitz, dirigién- respecto á las asociaciones religiosas en E s El Sr. EilorenB rectifica, diciendo que el Có- bierno. dose directamente á Hofburgo. paña. digo ñja la mayoría de edad en veintitrés años, El Sr. Domingaez Pascual insiste en sua Viena 16. El presidente del Consejo le contesta que su y que la ley electoral no habla de mayoría de manitestaciones. Con motivo de la cacería que se ha verifica- pensamiento lo manifestó claramente al hacer edad, sino de ser mayor de veinticinco años, y, Habla el marqués de Teverga y después el do ayer en Seelewitz, D. Alfonso ha sido obje- el resumen del debate acerca del Mensaje de por tanto, el ¿aso que se discute no puede es- ministro de la Gobernai^dn, diciendo que las la Corona, afirmando que las incluidas en el tar más claro, siendo culpa del Congreso, por circunstancias :qne concurrenVn estas (actas to de grandes ovaciones. régimen concordado han de ser por hoy respe- no haber puesto en armonía lo que prescribe aconsejan que sean aprobadas por motivos |de Viena 16. equidad. D. Alfonso ha asistido á un atmuerzo-corfíi- tadas, pudiendo las restantes vivir dentro de él Código con la ley electoral. la ley común, que les concede, suficientes gaEl Sr. Cíareia Alonso rectifica, insistiendo en da que le ha ofrecido el archiduque Federico. Después de hacer uso de la palabra los señorantías. que en el presente caso debía hacerse lo que en res ¡Silvela (D. Jorge), Salvatella y Rtfara, se Viena 16. Afirma que el gobierno asume la responsa- análogos se ha hecho, esto es, proclamar dipuHabiendo nevado durante la tarde, D. Al- bilidad de lo que ha hecho en este asunto y lo tados á los que él día de la elección les falta- somete el dictamen á votación nominal. Fué aprobado por tS votos contra nueve. fonso ha desistido de realizar varias visitas que ha dejado de hacer. ban pocos meses para cumplir los veinticinco Se aprueban en votación ordinaria las actas que proyectaba efectuar por la ciudad. En este asunto—añade—no hay unidad de años, siempre que la capacidad intelectual esté de Figueras y Piedrahita. A las cuatro y media ha recibido al príncipe criterio en los partidos, ni en el liberal ni en el probada. El Sr. Silvela (D. Eugenio) lee varios docuD. Fernando de Bulgaria. conservador. Dentro de ambos hay partidarios El Sr. iSnáreí Inclán (D. F.) interviene, di- mentos relativos á la elección de Salamanca, D. Alfonso se prepara para ir, á las seis, á del regalismo y partidarios del régimen concenar á Schoenbrunn, proponiéndose pasar trario, del jacobinismo, por así decirlo, y en ciendo que la comisión de actas ha incurrido que, según el orador, aducen pruebas bastanpor el palacio de Coburgo, con objeto de de- la masa general del país ocurre lo propio. Mi en la omisión de dictaminar acerca de la capa- tes para asegurar que el gobernador de Salacidad y aptitud legal, y que debe subsanarse manca ha faltado, á sabiendas, á la verdad. volverle su visita al príncipe Fernando. criterio es francamente el de la libertad, en- pidiendo, para que así se haga, se retire el dicRepite varias veces estos cargos, y antuicia Viena 16. tendiendo que er?. esto ocurre lo que con la tamen emitido para redactarlo de nuevo. una interpelación sobre el asunto. eterna lucha del bien y del mal, en la cual el Según anunciamos en anterior telegrama, Rectifica el Sr. García Alonso. El ministro de la Gobernación replicó que D. Alfonso, después de devolverle su visita al bien triunfa al cabo. (Entre éste y el Sr. Snárez Inclán se entabla algunos gobernadores no le han dicho la v e r Mi propósito no es dilatar an solo día el plan- un animado diálogo, con gran contentamiento dad; hay que reconocer que varios diputados príncipe Fernando de Bulgaria, ha salido á las seis, dirigiéndose en coche cerrado á Schoen- teamiento de esta cuestión; lo haré cuando se de las minorías.) han hecho manifestaeiones teatrales y de duhalle resuelta la cuestión primordial, que es la brunn. El Sr. Gómez Acebo dice que la comisión dosa exactitud, cuestión económica. Entonces el gobierno fija- no tiene inconveniente en considerar redactaEl tiempo sigue siendo malísimo. El presidente de la Cámara: Se suspende la Han engalanado con magnificencia el palacio rá su criterio y lo manifestará á las Cámaras do el dictamen como el Sr. Snárez Inclán h^ sesión hasta Iss ocho. de Schoenbrunn con motivo de dicha visita. El para que éstas aprueben ó desaprueben sgs so- indicado, ó que, para redactarlo en dicho senSncidente r u i d o s o . comedor está adornado con orquídeas y crí' luciones. tido, se suspenda la discusión por unos miEl señor conde de Tejada de Valdosera rec- nutos. santemos multicolores. Cuando el ministro de la Gobernación se diS' El gran corredor que conduce desde el co- tifica, diciendo que no .ba.«Sido su. pensamienRectifica nuevamente el Sr. liloreas, y dice ponía á salir del salón de sesiones, vimos desmedor hasta el teatro, forma una alameda fl a- to promover un debate sobre el asunto, sino que la ley es posterior al Código y que ésta de la tribuna al Sr. Maldonado que se dirigía rida, en cayos lados han sido colocadas mag- que se limitaba á obtener una declaración sin - fija la mayoría de edad > n veintitrés años y á él en actitud algo violenta, y al instante se tética del pensamiento del gobierno. níficas plantas y preciosos tapices de los gobo produjo cerca de la puerta un barullo grande, aquélla exige veinticinco para ser diputado. Jura el cargo de senador el señor marqués linos. Además—añade—en Cataluña no rige el Có- con apariencia de verdadera lucha. El teatro está espléndidamente engalanado de Bérríz. Enterados de lo ocurrido, supimos que el sedigo civil, y allí ^e fija la mayoría de edad en con colores españoles y austríacos. ORPPN DEL DÍA ñor Fernández Latorre, al ver llegar al señor veinticinco años. Durante el día, el emperador ha recibido en El señor conde de Casa-Valencia apoya una Interviene también el marqués de Teverga. Maldonado, creyó que trataba de agredir al audiencia á Mr. Bruns, profesor de alemán de proposición de ley, reproducción de un pro- Cita los precedentes que ha habido, y entiende ministro de la Gobernación, y se interpuso S. M, el rey Alfonso XIII. yecto que quedó pendiente en la legislatura se deben tener en cuenta y proceder en armo- pa,ra rechazarlo, dando lugar á que se creyera El monarca español saldrá esta noche á las anterior, prohibiendo la exportación de obras nía con ellos. que aquello era una verdadera contienda. diez y cuarto de la estación de Penzing, sitaa- de arte. Tal era, en efecto, el aspecto que ofrecía el El Sr. Snárez Inclán dice que la Mesa debei da cerca de Schoenbrunn. Es tomada en consideración. en todo caso, preguntar al Congreso si éste salón; y todos debieron creer lo mismo, puesto Éi Sr. Corfeao deíienáe otra encaminada 4 fJOHcede ó no lá gracia de dispensar la edad á qae hasta los maceros se metieron en el corro Viena 16. Esta noche se ha celebrado en la Gran Gale- que tengan validez en España los títulos acá- los diputados electos que se encuentran en este de diputadí» para intervenir. ría del palacio de Schoenbrunn un banquete de d é m i o s adquiridos en el extranjero por subdi- caso. S e a n u d a ia. « « s i ó n . El Sr. ll^lllapadleraa contesta á una alusíóq corte, al que han asistido el emperador, el rey tos españoles. A las ocho y media se anudó la sesión, pi'del Sr. Llorens. El señor ministro de Inslruccíón püblfcit no B. Alfonso y comitiva, los miembros de la fadiendo la palabra el Sr. Ulaidoiiado. Vueíve á rectificar el Sr. Ijloreas. se opone á su admisjón, si bien haciendo ciermilia imperial, los embajadores duque de BaiEl Sr. Ai«ins« Castrillo combate también el Dio toda clase de satisfacciones al ministro len y Mr. Welsersheimb con sus esposas, el tas salvedades, y la Cámara la toma en consi-. dictamen, expresándose en términos análogo.'? da la Gobernación sobre el incidente relatado, príncipe de Bulgaria, el agente diplomático deración. á los del Sr. Llorens. asegurando que no había pasado por su mente Vótanse definitivamente los proyectos de ley, búlgaro y altos funcionarios de la corte y miconcediendo el bronce necesario para los mo- -¿ El Sr. Azcáraie afirma que, desde luego, es la idea de vina agresión, impropia de su carácnistros de la corpna% ley, tal y como está escrita, la ter, y de los grandes respetos que le merece el Terminado dicho banqijieíej se h^. verificado numentos que se trata de erigir á Castelar y al contrario ji 1 doctor Rubio. admisión de un diputado que no haya cumplido Sr. García Prieto. en el teatro del palacio una función teatral, Dijo que se dirigía á él para preguntarle sí Fasa el Senado á reunirse en secciones. los veinticinco años; pero que, acreditando ca^^istiendo, además de los personajes que toera á él á quien aludió al decir que varios diTerminada la reunión, dase cuenta del r e pacidad y aptitud legales y mayoría de edad, maron parjta i^a el banquete, numerosos invitaputados hacían manifestaciones dé dudosa exac. sultado, se señala el orden del día para hoy y como en otros casos se ha hecho, pueden los dos pertene^ieptes 4 \^ ^\^^ sociedad y aristose levanta la sesión á las cinco y cuarto. diputados de que se trata ser proclamados; en titud. cracia. El ministro de la Gobernación: Jamás cref este sentido—dice- votaré. Al salir de dicho función, D. Alfonso, acomque S. S tratará de inferirme ofensa alguna, El Sr. Dalo dice que está de acuerdo con lo pañado del emperador y de los archiduques manifestado por el Sr. Azcárate, y que votará como lo prueba mi tranquilidad en el momento Federico, Eugenio, Carlos y Esteban, se diridel incidente, y con la misma sinceridad con SESIÓN DEL DÍA 16 DE NOVIEMBRE DE 1905 en pro. gió á la estación de Penzing, donde le esperaque S. S. se ha expresado me expreso yo siemEl Sr. Valverde interviene en el debate, y Bajo la presidencia del Sr. Alvarado se abre ban el duque de Bailen y esposa con todo el expone varias consideraciones jurídicas en pre. la sesión á las dos y cuarenta y cinco. personal de la embajada,
•mi' iiBii

También se hallaban uresentes iodos los personajes del servicio d« honor. ( . 1 - K; D. Alfonso se despidió de todos con palabras muy cariüosag, dirigiéndose seguidamente al vagón real, hasta el cu#l • I^ acompañó el em< perador, separándose entonces, los monarcas después de habersp varias feces ¡y coa mocha cordialidad estrechad*?, aliabas manos, : Algunos segundos de.?gués, ejs decir, á las diez y media, salió el tren, ffeal^n dirección á ,Mupich...v .,,. •-, /-li ;.•-.•:'>• I a D., Alfonso permaneció á la ventanilla, saludando militariiiente basta que hubo perdido de vista al enaperador.—i'aéra.

SENADO

#

•

CONGRESO


.

^^ifftrsmmi

VIERNES 17 BE

NOVIIIMBE

3 DE 1905

EL SIGLO

^^rrrüRO

mim

.*m VIERNES 17 DE NOVIEMBEJl DE 1905

' —Invocáii hs los antecedentes, para deducir que - d e volver á barrenar la ley, sin qtie jia- con lo cual se provocarán las protestas de los El Sr. Catalina piensa como su correligiO' —¿Pregunta S. S. si me he referido á éi? Pues algunas, que ni predican» ni ensefian, ni cuiWt p u . *•«*- Pue^ si acepfáis la teoría de ios labradores.^ no me ^ 6 referido. dan de niños, ancianos y enfermos en los asilos ñafio. ElSr. Paigcerver es el pr^idente de la Azu-<ícerá bien que "entre aqui carera. QfPida retiraba el dic^jtóien del acta de Se- y hospitales. Tfadavía hay algunas Ordenes de \ Los demás señores son de parecer que no dle se espanta totecedentes, os p a . . ..^^ y disuelva eáto qtiefoS y se le%jata 1| Íesión I las octío y mlíjéres, vulgo j^monjas, que viven aisladas y se hable de este asunto, con objeto de no estm general con una comp^-' -Precedentes veinte. enífejadas, á sotas consigo mismas dentro de pautar á los futuros arrendatarios. La comisión de actas, en su reunión de ayer, á culatazos. Porque también hay y. ^ Y total: que la subasta se celebrará el día los muros del convento. Esas que vi^an; pormientras «staba en suspenso la sesión del Con„Es otro argumento. m greso, dio por terminada su misión. que maldito lo q^ué esas mujá-es austeras y pe- anunciado, que seguiremos pagando el odioso ,Habló el ministro de la Gobernación. nitentes estorban para el triihnío de la demo- impuesto y que no pasará nada. Sobre el acta de Sequeros recayó dictamen Ésto es lo que de seguro pasará en el asuúto «Muy afortunado de palabra, se pronuncie de gravedad. cracia liberal. Lá qttfe estorba éií la gente de resueltamente contra la aprobación de las tres Respecto de las de Teruel y Santa María de acción: frailes que hablan, escriben y trabajan de los Consumos. Ordenes, se acordó esperar á que lleguen á la (De nuestro querido compañero La integri- públicamente; los que peroran en los pulpitos •l-»« „—Vais á inculcar el derecho—decía enérgiCámara algunos antecedentes pedidos, y entre y desenmascaran á los polítiSos d!e pega; los dad, de Tny.) camente el Sr. García Prieto.-Si aceptáis e! tanto, quedarán en suspenso. El actual presidente del Consejo es un hom- que en colegios bien montados adoctrinan á la criterio de la comisión, declararéis diputados á Dormirán unos días. juventud, formando sólidamente su entendibre ezeepciiftQi^. Cada día de su existencia poquien su padre ó su tutor puede prohibir que Esto no será obstáculo, sin embargo, para lítica ofrece una sorpresa á sus admiradores, miento y su corazón, y, con su competencia venga al Congreso. Autorizaréis para admi- que la Cámara comience á funcionar. LOJIBLE EJEMPLO que, por desgracia, han llegado á ser muchos, reconocida y sobresaliente, se llevan tras sí nistrar la Hacienda pública á quien carece d Se constituirá mañana sábado. dada la época de triste decaimiento en que BCS i?s simpatías de los padres y la voluntad délos Con este título publica el Boletín Eclesiástiadolescentes. hallamos. co del Obispado de Cartagena, correspoRdien- aptitud legal para administrar la propia. De También El Globo se ocupa en el incidente Todos esos frailes y tedas esas asociaciones te ál 28 del t>ásado Octubre, el acuerdo si- clararéis elegible á quien no puede ser elector. Para nosotros, que á honra tenemos nó saVais á hollar las l e y e s . . . de última hora en la sesión del Congreso, y en que, sin descuidar la perfección de su vida, se guiente: marnos con el vulgo de los papaaatas, ni dis términos no muy benévolos para alguno de sus currimos con la cabeza de los que aplauder consagran & purificar los espíritus de los de"Excelelentísimo é ilustrísimo señor: „ Volvió á hablar el ministro, después de lo" amigos, como verá el que leyere: neciamente, no ha dejado de sorprendernos el más y á perfeccionar la vida social, debeja veLos sacerdotes infrascritos, después de dar "La sesión del Congreso de ayer fué de las nir, según el criterio jacobino y demócrata de canonista con las últimas declaraciones que, rendidas gracias á Dios Nuestro Señor por el discursos que el lector podrá.ver en la secciór acotables entre las deplorables. El incidente , respecto á las Ordenes religiosas, ha hecho es D. EugeniOj á la ley contún. Y vendrán, de se- befteflcio inmenso de haber hecho los Santos correspondiente. ei Genado, Esto, á pesar de que toio el mmidc guro, si otros DO empujan, que d^ seguro em- Ejercicios Esplritual^es, acuden á V- E. I. para „Y entonces vino á decir el Sr. García Prietc: deí Sr. Maldonado con la insólita y expresiva conoce la gramática parda su qas es maestro pujarán, y dejarán al canonista con dos palmos significarle cuan reconocidos están á su pater„-Bien, señores diputados. Ya sabéis lo que intervención del Sr. Fernández Latorre, causó consumado el de Lourizán, y la conducta poli i de narices. nal solicitud y reiterarle la más firme obedien- opino; pero, en fin, después de lo que aquí se penosa innpresión & cuantos lo presenciaron. Se tica que empican desds el gobierno los Fiera- ¡ Y reparad, queridos lectores, en las mañas cia y el testimonio de inquebrantable adhesión ha dicho, y teniendo en cuenta <^^ éátos tréJ; necesita Titt desconcsciptíénto completo de la realidad para haber supuesto que hombre tan brás de la democracia española. i iBultivarias de los liberales esftaflbles. D. Eu- áí sus enseñanzas pastorales. dipntados han presentado sus actas creyendo comedido como él ex subsecretario dé la PresiDecididos á trabajar sin descanso en el bien que iban á ser proclamados, yo no veo incon Qae p . Engeiiio conoce al caíolicismo per íiio vota por las asociaciones puramente con» dencia fuese oapaz de procedimientos de mozo adentro y par aíuera,jPÚes á l^ Iglesia católica íemplativas, por aquellas q«estts ascendientes de las almas que el Señor ha confiado á ñués- veniente en que se les admita como tales dipti de cuerda. legítimos, los liberales del 33, expulsaron por t^és cufiados sacerdotales, y sabiendo por ex- tados. debe cuanto sabe y cuanto en su carrera de ju„Díjose anoche que el subsecretario de la ,Y las gentes se preguntaban: risconsulto ha medrado, no lo ignorábamos los haraganas y regalonas, por j^eate que vivía periencia qnte éstos resultan estériles la mayor para su propia perfección, ajena y extráñate parte de las veces por el influjo maligno de la ^—¿Qaé ha pasado aquíí ¿Qué enigma es Gobernación había dimitido á consecuencia del que le hemos conocido vistiendo la beca de co prensa afiti-Cafólica, que, desgraciadamente, éste? ¿Cómo se explica este segundo discurso incidente del Congreso. legial en el Seminario de Compostela. Que el perfeccionamiento genera. «Como el Sr. Latorre no asistió á su despaPrecisa confesar que D. Eugenio acertó á ver éircnla tahto, hemos resuelto, con la ayuda de del ministro, después de pronunciar él ante Sr. Montero Ríos tuvo que pasar la vida eatrc j o , «o fué posible confirmar la exaciítad del meior las orejas al lobo que sus compinches ó Dios, y siguiendo el ejemplo que di¿riíslmt»s jíior, tan violento, tan.contundente, tan irreba remordimientos atroces de conciencia y alar rumor. Y fué de extrañar que no asistiera, des de jacobinista impenitente y furibundo, camaradas que V:Otaron por las asociaciones sacerdotes del clero español nos han dado, tibie?... siendo noche de muchas noticiáis de provincias tampoco es un secreto de nadie ignorado. Mon- Eictivas que se consagran así como á una es- conobatir con.todas nuestras energías esa pren„E<a solación. referentes al escrutinio. „ tero Ríos creyente, se sacrificó al Montero Ríos pecie de intereses temporales. Aquéllas, como sa quenco arrebata las almas rescatadas ton .Cuando el ministro pronunciaba el discurso 'wkiwñt ya queda dicho, no estorban. Estas, que se agi- la'sangre"preciosa del Salvador. ambicioso. de oposición a l a s actas, vióse que recibía un El 'pfesüeate é€L O&nSejo dié mitlistlros ínarAsí, pues, considerando delante de Dios la Pospuso nuestro personaje la religión, y has» tan en todas partes, que aparecen en todas las papelito. ch&rá á Algeciras probablemente el IMa 10 del ía la gratitud, á la fiebre de celebridad con que esquinas, que montan grandes fábricas, que grave obligación que pesa sobre los sacerdo„Nó podía entonces leer el contenido, por próximo Diciembre, {>ara presidir la conterencultivan científicamente extensas granjas, que tes católicos en las actuales circunstancjas, helo brindaron los seides de la revolución sepqufe le era imposible interrumi?ir para ello el cia de Ríarruecos, que comenzará el 15, según tembrina. Preciso era entonces, para figurar levantan grandes é higiénicos colegios, aunque mos acordado resuelta y deliberadamente no discurso. sé ha dicho. entre los prohombres que dirigieron aquella los productos resultantes de estas fábricas, suscribirnos, comprar, leer ni favorecer ya di^Terminado éste, mientras la mayoría le Se cuenta que la temporada del presidente, gran vergüenza de nuestra historia, hacer cí- granjas y colegios se inviertan íntegros en ali- lecta ya indirectamente á los diarios de Ma- aplaudía calurosamente, demostrando sa condisírtítatído aquel delicroso clitna, será larga. nico alarde de librecultijsta, como lo es ahora, mentar polires, cuidar enfermos' y recoger ni» drid tituladas: El Imparcial. Heraldo de Ma- formidad con la doctrina expuesta y sü entuDícese que la conferencia durará hasta Mardrid, El Liberal, Diario universal. La Coños y ancianos en sanos y limpios albergues, para llegar á las gradas del gobierno, hacer siasmo por quien la interpretaba tan acertada- zo, porque la materia es ciertami^nte ardua, y estas asociaciones riñen de frente con las con- rrespondencia de España, Él Fais y á, Ids mente, el Sr. García Prieto desdobló el miste, confesión d» aEtiplerjcal y demócrata. se celebrará,ti cuatro r^jiniones semanales, con ^ Y el Sr. Montero Ríos, aguijoneado por on quistas del liberalismo, y, de consiguiente, de- que en provincias sean sucursales de los men- rioso papel y con avidez pasó la vista por aque- lo cuál se cajcula que Ja misión no podrá darse ^ cionados y sostengan la misma doctrina, cómo btm "venir á la ley común que regule el ejerciinconaprensible afÉntíf hacer c é i b r e su nomllos renglones... por terminada a h t ^ del plazo citado. bre, se declaré librecrjitista, republicano de cio de la libertad de acción„. Es decir, deben igualmente á cualquier otro que ostente la fi«Pocos minutos desptiés pronunciabíi el disY aquí Vienen las dudas de la gente políliación del liberalismo; y á influir en la modesSalmerón y Ca-telar en sij juventad y demó- ser cohibidas, reguladas, no por la ley de la curso que tanto sorprendió á los oyentes. tica. V crata. j?adiealeít sq yejei, y a m u r cerca del mp- IijleSia que las hainstitúido, sino por la ley del ta esfeira de nuestras relaciones para que otras .¿Estaba en aquel papelito la solución del ¿El Sr. Montero Ríos ^sistirá 4 la eimferenpersonas hagan lo mí;,mo,áfin de evitar, en HientOítj^rible eo qije las, glorias (Kisan y los iistado. enigma? Es posible. cia como presidente del Cnsej'í ^^ ministros juicios de Dios se acercan. Ahora discurran con calma y vivaí» descui- cumio esté de nuestra parte el daño incalcula„En el misterioso papelito se leía lo si- ó como represehtaiite de España? ble que tales publicaci'mes están haciendo en dados los que, al leer el discurso del suegro dé Abjifrí^do, si no de sti fe, de sus sentimienfe:uiente: ¿Quedará en Madrid tíii presidenta 5 al Contos y arraigadas; caniviccioa^s. sumándose á tres afortunados yernos, han juzgado que don el espíritu religioso de los pueblos; conforme "Todo esto se ha convenido con el Sr. Puig- sejo de ministros interino, el Sr. Echegaray, á la declaración condenatoria hecha por el exEugenio había roto su programa anticlerical y los en^i^g^DS de DioSj atrepgando á las masas „cerver, ministro de Gracia y Justicia. por ejemplo, ó un presidente del Consejo de contra tado lo qtt« coni^ituía la her^eia^ glo- ultraregalista, reconciliándose con el Concor- celentísimo Cardenal Sancha y demás reve„Vea el gobierno si le conviene que saque- minis|r«s en propiedad? rendísimos Prelados que asistieron á la asamriosa de Éspa&a, cploc$ndose al frente de los dato y con los (Mctadbs de su co&dencia ex ja„Thos aquí las pruebas y continúe sotare ellas blea de la buena prensa en Sevilla. ¿Cuál va á ser la autoridad del gobierno que qt|e yqpiferaban citctra los dogmas y la aisci- cobina. „la discusión. „ ha áe dar la norma de conducta en los probleDígnese V . É. I. bendecir nuestra firme r e pÜ^B, de la ];glesi%lie£órá conquistar el ex semas qtíe se avecinaba solución y acoger el testimonio de nuestra hunsdna^ijsta comsostelano uno de los primeros Acaso ttfdó eUose resuelva muy pronto. milde sumisión y filial reverencia. — BB. el puestos en la m ^ h ^ ^ < ^ políties española y á „Y terminó el debate de las actas de los me Poatole e s q o e a o se retrase más allá de la P. A. de V. E. l.—José María Molina, párro- ñores, y se les proclamó diputados, y entre el infliúr de un, m<?l<ío, detísivo en los destinos de la nación por m ^ i o ^ leyes abiertamente hosUna comiisíóñ dé industriales del gremio de co.—i^yawasco Caravaca, cura ecónomo,— murmullo de los representantes de la nación discusión del Mensaje en el seno de la comitiles al catolicismo y á la patria. zapatería ha visitado almiriistró de la Gober- Enrique Sánchez, cura rector.—^/)O/O«ÍO Pe- que abandonaban los escaños, porque la sesión sión. Acaso tras la llegada de D. Alfonso se desHa sido sieimpre D. Eugenio un espíritu de nación y al gobernador para denunciarles que res Conesa, profesor del Seminario.—/eráMÍ- estaba suspendida, resonaban aún vibrantes, contradicción desde los escaños de las oposi- algunos de los aludidos conaerciáütesinfringían nto Gadea, profesor del Seminario.-i*?-fl«cis- por los ámbitos del salón, como queriendo sa- arrolle algún importante suceso político, co Cavero Tormo, diácono.—/os¿^ M. Nava- lir al aire libre, los ecos del irrebatible, del ciones. Nunca se resignó á vivir en paz con sus la ley del Descanso dominical. Los rumores de érisis persistieron anoche, adversarios; y, por efecto de cierto pudor pocontundente, del violento discurso délihinistro pero de crisis toíal. El ministro, en vista, de la denuncia, intere- rro, cura ecónomo.—/MÍIM / . Marcos, vicerreclítico, que no teme despreciar cuando estorba só del Sr. Ruiz Jiménez la necesidad de qué el tor del Seminario.—/os¿ G6m.es Llor, benefi- de la Gobernación. ciado la S. I. C—Antonio Banacloche, presá sus egoísmos y aficiones, se abrazó á la ban- citado precepto se cumpla. „ I Vais á inculcar el derechol iVáis á hollar La Cámara de Comercio, representada por hítcto.—Andrés Ramíres, presbítero.„ dera democrática, enfrente á la fracción conA este fin el gobernador y el alcalde obligalas leyes...! una numerosa comisión, ha visitado esta maservadora que acaudilló Cánovas y recogió rán al comercio á cumplir la repetida ley, imñana al ministro de la Gobernación para insisD. Antonio Maurí^ Impaciente por alcanzar la poniendo miilías á l o s que no la oÜservéñ. tir en suis pretettsionés respecto á la cuestión suprema jefatura del partido liberal, extremó „£l iene todo esto algún comentario? de tos consumos, ísretehsibnes que se reducen, sus declaraciones anticlericales, proclamóse «Nosotros no se lo queremos poner. como es sabido, á solicitat que se aplace la suAnoche se facilitó en el Gobierno civil la siradical de la izquierda á lo Waldeck-Rousseau ^Recojamos, sin embargo, uno. El del propio basta del arriendo ¡de dicho impuesto. guiente nota oficiosa, referente el cumplimienLas secciones del Senado, en su reunión y Combes, prometiendo, al llegar al poder, haministro de la Gobernación, hablando entre alto del descanso dominical, El ministro les hizo Us mismas manifestaciode ayer tarde, nombraron las siguientes Comicer tabla rasa del Concordato y confiscar hasgunos amigos: "En estos días, varias coniisipnfís de comer- siones: nes que hubo de hacer ayer á los representanta los hábitos de ios frailes y de las monjas. „—Me encontraba en la misma situación en tes áe los gremios de Madrid, que lé visitaron ciantes é industriales y de defendientes de los Pago de subvención d las obras de canalimismos, han visitado á los^sefíores ministro de zación del Ebro. —Sres. Portuondo, Lastres, •que estaría el que, para salvar un amigo, tu- con el mismo objeto. En esto estábamos los católicos, los clerica- la Gobernación, gobernador y alcalde de Ma- Ranero, Rodrigáñez, marqués de Mont-Roig, viera que suicidarse.„ WWJW les, los que rendimos veneración á las tradi- drid, en solicitud de que se haga cumplirla ley Sanz y Escartín y Ferrer y Vidal. L a prensa de la mañana habla del supuesto ciones religiosas de nuestros gloriosos ascen- del Descanso dominical y se corrijan sus infracPor cierto que aun entre la familia niiniste- propósito del Sr. Fernández Latorre, subsecreBronce para la estatua del general Martídientes, temblando de pies á cabeza, porque el ciones. Y como consecuencia de esas reclama^ «eáCaíni^os. — Señores marqués de Reinosa. rial produjo el suceso de los diputados meno - tario del ministerio de la Gobernación, de preprograma formulado por Montero en la opo- ciones, y siendo obligado el cumplimiento de Sánchez Román, Azcárraga, Ortuflo, Nava- res bastante disgusto, como lo prueba el si- sentar-la dímisidn de su cargo, á consecuencia sición iba á tener cumplidb efecto desde las al- las leyes, el señor ministro de la GobernaciÓní rrorreverter, Sanz y Escartín y marqués de guiente suelto que hoy publica El Globo, pe- del ruidoso incidente -del Congreso, ocurrido turas del gobierno. Las declaraciones terribles después de conferenciar con el goDerñádot' y Estella. riódico ministerial: ayer ta^de. del jacobino no debían detenerse ni ante la ló» el alcalde, ha díéVüeSto qué por IM ajátórida*"La sesión de ayer comprobó que las minoEl Sr. García Prieío, al recibir á los perioFerrocarriles transpirenaicos.—Señores gica ni ante la inconsecuencia. ¿Cuándo los des gubernativas sé aáopfén iks medidas nece- Hernández Fajamés, Agelet, Maluquer de Ti- rías son las que reinan y gobiernan. Empezó el distas esta ináñana (ihoy ya los ha recibido!), sectarios han respetado sus propios principios sarias para que la ley del Descanso domíhical rrell, Herrero, Comas y Masferrer, Sanz y Es- ministro de la Gobernación su discurso contra les ha dicho qué hé es exacto lo dé la dimisión ni la libertad de los ciudadanos que no piensan se observe por todoS.„ los menores, muy acentuado y enérgico; pero de su amigo, paisano y correligionario, el cual cartín y Maristany. como ellos? Y al efecto, los señores gobernador y alcalAdemás autorizan la lectura de «na propo- ante la actitud de las minorías y sus explica- no piensa, por ahora, en semejante cosa. Por eso, de un tan empedernido liberal como de se reunieron ayer, y han acordado "que, sin sición de ley del Sr. Herrero, relativa á la pró- ciones de que la admisión de los jóvenes diput/VHMl el Sr. de Lourizán, era de temer una de esas perjuicio de la acción pública que la ley otorga rroga de la concesión del ferrocarril de Caste- tados era ya cosa convenida, hubo de ir cejanTambién ba iMiísedo hoy el ministro de la Gocolosales barra,basadas que dejan imborrable para denunciar sus infracciones, se ordena á jón á los alrededores de Fitero. do en actitud para no aparecer en visible dis- bernación que haya sido designado ya el señor huella en la memoria de los siglos. crepancia con la misma mayoría, la cual, al Montero Ríos para presidir en la conferencia los tenientes de alcalde y capitanes-delegados No extraña, sin embargo, que nuestro perso de los distritos y demás agentes de ambas auLa comisión del Senado que entiende en el llegar la votación, se dividió, votando en pro de Marruecos que ha de celebrarse en Algecinaje haya venido á diferente acuerdo al entrar- toridades, que desde el domingo próximo de- proyecto de ferrocarriles transpirenaicos, se 35 diputados, en contra nueve y saliendo del ras. en posesión del mando. Todo tiene sus quiebras nuncien, para la imposición de multas, todos ha constituido esta tarde, nombrando presiden- salón, sin votar, más de ochenta. Un poco más, De este asunto se ocupará el gobierno en el en este mundo, y la obra de expulsar frailes no los establecimientos qué, sin estar autorizados, te y secretario á los Sres. Maluquer de Timsll y la mayoría desautoriza las palabras del mipróximo Consejo ú& ministros, que se celebraes tan fácil para béchá como para hablada. nistro, sa jefe natural.« se encuentren abiertos, así como aquellos que, y Maristany, respectivamente. rá el domingo. Por eso ha declarado el presidente que de por no tener más que una puerta, ó estar autowniwv frailes y de monjas por ahora no hay nada, por- rizados para la venta de uno de sus artículos, "¿Qaién dirigió la batalla? Quien la ganó. ¿Y El ministro de la Guerra y de Marina, señor que, en primer lugar, él no es jacobino ni rega- no tengan el cartel á que los obliga el art. 6." quién la ganó? El prestigio de un apellido. Pa- Weyler, insiste en su opinión de que debe deslista, sino católico demócrata; y en segundo del reglamento vigente^. ra los conservadores era cuestión de amor pro- aparecer el ministerio de Marina, creándose, término, porciiae lalóg^c:^ le obliga & respetar El señor alcalde, á quien corresponde, en pripio que tuviera asiento en la Cámara D. Jorge en cambio, un almirantazgo, por ejemplo, que la libertad de los religioso^ tanto como respeta mera instancia, la imposición de las multas, Y, en efecto, la Junta de diputados electos Silvela. De tal actitud se aprovecháronlos re- dependiese del ministerio de la Guerra la Uberi:ad de tosispcíalistas y anarquistas. "Soy oyendo á la Junta local de Reformas sociales, Parece que de este asunto se tratará también liberal—•dijo D. Eugenio—que respeta la liber- se propone tramitar loi^ expedientes con toda vulneró la ley, dando entrada en el Congreso publicanos para sacar adelante á su correligiotad de los hombres <mp desean asociarse para brevedad y energía, á fiíi de que cesen las re- á tres jovencitos (dos de ellos bajo la patria nario Sr. Salvatella, y los amigos del Sr. Rou- en el próximo Consejo de ministros. re para hacerle proclamar... perfeccionar; sus esi^ñtus y mortificar sus pa- clamaciones y la ley se cumtsla en todas sus potestad), con la anuencia del rígido, del infle«1 Comprendemos el disgusto que se apoderó xible, del Catón Sr. Azcárate y del anodino siones. A esos hombres los admiro y respeto partes. Sr. Dato, y por convenio previo y misterioso del Sr. Montero Ríos cuando le enteraron de su derecho de asodacito. P e r o . . .„ lo sucedido!« con el oportunista político Sr. López PuigcerY aquí viene di pero del gallego y la socaver, como se verá por lo siguiente, que publica ^rojiería del político. Aquí vienen las dos peAccidente d« caza. hoy El Liberal, qnQ es muy curioso y riguroEl Globo, claro está, que no ignora la intersas y las dos medidas; las distinciones del secsamente exacto. Windsor Í6.—Durante una cacería, el rey vención del ministro de Graciayjunticia, setario y las pérfidas argucias del jacobino r e Dice así: Lia sesión de hoy. ñor López Paigcerver, en el asunto de los di- Eduardo metió un pie en una madriguera, sucalcitrante y artero. "—Pero—continuó dicien» "Y después comenzó la discusión del acta de putados menores, aunque se guarda de reve- friendo una torcedura que le hizo caer. En la sesióE, después de aprobarse rápidado el Sr. Montero — los que persiguen fines LaBisbal, cuyo debate comprendía también larlo; pero á continuación del suelto que copiaFué conducido en coche á palacio. mente todos los asuntos que figuraban en el temporales, esos no ganan mis simpatías y orden del día, de pioco interés general, se ha las de Figueras y Fiedrahita, pues las tres es- mos más arriba, é inmediatamente después escreo que deben venir á la ley común.„ De huelgas. Con este pero d^ D. Eugenio, cátate que to- tratado ampliamente la cuestión de los consu- tán en ei mismo caso. Son diputados electos, Cribe este otro, que tiene mucha miga y gran París i6.—Noticias recibidas de todos los respectivamente, los Sres. Roure, ministerial; mtención, porque retrata de cuerpo entero al puertos de guerra, anuncian que la huelga ha das las Asociaciones religiosas pueden quedar mos. Sr. López Paigcerver, y á él alude y se r e - terminado en los diferentes arsenales. Han intervenido en el debate, suscitado por Salvatella, federal, y Silvela, conservador. sujetas á la ley común. Con sólo antojársele á fiere. „E1 debate consumió casi toda la sesión. D. Eugenio, al católico demócrata, que todas el alcalde para explicar su actitud en el asunCherburgo i#.—Ha terminado la huelga. Dice así: „La comisión proponía la proclamación de las Asociaciones religiosas establecidas en Es- to, los Sres. Ruis Grijalba, Morayta, De Blas El' conde de Flandes. "Se hacen activas gestiones cerca de varios los tres, y defendiendo el dictamen el Sr. Garpaña persiguen fines temporales. Porque, lo y Catalina. Bruselas 2é.—El conde de Flandes se enque dirá el presidente del Consejo, todas las El primero da dichos concejales opina que no cía Alonso, invocó los antecedentes, esa respe- políticos, para que no se opongan á la forma- cuentra enfermo, por padecer una inflamación table antigualla que sirve para todo, como el ción de on monopolio del azúcar y otro del a l ' Ordenes religiosas, sin exceptuar uaa, se con- debe aplazarse la subasta, y macho menos sude las vías respiratorias. sagran, quiénes á la enseñanza, quiénes á la primir los consumos; es decir, precisamente lo cerato simple. cohol. Su estado es grave. beneficencia, quiénes á la predicación: es así, contrario de lo que opinaba hace dos meses ó „—Han entrado otros menores de veinticinco Parece que varias de las personas á quienes Una andieneia. que todas estas ocupaciones son, por su ca- meaos. años en el Congreso—decía—lo cual nada tiene se ha hablado de este asunto, son radicalmenRoma i6.—El Papa ha recibido á Mr. Rinalrácter é índole propia, temporales; luego tode extraño, porque más jóvenes entran en el te contrarias á la implantación de estos monoE i S r . Morayta muéstrase partidario d é l o dini. das las Ordenes religiosas deben venir á la ley contrario, ó sea de que se aplace la subasta matrimonio, el acto más grave de la vida. polios. ftia eonfereneia de AlsectraK. común. „Es un argumento. A ñ n de preparar esta campaña se bajará para que todo el mundo pueda examinar el París 16.—Ei periódico i s Temps dice: «To' .—Perfectamente—contestaba el Sr. Llorens. ahora el precia de la remolacha y el de la caña. Todas las Ordenes, no; porque todavía hay pliego de condiciones. \

Ifcntei^ y l u s frailQB.

Contra la iala prensa.

Los za^tens y ti dtsüuso IIOHHIII.

ECOS POLÍTICOS

TELEGÍ^JRJVIflS

Aytmíamiento.

I


sm VIERNES 17 DB ífOViBMBRl BE 1905
das las potenci^^ íicepíScáB Ja i w h a í r o p a e s ta para la conferencia de Algeciras, , L a dpl^g^^ión ft^nqqsa ap ^stá todavía constituida.„

^^^^E^^S^^

. viamgW-MtSir^».»' tJMIVsHXf::,

1.

EL SIGLO FUTURO
En la Alta Cámara s e han reunido esta tarde las comisiones dictaminadoras sobre los proyectos de ley de créditos agrícolas y ferrocarriles transpirenaicos, la primera para examinar una enmienda^ del señojr marqués de Canaps, y l a segunda para cambiar impresiones acerca del proyeqto en cuestión., vmmnni ... Una comisión com^hiesta por Ibs Sres: Máltrana. Garzón y Mo^a, h a visitado esta tarde en el Senado al jefe del gobierno, COn objeto de pedirle que s e aplacé la Subasta para el arrifen do de loís ctmstríñós. ~' * El Sr. Montero Ríos contestó á la comisión que ése asuntó es y a de la exclusiva incumbencia del Ayuntamiento de Madrid.

TiEBTTOS T7 tm
dos horas de dtíros trabajos consiguió tomarlo á í-émolqúé. L a navegación hasta este fxk(m& h » rcaalMadó ptehósfsiiíra. fit capitán del "Júfti0„ htf s i d o a i d ^ M f e t t í ^ . tiiá c « a i a coníra'ioé ánai^^fi^ás. '^ ^ -Barcelona 17.-Ha. t&rmím,áo íá v í s f a á é l a causa de los arnrquistas. Ei veredicto ha sido de inculpahilídad. El físcal pidió ia revisión del prOceso, negándose la Sala y absolviendo á los procesadps. Dicho veredicto es objeto de con¡ientarío5. Hay quien dice que ha sido dictado por el niiedp. —Los peluqueros han acordado avisar a l p ñ blico de que apedrearán cuantas peluquerías hallen abiertas el domingo por la tarde.i !ffll.R.!IM!!l!Mi

mmmssfmtmw^

L A

GRÜZ

D E L A

fj:i>4.

(LEYENDA)

A lo largo d e á n camine pedce^eso, Qoe s e hacía más difícil por el tíaloi' seíectóite del sol, caminaba un peregrino, llevando c o n fatiga la cruz de su vida. Llegada la tarde, s é detavo anhelante, y en su pensamiento murmró: "Es bien pesada la cruz que el buen Dios m e ha dado. lOhli yaiS6{penosi.haeefattiiuna cruz é t o d o s para asemejamos á l e s n c r i s t o j fiero la que y o llevo m e aniquila.., tDios mlol, ÍÜ&podrías aligerar mi carga?„ Un snefio profundo s e apodei-ó de él, y de repente vióse rodeado <ie una intensa luz-, Jesucristo se le apareció y le dijo con dulce voz: —¿Querrías otra cruz e n v e z de l a tpie tie-; nes? —lOh, sí, Señor! S o y pobre, viejo y a y no puedo más. Hace y a sesenta años que estoy lif YiMli^.?^ta g:jiM,4^ iS^ÍH^ viene de Vos; pero, ¡es tan pesada, S e ñ o r l . . . —Veft coninigaHfeitif á i í » - í e dij« JiSíSSi y s e s;fr(?optró delante de nnia.vas^ grflta. Ahí están reunidas toidb$ ia& éroeek e p e , dada mi misericordia, deben abrir las puertas del paraíso á los hombres; deja tu cruz en el um»ral, y elige la que iiíéjor t e convenga. El peregrino entró. Quedó deslumhrado y como espantado de aquella multitud dé cruces llevadas desde el principio del mundo y que deberán ser llevadas hasta el fin de los tiempos. Las examinó largo rato; las pesaba, las volvía, las ensayaba, las dejaba. Era la cruz del remordimiento—la cruz de la envidia—la cruz de la Ingratitud—lá ctxíi de la familia desunida—la cruz de la enfermedad que paraliza los miembros, que se rechaza por lo que tiene de repugnante—la cruz del desprecio, de la calumnia—la cruz de ía traición de los amigos, ó del sufrimiento de los que amamos... Y cada una de ellas: "No-decía—ésta, no. ¿Es preciso Dios mió, que y o elija? —Sin cruz en la tierra, no hay cofona e n el cielo—le dijo Jesús. . El peregrino volvió sobre sus pasos, las examina aún, busca todavía, y como bajaba la cabeza desalentado: —"Mira,—le dice la dulce v o s de Jesús. Y percibe cerca del umbral una* cruá qué l e atrae; la levantarFaffínsríaraae^psr Sé'escapa de sus labios. , —Me parece que llevaría ésta; es un poco pesada, ¡pero las otras son tan horrendas! ¿Puedo tomarla, Señor? —Tómala—dice Jesucristo. Tiende los brazos para cogerla, y da un grito. Era la suya, la cruz que había depositado, como la diífcil de llevar, á la entrada de la gruta...

sieipjWft yiwÉ^t»#wra hpoaflo* j><riÍ>Eeyino una criáis. ¿eB«iB»íi" can 4aEÉi*cípE^, ¡y enlonces la necesidad de lavarse las manos llegó á ser incesante. Nueva Macbet, creía tener siempre la mano manchada, sucia y sentía necesidad de correr al lavaibo treinta y aun cuarenta veces al día; hasta de noche s e levantaba para sus ablaciones. E l escrúpulo de las tasuios pasó al rostro, Itlego ft la boca, teniendo ^ e w i p i a g a r la sin tregua nt piedad. L a niña s e ^scontraba bastante buenti y aun convenía én la ridiculez de sus actos, pero decía no poder resistir el ímpulfio, f, veTiáaderamente, al contrariárselo, era presa de siim crisis aoryic^a* L a permanencia de la mucbachaJaefa.de s o lamilia, cerc a de una persona ¡iuetenía'algún ascendiente sobre ella, acabó por triunfar de tan desagradable paáión. (A cuántas personas no vendría mal un poco de la ripofobia qtíe sobraba á dicha enfárma.—/?, A. C.

diplomática acerca de los asuntos de Marrueeos, y de n o Ser eso po^ble, qué s e habilite un paso provisional sobre el arroyo. Se nos ruega la inserción detisigtfieHte aviso: "He-bista de la Co'kgWga¡^¡¡lk ünitiferÉát de la Santa Casar,—Suplicamos á nuestros favorecedores, que por albora solamente se sirvan en viar á estareüíccícSn, ealle del Conde-Duque, 42 dilrplicad'o, Madrid, laá listas dé' los que deseen séi? i?áScrif)toTPes, sin áeotttpañatel importe, para cuyo cobro s e avisará oportunamente por la misma Revista. (IIHG» « « S U IMJJI VBM^E^ los anteojos de Roca de Precisión. r-J. Dabosc, óptico, « r e n«jt, 19 y Si» " | P Í 9 a S f %\- CATALOGO.

felégraffias de ia Agencia Fabra

VARIEDADES
L a ripofeUa. La ripofobia es una extraña variedad de los achaques nerviosos^ conocidos con el nombre de fobiáis. L a s fbbias son una manifestación nerviosa caracterizada por el miedo & ciertos actos, á ciertas cotas, itfiédo acompafíado de angustia, de ansiedad 'que puede ir hasta el síncope. S e ha citado, entre otros, un caso de imposibilidad de maníenerie sentada úin individuo; la ripofobia e s el miedo á la suciedad. El ejemplo de este achaque, publicado r e cientemente por el doctor Bérnheim, e s de los más evidentes, y por fortona f a * éttrado con bastante facilidad. Tratábase de una joven de quince años en buen estááo dé sáhid, hija de padres alcohólicos y neuropáticos, y ella, á s u vez, nerviosa. A la edad dé doce á trece años, notósele una tendencia á lavi^se las manos más de la que era. m,ene$ter. Ésa tendencia fué acentuándose poco á poco; la enferma se lavaba las manos de diez á quince v e c e s cada día sin motivo, pero encontrando

(RECIBIDOS A ÚLTIMA HORA.) noticias de Rusia París 77.—Dice Le P<eUt Parisién que en San Peíersburgo el Gran Consejo comunicó á Suplicamos á nuestros amigas encottiisfndéfl la Presidencia que el. zar había publicado un á Dios el alma ^e la señora d o t ó Mafia i é l manifiesto prometiendo tierras á los ciudada El Sr. Sttátez Inclán tomó muy á rtial el nos y franqueamiento tn las últimas serviRosario Navas ColOráo, que ha fallecido én la acuerdo de ayer del Congreso, rtüferente á la dumbres. pas ilél Señor el día 11 dfel áetüálj **SS «fléé y aí)robacián de íaá actas da los tres electos m e El Consejo íiti*Hsr^ ^;tí>c,í}tdo if^va itar r-l esta- ihéaia dé la máñaiía, tifefet)iié& tie féísífelf ¡IOS iibrés, ^ pénsd, i i n duda, contrariar á los que dantos .%Crament6s y la S e ñ i i c ^ i áírOftSHe*, do de sitio di Polonivi. á aquellos tres señores patrocinan, retrasando en la ciudad de Jaén. Londres 17 Lo'* pefirtdicos pabiican un Ifiié íhádré de HUéStrÓ miíy i|Seíídb «ÉÜf^i íéinf? lá eeftfcasi m iñttmf^iíisímissiési que telegrama de KBáfBíni, éii ei qué se áice que D. Francisco de P. UreSa, antiguo direotélrstb presW^, p ^ a c p e s e constituyese el Congreso, han oeTMTido af«hlev««ones en tas tropas. Eí Pueblo 'Católi€0,ée3Áén, y su iflttertfe de^ ^an Petersbufgo f 7i—Con tnotivo dé loS siií éStai- didiós séño^efe i^óciamados. bl5 ser reflejo de sti Víñk fejertlpiar. -^f-pét Y éétíí M Üám W^af * «fea l a í g a éscusiórt desórdénesj ha 4 d o rl^f oéádo el orden dé re si necesita su alma los sufragios dé los vivos éñ l a sesión de hoy, en la que han intervenido greso del ejército de Mandchnria. Ha sido señalado él descubrimiento dé nu- n o dejen de hacerlo nuestros lectores. f « d e . García Prieto, Suárez Inclán y otros va- merosas bombas en Perú. A SUS desconsolados viudo é h^o, enviatnos rios, résoilvfeíndípse al fin la dificultad & pronuestro Sentido péáarae. Los industríales se unen contra las pretensio puesta del ntíolirtro de la GobernaciÓB, con la nes de los huelguistas. R. L P . suspensión de l a sesión íior media horzÉ, para La iiuelga general ha fracasado en Vi^SoVia. Lbs créditos de Ultrárñár, aprobados por la emitir dictamen la coniisión y que los ínénores Se cree que sucederá lo misnUo en MoScou. Junta clasificadora eh s o Última reúnióiti, pertepuedan jiárar m a l a n a aí mismo tiempo que toSan Petersburgo 17.—Va manifiesto impenecen á los siguientes cuerpos: dos los demás señores. rial ha reducido á la mitad las cantidades que Primeros batallones de los regimientos dem.L o más saliente y notable de este pequeño los aldeanos habrán de pagar para quedarse fantería de Soria y Garellano; batallones de debate h a sido e l desparpajo y la franqueza dueños de las tierras que están cultivando. cazadores de Arapiles, Valladolid y Patria; con que el Sr. Suárez inclán ha dicho qup ayer E l Arzobispo de R i o Janeiro.—Conversión batallones peninsulares de Baza y Anleqüera; se barrenó escandalosamente la ley electoral, de empréttito. cazadores expedicionarios á Filipinas, númey que es una farándula e s o del catonismo de Xlo Janeiro i 7.—Ha salido para Roma el ros 6 y 11; regimiento dé cábalMía de H é m á a ciertos sefiolres que quieren pasar por Catones Arzobispo de esta ciudad, en donde será nom- Cortés; ídem id. expedicionarios del Príncipe y t i e n ^ l i s mismas ó más debilidades y pasiobrado Cardenal. y Bortón. nes que los que más. Estuvo bueno, de verdad, Dice el Times de Montevideo que el gobierSe|tindo báíall§n dfel primer fegimiento de en este punto el famoso e x miulstro del asunto no piensa negociar la conversión de la compra ínfaiitería de MErina, de FilifiMKs, y comisión de la certa de los pinos. de los empréstitos interiores con ayuda de ca- liquidadora del Apostadero de Filipinas. L o qáe hay e s que, allá dentro, nadie s e c o pitales europe os. rre y a ni se pone colorado, ni le importa un L a asamblea ferrOviaf^a par^' tratar de l a s D o s «adiencias. pepino que le digan todo lo que sea preciso, tarifas, celebrará suS sesiones en el local de la Roma 16 (retrasado).—Después de recibir Academia de Jurisprudencia. porque, ;>cr !o visto, se hacen la cuenta de que al Nuncio en España monseñor Ripaldini, Su el que Unas y ci H-'Í ráenos todos tienen que L a fírimerá feésión será €1 lun#s próxittio, día Santidad recibió á monseñor V i v e s , quien le 20, á las diez de la mañana. callar. O T O aspecto de la cuestión que ha constitui- presentó al Colegio español. Asistían á dicha presentación los Obispos de El tipo medio del cambio en la primera quindo materia en la discusión esta tarde, ha sido cena del mes actiaalfagi.sido el 27,88 por lOO, cola d e si podrá quedar pendiente el dar dictamen Menorca, Jaén, Urgel, Oviedo y Orense. EiM conferencia de Algeciras. rrespondiendo una reducción de 22 por 100 en s o b r e dos aCtas a l c<»tstituirse el Congreso , s o pretexto de estar esperándose documentos. Paris 16 (retrasado) —Asegúrase que la las liquidaciones de derechos que para su pago S e ha hablado sobre el particular buem rato. conferencia sobre Marruecos se reunirá en Al- en oro sé efectúen e a tea Aduanas. Todos tos señores han protestado del hecho; geciras el 15 de Diciembre. El día 29 del corriente anudará sus tareas la pero todos también han dicho que ellos n o queconferencia ferroviaria. H u e l g a s terminadas. rían cargo en la responsabilidad de retrasar la El presidente de la Cámara de Comercio de París 16 (retrasado).—Se terminaron las constitución del Congreso; así, pues, mañana Madrid, D . Sebastián Maltrana, ha dirigido una s e constituirá la Cámara, y Iss actas de Teruel huelgas en los arsenales de RochefOrt y T o - circular á todos los productores que han de toy de Santa María de Ortigueira quedarán para lón. mar parte en la conferencia, rogándoles se ha* Fallecimientos. mejor ocasión. ^ lien en Madrid el domingo 19, para celebrar Bruselas 17.—El conde de Flandes, herma- una reunión previa én la farde dé dicho día. Ya anunciamos nosotros días atrás, que el acta de Teruel ofrecía serias dificultades por no del rey Leopoldo, ha fallecido hoy, á las Totalmente restablecido -de su indisposición, parte del Sr. Moret, que tiene ofrecido que se once y treinta de la mañana. asistió ayer á su despacho oficial el alcalde de levantarán las piedras antes que el electo por Hohenburgo 17.—El gran duque Rodolfo de Madrid, Sr. Vincenti. ese distrito tome posesión. Luxemburgo ha fallecido esta mañana. Catarros del estómago, vientre, vejiga, etContejo de ministros. A primera hora, el Sr. Maura interpeló al Paris i 7 . — E l Consejo de ministros que se cétera, desaparecen con el uso de las "Sales de Mediana de Aragón„, gobierno sobre los sucesos de Valladolid d u - ha celebrado esta mañana en el Elíseo, bajo la rante las últimas elecciOftéS. presidencia de M. Lonbet, ha acordado que el Los gobiernos espaüoles no debieran permigeneral Brugeres, que tuvo hace poco una tir el libre ejercicio dé la profesión á los farPor lo$ círCufof» |)olí«M9s ha ciretilado esta cuestión con el general Percin, será castig ado macéuticos que no son españoles, ó cuyo tituló tarde el rumor de que D . Alfonso s e encontra- con quince días de arresto por haber comuni- ño ha sido revalido en España. cado á los periódicos una conversación privaba enfernto en Munich. Así se evitarían los múltiples engaños á que El rumor procedía de la Bolsa, y fué desmen- da que cambió con M. Etienne sobre dicha se prestan preparaciones antirreuniáticas excuestión. tido por l e s ministros. tranjeras que pretenden fascinar con bonitos wiHiifi Vapores correos. anuncios. K l B á l s a m o antirrenmálieo de OriVeracrus 17.—El vapor "Alfonso X m „ , de ve e s el más eficaz y naás barato. En el Senado formuló. ¿ primera hora el señor Sanz y Escsartín u n ruego djsrigido al mi- la Compañía Trasatlántica, ha zarpado ayer de este puerto con rumbo á la Habana. Por el subdirector general de Obras públlnistro de Hacienda, á quie^ pidió unos datos VaiéHeia i 7 . — H a llegado el vapor "Junlo„ ca^t Sr. Seránte, s é h a i dado las órdenes nerelacionados étín áiCho miiísééi^o. remolcando el bergantín "María Daría„, de l a cesarias al ingeniero jefe de Cádiz para que Después se hicieron otros ruegos y preguntas de escaso ipterés, entrándose á seguida en matrícula de Muros, llevando á bordo los tri- con toda actividad se componga el puente de ptilantes dé dicho barco, que sufrió, frente al Algeciras, sobré cayó mal estado llaMíh la la orden del día. Aprobáronse varios dictámenes de actas y cabo San Antonio, tin golpe de mar que le dejó atención los periódicos, t i e n d o en cuenta desarbolado. que en breve han de éñcoñtírarse en aquella s e levantó la sesióji. El "JuniOn le tendió un cable, y después de población los delegados para la conferencia múMü

fiotieias varias

CAX AMBÚ "a^^^^W""
Sucursal: t^í»za S a n M í g u é t , 9 . T e i . 1 5 8 2 . 0it»ierv«ii«i«««-« metearol<i{|;iettS del din l O Á»

Ü L T Í P ^ ECOS

SI«ífiCH«

V >'

.4t

flOMS

12 MÁ«. 696,SO 697 §á 697,76 12 dU.. 699,2S 3 tarde, 699,88 eikrdt. 701,9? 9 Mete 702,06

8,1 i,«; 8,8 7,1 7;g SO i,8

1,8 !&»E . j erinu . . . . M,.. ftdli... tA- « . . . . filBt*.... 4.1 0 . . . . ídem 40 0 . . . . Msi'...;. 4,0 0 . . . . i^m ligera C4nia . . 3,4

I4«in. ídem, ídem. eaíTwibie." Cubierto. ídem. 9,9 O» 9,2 „

Máxima del air e i & la sombra Mínima .....,.••• • Diferencia Lluvia fia las últimas 24 horas (milí^.).

COTIZACIÓN OFICIAL DE HOY
(17 de noviembre de W9Ú&) FONDOS PÜBLIOOS Ultlmoi Alza. B«]tt. precios. 79 85 00 00 79 25 79 25 79 25 79 05 79 65" 79 65 79 65 79 65 98 60 98 55 98 50 98 50 98 60 98 65 98 50 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 16 00 15 15 15 25 25 25 25 20 15 10 15 25 15 SO 30

í —

4 0/0 perpetuo interior. Fin c o r r i e n t e . . . . . . . . . . . . . . Fin próxinit» .• »• Al contado. Serie F, de 60.000 ptaa. aom E, de 25.000 » D,del2.tK)0 » O, de 5.000 » B, de 2.000 > A, de 500 .» . GyH,áeipOF209—-• En diféreúteis SenéS. 3 0/0 mmortieable. Serie F, de 50.000 ptas. nom. » E, de 25.000 » » » D, de 12.003 » » » O, de B.00O » » i > B, de 2.090 » » » A, de 500 > » En diferentes series Sociedades. Oiudad Lineal.—Obligaciones hipotecarias al 8 por 100: 1." serie, 1 al 1.500 2.» serie, 1.601 al 6.000 Acciones del Banco de España Banco Hispano-Americano... Cédulas hip. al 4 0/0,198.0)0.. ídem id. al 4 0/0,1 á 185.000.. Comp. Arrend. de TabacOS... Sociedad Azucarera de Madrid Accionesdeñnitivaslal7.000 SociedadQeneralAzucarerade España.—Preferentes, reembolsables.núms.lal 169.201. Ordinarias, 200.001 al 272.688. Sociedad Azucarera de Mádridí oblig^cionefl h i p o t e e a r i a s números 1 á 2.o€0 ^i.. Sociedad General A'zucsrerade España, ndiíiS. 1 áí lOS.DoO. amortizables á la par en 80 afiOft.é ^ i . . . . . . . 4 . . . * < . * * * * * Cambios. Parb, & -1» y}Ét|i.-»;i .4*..»».V. íióndréB, á la iMa. '.....

060 00 000 00 424 00 125 60 101 03 000 00 000 00 000 00 73 C O 37 00 00 O O

00 00 100 000 00 00 @0

00 00 50 00 00 00 00

00 00

00 100
00 300
00 000

97 00 37 6& 82 I t

00 00

00 05 01

00

Bolsa de París.—Día l i — E x t e r i o r español* 92,SÍ, a^rttltái 3 por 100 francés, 99,90, apertura. jSolsa de Londres.-rDía, 17.—Exterior español, 91,72, apertura.

- 9 2 La joven s e dirigió á la chimenea y cogió las tenazas. —Voy á sacarle y á dárosle—dijo. Yo esperaba sin pronunciar una palabra. L a joven volvió trayendo un*volumen cogido con las tenazas. —Aquí está el libro-dijo.—Abridle, á v e r si es el que buscáis. Tomé el libro. —Es interesantísimo—continuó.—Yo le he leído dos v e c e s , y estoy convencida de que fué él. ¿Que fué el? ¿De quién hablaba? Traté de interrogarla, pero en v a n o . Mi lengua parecía paralizada. L a joven estaba á punto de perder la paciencia por mi continuado silencio. Cogió el libro y le puso abierto sobre la mesa. —¿Estáis acaso enferma?—me dijo.—Ahí t e néis el libro. V a m o s , v e d si es el que b u s cáis. Me aproximé á la mesa y leí el título del libro: RELACIÓN C O M P L E T A del proceso dé fenitiifiie Éfacallan. Me detuve y miré á la joven. Esta retrocedió asestada. —iDios míol—exclamó.—¿Qué os pasa? Volví á leer sin contestar. Debajo del título, y en letra algo más pequeña, decía lo s i guiente: ACUSADO BE HABER ENVENENADO k 8V MOJER A l llegar aquí, me desmayé.

-

93 -

— 96 — ® Benjamín se inclinó hacia mi y me dijo en voz baja: —Es el doctor, hija mía. E s preciso que hagáis lo que os manda. ¡El doctor! iHabían llamado á un médico para que m e auiiliaral Empecé á comprender que mi desmayo había sido m á s serio que los que ordinariamente padecen las mujeres. Entonces llamé al doctor para que me explicara la ausencia de mi marido. —¿Por qué l e habéis dejado salir de esté cuarto?—le pregunté.—Ya que no puedo ir adonde él está, ¿por qué no le traéis aquí? El doctor pareció turbarse al oír mi pregunta. —¿Queréis hablar á madame Woodville?— preguntó á Benjamín. Este, á su v e z , miró al mayor Frit-David, y le preguntó: —¿Queréis hablarla vos? — Sí—contestó el mayor. Entonces el doctor y Benjamín salieron de la habitación, cerrando la puerta. L a joven cantante, que hasta entonces no s e había movido, se aproximó también al sofá. —Creo que y o también debo hablarla—dijo dirigiéndose al mayor. —Sí...—Contestó éste friamente. L a joven movió la cabeza con aire indignado. —¿Queréis que m e justifique?—dijo;—pues ella misma os dirá lo que hice. Después continuó volviéndose hacia mí;

XI

La vuelta del desmayo.

Mi primera impresión cuando empezé á volver en mí, fué la de un gran sufrimiento... un dolor como si cada uno de mis nervios estuviera estirado por un t9rniquete. Sentía que andaba gente en torno mío, pero no podía saber quién era esa gente. N o sé lo que hubiera dado en aquel momento por poder llorar..., por poder conjurar á las personas que me rodeaban á que me arrancaran de la muerte. Pero durante un tiempo que no sé si fué corto ó largo, pero que á mí m e pareció interminable, s e estremeció todo mi ser, ante la muda protesta d« la naturaleza contra los esfuerzos que hacían para devolverme mis sentidos. A l cabo de algún tiempo sentí que me invadía un sueño reparador. A l despertar oí el rui-

— s o mera v e z que me habló de sus hermanas, y recordé perfectamente que m e había contestado qneño. Luego aquella mujer no era la hermana d a Eustasio. ¿Pero quién era efitonces? Volví á dejar la fotografía en s u sitio, y m e puse á reflexionar. N o puedo calcular la infinidad de descabellados pensamientos que m e asaltaron. Por fin traté de ocuparme en Cttalqüier cosa que m e librara de ellos. Cogí la escalera, y lá apoyé é ñ e l estante de libros. Pero en el momento eü que pofiía el pie en el primer tramo, sentí que abrían la puerta. Me volví creyendo que séríá el mayor; pero en s u lugar vi á la futura cantante que fijaba en mí una mirada medio de sorpresa, medio de ira. —Tengo una buena dosis de paciencia—di]o cruzando los brazos sobre el pecho;—pero esto ya e s insoportable. —¿Qué es lo insoportable?—la pregunté. —Hace lo menos dos horas—continuó—que estáis aquí sola. ¿Quién os ha autorizado p a t a revolver y registrar todos los muebles de mi tutor? Al decir esto avanzó hacia mí con e l rostro encendido por la Cólera. —Me ha autorizado el mismo mayor—la contesté. —¿Acaso vais á salir al teatro voS tambiéttl - N o , por ciéf tO. 12


VIERNES 17 DE NOVIEMBRE fíE 1905

EL SIGLO FUTURO
dicho señor catedrático, pero que habían desistido de realizarla, agradecidos á las atenciones que én los días pasados habían recibido del s e ñor Ruiz Jiménez. El gobernador les aconsejó que obraran con prudencia, en la seguridad de que el asunto quedaría en breve resuelto. Mos parece que va ya siendo hora de que el ministro de Instrucción pública haga entender al Sr. Piernas que su principal deber consiste en asistir á clase. ¿A qae no deja de cobrar á fin de mes?

VIERNES 17 DE NOVIEMBRE DE 1905
dos los sábados, en honor de su Titular, y por la tarde, á las cinco, Rosario, plática, Visita y Salve cantada. Todas las tardes santo Rosario, Visitas, Reserva y Salve. Iglesia pontificia de San Miguel.—A las nueve Misa solemne en honor de Nuestra Señora del Perpetuo Socorro, y al anochecer. Salve y Letanías cantadas. Todas las tardes, santo Rosario, Visitas al Santísimo, á María Santísima y á San José. Santa Iglesia Catedral.—A las ocho. Misa de Comunión, como' tiídos los sábados, por la conversión de los pecadores, en la capilla de la Archicofradía del Inmaculado Corazón de María. (Los que asistan pueden ganar quinientos días de indulgencia cada sábado.) Por la. tarde., después de Completas, se canta solemnemente la Salve e n la capilla de Nuestra Señora del Buen Consejo; en el Buen Suceso y Comendadoras á las tres y media, y en las'parroquiais y otros templos al toque de oraciones» Ví^ta d e la Corte de Mari a.—Nuestra S e ñ o ra de la O en San Luis, de l a Expectación en el oratorio del Espíritu Santo, ó del Perpetuo Socorro en la iglesia pontificia de San Miguel ó en su Santuario. Adoración Nocturna. — Turno Santa Isabel de Hungría.
Ias«ir«2ttx, iñkis Bwrnairdó, a^níi *S.~T«¡«loBa 193a.

EL iáMCeUfO DE CiilPOZmOS
El director del Manicomio de Ciempoznelos se ha dirigido al gobernador civil, exponiéndole la precaria situación en que s e encuentra aquel benéfico establecimiento. Debe á éste la Diputación provincial 259.000 pesetas, y como á su vez el Manicomio adeuda á los contratistas del establecimiento esa misma cantidad, niéganse aquéllos á seguir s u r tiéndole de géneros. Anuncia ei director del ManicomiQ que, si antes de finalizar el aíio, no ha satisfecho la Diputación provincial parte cíe su crédito, s e verá precisado á dejar en libertad á los enfermos que allí s e encuentran, puesto que no podrá sufragar sus necesidades. .

Instrucción pública y Bellas Artes.—Real orden declarando desierto el concurso para la
provisión de una plaza de profesor auxiliar de Matemáticas de la Escuela Industrial de Villanueva y Geltrú, y disponiendo se anuncie al turno de oposición. Administracióncentral.—Marina.—Dirección de Hidrografía.—Aviso á los navegantes. Gracia y Tusticia.—Resoluciones adoptadas poreste ministerio respecto al personal d é l a carrera judicial y del ministerio fiscal en el mes de Octubre último. Instrucción pública.--Real Academia de Bellas Artes de San Fernando.—Premios otorgados á los trabajos preseaíados al concurso de Obras musicales abierto por esta Academia. Universidad Central.—Nombramiento de maestros para las escuelas que se expresan.
i^í™í«**«-j->-^i-»'-«Wf«'»ilM!*BfíílW«n^,;<f.'kPH^.Íg^^ -

SANTOS i>k .

J e e n c i a s dm-Pmmísamm*
El ministro de la Guerra ha autorizado á los capitanes generales de los distritos para cotíceder en el año actual licencias de Pascuas á los jefes y cficiales que lo deseen, en el número que permitan las necesidades del servicio. Estas licencias éomenzaráh á disfrutarlas los interesados después de pasar la revista de D i ciembre, y durarán hasta el 9 de Enero. No s e hacen extensivas á la tropa, por estar ya reducidísimo el contingente en la actualidad.

IiA GACETA
La de hoy contiene Us siguientes disposiciones: Guerra.—Reales órdenes disponiendo se devuelvan á los interesados las cantidades que depositaron para redimirse del servic^ militar activo.

Una íátedra

fcMtóJa.

Como el catedrático de Hacienda pública, señor Piernas, no concurrió ayer tampoco á la Universidad, no han podido anudarse todavía las clases de esta asignatura. Una comisión de estudiantes ha visitado al gobernador, diciéndole que pensaban hacer una manifestación pública de protesta contra

L a Dedicación de la Basílica ue postóles San Pedro y San Pablo; San Román, mártir, San Máximo, Obispo, y San Odón, abad. La Misa y Oficio divino s o n d é la Dedicación de la Basílica de San Pedfb y San Pablo, con rito doble mayor y color blanco. Parroquia de Santos Justo y Pastor (Cuarenta Horas).—Fiesta á Santa Catalina; á las diez,: Misa solemne, en la que predicará D . Ginés Parrefio, y por la tarde, á las cuatro y media,* Estación, Rosario y Reserva. Parroquia de Nuestra Señora de los DolO'l res.—A las diez, Misa cantada, y a l toque de; oraciones. Salve en honor de s u Titular. Caballero de Gracia.—Continúa la Novena á; Nuestra Señora del Socorro, predicsundo, á las cuatro y media, D . Miguel Barragán. i Santiago.—ídem la de Nuestra Señora de la! Fuencisla. Después del toque de oraciones se' cantará una solemne Salve. Iglesia de Caballerizas.—ídem la de Nuestra Señora de las Mercedes, predicando, á las cin-¡ co, D . Manuel Uribe. Santuario de Nuestra Señora del Perpetuo Socorro.—A las nueve Misa solemne, como tó-!

8 E COliTRATANí En l a A g e n c i a d é D. R i c a r d o S Í O P P , R e i n a , 4 5 , 2,°) D. V a l e r i a n o P é r e z , B a r r i o n u f v o , 7 y Bi D. E m i l i o C o r t é s , J a c o m e t r e z o , 4 8 , y e n c a s a d e l o s S r e s . R o í d o s y Ciompaflia, E s c u d i l i e r s , 3 0 , B a r c e l o n a . — * En p r o v i n c i a s , e n é a $ a d e n u e s t r o s c o r r e s p o n s a l e s .

ANUINTCIOS
' EL PILOTO
Interesante sí ovóla de Fenimore Coopor. Se halla de venta en,esta Administrkción, al precio de 2 ptas. los dos tomos para el publico en generar,, y t pta. paia los señores susoriptores

Esquelas mortuorias y recordatorios —Pídanse tarífaSo
S e r a e e a á IO0 « s e utilicen ios avisos de esta se!^éiC!Íón;qne a l hacer lo8 pedido» mencioaen á MIL S 1 6 I . O F U T U R O

Es el mejor Téjigatorio y resolutivw y el má«_ activo y económico de cuantos sse conocen. Obra á las dos horas.—Se garantizan sus efectos y actividad.—No destruye nunca el pelo ni deja la más leve mancha en la piel.r—Inyentado en 1864, su éxito ha sido siempre creciente, sin que otro alguno!^ no tan sólo no le haya superado, sino ni aun eqxii^arado en los efectos, actividad y econonaia.-^Vándese en las principales farmacias y droguerías.
D e p ó s i t o c e n t r a l : . ! . U R I J L C 2 I y C.% l l o n c a d a , SI», « i l l f i C K L O M A

liiiiio Mm

H

AY 2 dotes vacantes para 2 jóvenem que tengan título de fiiaestras ó bien sepan pitmo 5 francés y deseen ser religiosas en el Instituto del Amor de Dios, residente en Zttmora. ?" •

Los tan acreditados taltes c^»'-'MA •ii.wiiimiiii. ••É.iaiwii.i I II •nwiwwwüM. ' •

^'•"•'"'^' ^ '^-^ 'de'Esciíltíira" iellf^losa
-«ri:c33B3i«sr'X';iB3 rarapss^'A.
¡ilitcípulo ds V. Modsíto fattor (g. «• P-,d.í

mmm

VINICULTORES ""^iS™",
GpNSPIlVAH í»MEJOaA»liOS VINOS^A sin empíear Alcohol, Yeso \ ^ ^ ^ \ ni oiías drogfts.
SI Tino con KSiO&ÓTBRO - ]amá.s se vuelve &l^« ;^ Biempre
Hí el mejií

JKiKialtar«,(^la, pintura, y ^i^eoraifi* -•[•"'' . e||k lut nil^nji ,e«it«M'««l)iai«^t«i. f HAN EXfpRT,AQiuN A Pe^yiNCSAS Y ULTBAMAit Todo favorecedor enoueistra en las prodnooioaee de ^MaíOam. exceso de iiuerés material por cbmplaoer, démostrSadoIo e! nnmeroso p!>raona! q^ie OQntinnniiiüeBtt 9«tá ejltoutancio tafits pfovfdenéia de eBmr$;o>

Cxtra^ plano ^ do alta pro- ^ ^ | oisláH. -^^ ^

cy3

JEREZ DI LA MOÑf IRA
GASA FUKIJAbA B^ i730

#3
•

"•g.»*8.5gsis m

^^^

grandes
- ^19

m N O S] f agnarieites milk fiüili
^Representante e n üladrid:

iioiv>»fo«E GARCÍA

AMUABAL

VELAZQUEZ, IS—TeléfoRO !384

Paría Bruselas Parla

^^^ 1897 1900 l'SSosS.S'S

DOR DK LOS VI; obra en peqtfeñ»' cantidad ', es áe fácil empleo, mejora toda clase de vinos, es económico, inofensivo, y puede em..y i-tcarse en todo tiempo. ^ „ V^ Representantes en España: J. DEIACH Y .<^.j*'^Compaaía, Moneada, numero 20, Barcelona.— •^'J^ Bn Madrid: EdttarUo Uío*, Desengaño, 11 y ü!, que ^ / ío remiten á quien lo pida.—Tedld prospaotos.

Para la ooreespondenola:

y i G K N T B T E N A , Eacultor,
taléfeaa 602. \(Junt,o <A CoUgio de Jexúi Mttria.f'.

So Tendea en toáai lai ba«Bta relejailaa.

C/TARQUINL

S, J.

Ji'tfipm lEM 1 Mlii
'raxLA

INSTITUCIONES

A. R. T E
fiiilLLA Mí « » i i » i i i m i f i T i iiP&Í@|> €0ñlTÍiA « W É « Í I É ' '
Mavista eaiSlim semcmed ia GastóHSn ia la PfoM, f«ir eailviimBátuB áÉís$wÉ4eú» á l a ' l l a e o n « r M «apa»

"^

FE

DI

^SA T P '
l i IL HiSPIJULIG DE ittS IS«m mncli»» l«i amigdss qaa ii«s escribeB pidiend* ejemplares del JMANIFIBSTO DE BÜRGK)S, resacitada á pa#ti4!a de ii^aalidad ouaadt sáénoÉ p«día esperarse. Dé'venta en esta Administracléfi al pi«ei« d« DEE^ oóatímos de peseta.

POaS I>. S£:W^BI€> A M R I B A S Viaje artlatico religioso. Palestina, Egipto. Ñapóles, Tompeya y Boma; con una audiencia del Pontífice León XIII. Principales librerías de esta corte. Depósito en la de D. Leocadio López, Mariana Pineda (antes Capellanes), 10.

() P l l I M S l
••gUlslas da ana dlaaptaolAa «abra «I pasa paelwi dal 8TLLABU8 y la DaaatltuolAn PA8TISII flSTEK«U8tfal Caaolito Vatioaaai
rUBSTAS BH UPAMOIi P«lt

PUBLICIDAD UNIVERSAL
.«¡«1 J e M » mf«l,'«é»'ló« ^•«w<«os ém I«M mm^

a

ANDRÉS MANJOM

toledrdNoo i» (MMONM aw la XJnbtanUmd da BramriUt p foMMiflo 4a lo iiwigfM iglaata Mafltetrnl dal Anora VoNtii

« I t e t BSTEHRORlB

--»« vm i « —

Baganda adicida, eorregida r anmealRda, M * lloraÉli <• • HHtorldlad Mlealiatioa. Daivrata aa lai Ubrerlaa eaMlicai. ai Br. Maajda oaáa al prodnota da la vanta da aata llkra «atablllaima an baaaflolo da laa Bsonalas dal Ava Haila.

O ^ R* T ^
DI

3

i . flceil® ^aSCÓ (la3.i¡i(liÉSe»,lte(i)
y Í8 tanfeiiola «bsolntoria y icfínitivi.

91 rtaiiii UTiGio t ei pum m i
gOBRK SL

ECONOMÍA T COMODIDAD
PARA LOS SEfiOBES ANUNCIANTES

VMRCMRA

EDICtOK

Pnoioi 1JS0 poaetM (Btjempla.r' «n ráttioñ.
£*ara 1M snsoritwes j etiresp^iUAlef da S& SIGLO FUTURO, ONil p«Ms?a^

OE'XGSrifT.Á^

lllll JS li l É i , iíl. 4i. SiflJI iüSSll.
i-iLÉFQio m&m, sas

En Barcelona se encnentra £/ Siglo Euturo en los principales puestos de venta de periódicos. En Gijón se vende en la imprenta de La jRecon^tttsía, San Bernardo, 99. En Avila se vende en la librería de D. Emiliano González, calle de Pedro Lagasca, n.° 6.

HIHISTEIIIO PIIIIR(DaUllll.l
LAS FDBLIOAl

EL SOLITABIO DEIi BBUOH
Con lioenola eoleaUatiea. Libro d« |80 piginas aa 8." fran8ii, 9tl! i loa lefiorea curas párnxMli -f predioadorea. Preeis, a pMetaa en rtiatioa j • , f t O en tala. Ftintoa da •entaii aa W daa laa líbrarfaa oatdlioaa. Depdaito príaoipal, aa la librarla i c 3 . Qrasrorio del Amo, Pai. 6, Madrid.

— 94 — —¿De qué conocéis al mayor? Nunca le oí hablar de vos hasta hoy. En cualquier otra circunstancia, hubiera mandado á paseo á esta joven mal educada que así m e interrogaba, pero en aquel momento me servía de entretenimiento, distrayéndome de mis pensamientos. —El mayor Frizt David—le- dije—es un antiguo amigo de mi marido, que ha tenido !a bondad de permitirme que basque en este cuarto... Me detuve no sabiendo cómo decirle lo que bascaba. —¿Qué es lo que bascáis?—preguntó. Sus ojos se fijaron en la escalera apoyada en el estante, —¿Acaso algún libro? -continuó. —Sí—dije aceptando aquella insinuación—un libro. —Si queréis yo os ayudaré á buscarlo. Ya no tengo nada que hacer; me sois sumamente simpática. Os dije aquellas frases desagradables al entrar, porque creí que erais como esas casquivanas que vienen nada más que á levantar de cascos á mi tutor, y llevarle de baile en baile á que se rían de él. ¿Creéis que mi tutor tiene edad para andar en esas danzas, ni que puedo consentir yo, que se lo debo todo, que ande de boca en boca un hombre de su respetabilidad? Realmente aquella joven tenía razón, y lo que acababa de decir probaba que no era desagradecida. D e pronto se ñjó ea el ramo que el mayor rrían el cuarto en que me hallaba. Vi al mayor Frízt-David; vi la mesa en que la joven cantante había puesto el libro abierto; por último, vi á la misma joven sentada en un rincón y llorando. Entonces me acordé de todo lo sucedido. El único deseo que experimenté á este r e cnerdo, fué el de ver á mi marido y decirle: —"No hablemos del pasado; estoy segura de tu inecencia, y te amo tanto como antes... ¡más que antes si cabe!„ Cogí una mano de Benjamín, y le dije con tono suplicante: —¡Conducidme adonde está Eustasio! ¡Ayudadme á levantarme. Una voz desconocida rae contestó con firmeza y bondad al mismo tiempo: —Estaos quieta—señora;—M.Woodville está en la pieza inmediata, esperando á que estéis más tranquila. Miré á la persona que acababa de hablar. Era el hombre que había seguido á mi marido cuando éste salió de la habitación en que me encontraba. ¿Por qué había vuelto á entrar solo? ¿Por qué no estaba Eustasio á mi lado? La explicación que me había dado aquel hombre de su ausencia, no podía satisfacerme. Traté de levantarme, pero el desconocido me lo impidió. —Tenéis necesidad de descanso—me dijo.— Debéis tomar un poco de vino. Si os levanta, seis ahora, volveríais á desmayaros dentro de do de mi penosa respiración, y sentí que v o l vía á mis miembros el calor vital. Por fin abrí lentamente los ojos, y miré en torno mío, como si después de haberme muerto resucitase en un mundo completamente nuevo para mí. L a primera persona que vi, era un hombre desconocido para mí. Al notar que yo abría los ojos s e alejó sin ruido, haciendo una seña á otra persona que estaba también en la habitación. Esta otra persona se aproximó lentamente y como con repugnancia al sofá en que me ha liaba tendida. Un débil grito de alegría s e e s capó de mis labios al reconocer á esta p e r sona. ¡Era mi maridol Traté de extender hacia él mis suplicantes brazos; pero él evitó mi mirada fijando los ojos en el suelo con extraña expresión de dolor y confusióB. Después s e alejó. El desconocido salió detrás de él. —Entonces, haciendo un esfuerzo sobrehu. mano, le grité: —jEustasiol Pero no me contestó ni acudió á mi llamamiento. Volví entonces la cabeza, esforzándome cuanto pude. Al otro lado del diván se hallaba Benjamín contemplándome en silencio, con los ojos llenos de lágrimas. —¿Dónde está Eustasio?—le pregunté.—¿Por qué s e ha ido? Ho estaba aún muy débil, y mis ojos reco"

-

91 -

:

había dejado sobre la mesa. Olvidándose de sí misma y de los libros, s e lanzó hacia él, lo arrojó al suelo y lo pisoteó. —¿Veis lo que acabo de hacer? — exclamó.— Pues lo mismo haría con esa lady Clarinda, si la tuviera aquí. —¿Qué va á decir el mayor?—dije y o . —No sé lo que dirá, ni me importa. ¿Creéis que le tengo miedo? Mirad: hace pocos días l e rompí un jarrón que estaba encima de aquel e s tante, por la misma cuestión de los ramos de lady Clarinda. A l decir esto, señaló el sitio en que había estado colocado el jarrón. Al levantar yo los ojos en aquella dirección, sentí que mi corazón latía violentamente. ¿No iba aquella mujer á indicarme el camino que había de conducirme á, mi descubrimiento? No pude hablar, limitándome á dirigirla una mirada interrogadora. —Si—continuó—veréis cómo fué. Nadie sabe cuánto odio á esa lady Clarinda, que es una de las que más precipitan á mi tutor. Este, que conoce mi odio, puso un ramo como este que ella le había enviado en aquel jarrón, con el fin dé que yo no lo alcanzase. Estaba y o leyendo en este cuarto, cuando de repente vi el ramo. Me levanté y lancé el libro contra el jarrón, que se rompió en mil pedazos; el libro cayó entre el estante y la pared. Esperad, ¿no será este el libro que buscáis? Es una causa criminal muy interesante. ¿Os gustan las causas crimi. nales?

un momento.

Contesté con la cabeza afirmativamente.

