EL SIGLO ^P FUTURO
DIOS 1P5ATRIA KET
A?iíO LXI.—NVM. 18.586.- REDACCIÓN, ADMINIS- l| TRACION, TALLERES: GUZMAN EL BUENO, 11 Aladrid, jueves 23 de abril de 1936 Apartado de Correos 113 TELEFONOS: DIRECCIÓN Y REDACCIÓN. 46.1SS ir 46.187; ADMON^ «6.186: .PUBLICIDAD, «0.30S

La actualidad mejicana
El ex presidente y dictador Phii tarco EKas CaDes, verdugo de los católicos mejicanos, exputi tado de aquel país por su conn plicidad en la catástrofe ferros mría del expreso de Méjico i Veracruz. - Abajo, un detalle del suceso. (Fotos I. F.)


Página i

EL

SIGLO

FUTURO

Jueves, 23 de abril de 1936

S A N T O R A L INDICAIOR TEATRAL ¥ G ULT O S
D Í A 2 4 . — V I E R N E S . — Santos Fidel d e Sigmaringa, Sabas, Alejandro, Eusebio, Neón, Leoncio, Longino, m á r t i r e s ; Melito, Gregorio, Honorio, obispos; Egberto, presbítero; Bona, Doda, vírgenes.—La Misa y oficio divino son de S a n Fidel de Sigmaringa, con rito doble y color encarnado. PARROQUIA DE SAN MARCOS [(Cuarenta Horas).—A las ocho, exposición de S u Divina Majestad; a l a s dirá, Misa solemne, y a las seis, reserva. IGLESIA DEL e U E Ñ SUCESO. A las ocho, CqtniDoióxi g e n e r a ^par a , lá Congregación deí Santísimo Cristo de la Obediencia. ORATORIO DEL OLIVAÍi.~A las ocho. Comunión general p a r a el Apostelado de la Oración, y a las c u a t r o y media, Juig¡J;a, de señoras IGLESIA DE 'LAS ,'CÁLATRAVAS.—A las diíez y m^edia empieza, la novena a Nuestra Señora de Montserrat, predicando^ a: las seis, el m u y ilustre señor Tortosa. . IGLESIA D E SÁ'N P E D R O (filial del B. O.).—Alas diez.y media. Misa reeada y S a n t o Trisagio; V. Ó. T.—A las cinco, ejerciclps p a r a l a V . O. T. con. S u Divina Majestad manifiesto y plática. IGLESIA DE NUESTRA SEÑORA DB LA dONSOLACION.—-Mañ a n a , día 24,^ después del S a n t o R o sario d a r á 'pri|í<iiptó ^ triduo a Nuestra''Seriora del BÚe'n Consejo. El día 26, c u a r t o , doijüngo. A las ocho y media. Comunión general, con plática, p o r el P a d r e Eudogio M. Peña.; :a las dlez,yíillsa cantada.. A las cinco y m'edia, los cultos de costtBnbr€,,con sermito, por el mlam o PEÍdre. O R A ' Í O R i d DEL OLIVAR.—Sol e m n e novena al P a t r i a r c a S a n José, desde el 25 del corTieüte al 3 «le niayo. P o r la m a ñ a n a , todos los días, « n l a . Misa de ocho. Se rezará la n o v e n a del S a n t o Patria.r<ía;, A las diez. Misa solemne con Exposición d e S u Divina Majestad y reserva. P o r te t a r d e , a las seis y media.. Exposición d e S u Divina Majestad,^ «3tacii6n, rosario y sermóti. Después de: la novena, reserva y gt806 c a n t a d ^ a l S a n t o . Loé sermon e s a «»rgo del^R. P . Cecilio Mor a n , Q.'P.'";D í ¿ , 1 de ¡ Ijwtyp.-'-'Per'la m a ñ a n a , a l a s och«), OMBunUWi j ; e n é r a l jjar a loa congregantes. A ' l í » s díeíi Misa Solemne, con exposición de S ü Divina Majeetád. - ' -" • '• * Fot l a t a r d é , deápijés d e los^ejérclcics d e otros, jdias, sotemne pri>-'' cesió«;!Í«^ laj'imágen..del Satuo por l4r^ígi0sía.iíí. ,^-": >'^-' •• -•••-• Dia':4,-i^'ia¿-<ÍUeZ(-'Üísa...sotemrve con í í i t ñ ^ a í , pdr;íkw-" congregantes'' difuntos.: >S^ Süp^cji; la. ásisteiltóa a est^-si¿r!i^íi&,:? ••••;„'•-• RELÍCHOSA» . 'REPARADORAS ( P o m e á t o , i3)í--í-Iíovteiia a í í a í l a Bepaia'dora d ^ e e í 24 del actual, Todos los días,, a l a s 'siete, Sant a Misa con, exposicióri-do S. D, SI. P o r te tarde, a l a s cincOs.rosario, ejercicio d é • la novena» sermón, bendición y r e s e r v a ' del Santísimo S a c r a m e n t o . L o s sermones e s t a r á n a carígó del R. P . J u a n M a r í a Gorriclw. C; M. F., y d o n Rafael Sariz d e Diego.

fmmmkMufm
V V V V V w V

PEÍraONES DE LOS PROFESORES DE INSTITüXait;,
s e h a presentado al ministro do ItíStrúcción pública te instancia, ra-""» zonada e n que los profesores encar- \ gados de curso de Institutos, cuyos nombres no se publicaron en la «Gaceta», solicitan ser incluidos pn '"' otra c u a r t a lista. F u n d a n sus iietpos en tener títulos y aptitudes análogas a c u a n t o s actuaron en los cursillos de Segunda, enseñanza, llevar n o m b r a d o s por concurso tres o m á s años, ext ^ pilcando en Centros oficiales con { asentimiento de los Claustros y d e *• las localidades, por estimar deben ; ser de igual condición que los cursillistas del J'^agi.sterio p r i m a n o de 1933, que, eliminados en el tercer ejercicio, se les concedió derecho a ocupar en propiedad plazas vacantes. , « Además, en varias disciplinas es» ' t á agotado el n ú m e r o de los nombrados en las tres listas publicadas, n o lesionando a los cursillist a s seleccionados por ir en pos de ellos. Parece n a t u r a l que los que pasaron por las pruebas oficiales por h a b e r t e r m i n a d o el cursillo de cuar e n t a y cinco lecciones de perfe:cionamiento en 12 de septiembre de 1933, no de selección, puesto que esto ya tuvo j j p a r en los ejercicios eliminatorios, no sean considerados del mismo modo qué los qw* de. n i n g u n a m a n e r a , y sólo por el titulo, y a u n sin: concurso, fueron nombrados.

V

i

A

Dna modificación importante vamos a liacer sobre la m a n e r a de expresar nnestro Jnfcio. ; •; Nos hemos dado cuenta d e que consiipnar el nombre dé las Obras y películas malas es cpntribaiir Indirectamente q sn anuncio y reclamo. V Sólo insertaremos el anuncio de las obras y pelicolati que. a tiliestro juicio, se puedan ver. El heclio de omitir en la cartelera el nombre de ona película, o de u n a obra, equivale a decir que n o se puede ver. Claro es que d e intento extremamos l a severidad de nuestro Jalcio. pues, dada la índole de la- materia y loa dafio$ r^uc pnei^den seguirse, preferimos pecar de severidad en nuestras apreciaciones. * Cuando en un cinematógrafo, con u n a película moral, se proyecten en la misma sección o t r a s no morales, saprimiremos el . anuncio de l a sección.

:

V V V V

Teatros
COMEDIA.—10,30, ¡Qué solo m e •dejas! •, CAUpEKON.—A Jas diez 'y media. L a terñpestad. GÓSÍÍCO. — 1Ó,3Ó, D u e ñ a y señora. PONÍALBA.—10,30, Man-Eli.

GENOVA.—10.30, Pa-saijorte á la fama. IDEAL.—10,30, Dime quién eres

tu.

MADRID-PARIS. — (Continua), Vía Láctea. METROPOLITANO.-^ 10,30, El
•113. . . • . ' • • '

Ciiiematógrafos
ARGtfELLES.—10,30, La Verbena de l a l%loma.. CALÁTRA'VAS.—Charlot, t r a m o yista,' ( C o n t i n u a ) , DOS DE MAYO. — 10,80, LaS Cruzadas. FUENCARRAL.— 10.30, Ourrito de la Cruz.

EL SONIDO EN LAS ONDAS
RADIO EBP ASTA P r o g r a m a p a r a m a ñ a n a viernes A las 14: Notas d e sintonía. Noticias d* ^ r ^ n s a . A tes 15,30: P i n d e la emisión. A las 17j30: Notas de sintcaaía. F r a g m e n t o s d e 1»: ópera de Bizet«Carmen»; • A las 18,45: Cvxso d é divulgación •antituberculosa, por el doctor do.i Benito L a n d a . A las 1 9 > ^ ó t i c i a s d e PrenSa. Música;'de bailé., • ' ' : - - • ' ,,' . .-.•••• ' , Á - : ¿ á l9,30í>:Piri de la emigión. ' .A láa 21,30; . í í b t a s de sintonía.' -Fragmentos á e zarzuelas. - r -.' A las 22,30; Diez n ü n ü t o s de; po^ lítlca Interüacíoñal», ^ r «El Duende dé la (Colegiata». ' ,'-' •. A,:iá3^ J22,45: Selección d e preludios éfínterinedíos; ' . • . Áv ías'' 23,45: Noticias d e P r e n s a , \ - A ias.34;: Cierre-de i^ estacióií. ; '''',..,.,.. UNION'RADIO,V, •, P r o g r a m a p a r a m a ñ a n a viernes >. A las 8: C a m p a n a d a » d e Gobernación. «La P a l a b r a * . : A l a s 9:. C a m p a n a d a s de, Gobernaci(5n; í n í ó n a a c l o n e s diversas de Unión R a d i o ; Cotizaciones d é Bolsa. Calendario astiTmótnioo. Sajnto^ ral. Bolsa de trabajo. Gacetillas. P r o g r a m a s del día.

tea usted E SiaO FUmO

MONÜMENTAL',--Í0,30 La verbena de l a ' P a l o m a . P A R p i Ñ A S . — 10,30. L a Verb e n a d e la Paloma. L a Comisión or'!'anizí"4oríi deJ homenaje al docto- Ci-'"íijas p o - e PROVECCIQNES.—10 30, Bebel-. d e (Sirley Temple). / , . ,en conocimiento de los sefjorp colegiados que e' día 27 de' coriif i. , RIALTÓ. — 10,30, Morena Clar^. te, a las doce horas, le tiep-i i n R O Í A L T Y . - - 1 a,3p, Los ültlmos puesta a t a n quei.do co:npanpir, días de Pompeya. ' la g r a n cruz de B-neficei ci.i qi o SALAMANCA.—10.30 Bl cura de le fué concedida -oór el ^xct >-nualdea. simo señor minist^T de T r . H a i ' j , TIVOLI.—10,30, Los claveles. S a n i d a d y Previalóc e n rirein o a sus desvelos por la clase i>iéd ^ A te u n a y media, se r e u n i r j n m u n céntrico hotel sus; amÍRos y a j m i r a d o r e s , pudiendi.» rec<%'ersi las t a r j e t a s p a r a e l m ^ s m o c r el d >• ' micilio 'social, Esparteros !). ' " A l a s 9il5; P í h de l á ' e m i s i ó n . A .tes 10,30: TranSiplslón desde Barcelona. XIV festival de la S. m e n t i n á J u d e r í a s de O j l m e n a r e s . I. ,M; p ' c o n c i e r t o d e música reii- Intermedios de música. G r a n sor¿ o s a íílspánlca d é lOít siglos X I I I teo d e regalos e n t r e las señoras / y J t y i , por loe ujoaijes y Escdlanía señoritas radioyentes, .de;;itóintsetrat;.' •',-••-• A tes 19: «La Palabra». C!otiza^ A las 13: Cíampanádas d e Go- ciones de Bolsa. Música. bernación. Señales horarias. Bolé.^ A las 19: La h o r a agrícola (ser- : t í n meteorológico. «El cock-taií d e l vicio del Comité agropecuariofores<iía», por Perico CKcóté. '; . < tal de difusión r a d i a d a del m i n i s ^Gonpiérfd p(á- el éexteto de Uiílóii terio de A g r i c u l t u r a ) : InformacioRaidíó." J ., •-• í:;' .;• :": • n e s oficiales agrícolas. Música.' A las 20,15: «La Palabí^». Con' A las 1^;, c a r t e l e r a . CambioB dé hjoneda • e x t r a n j e r a . Música v a . cierto por la Agrupación Musical Artística de te L a t i n a (entidad • r i a < i 9 i . ••.; •. : ' . .' •,;: :, A las 14,30; Transmisión d«l p r o - o b r e r a ) , dirigida por Francisco Lo» ' renzo y Pérez. graiitiá d e las ojcauestas d e Lido. •: A l a s 20,45: Transmisión, desde • A l a s 15,15: <(La Palabra». MúsiBarcelona, del p r o g r a m a s e m a n a l ca variada. Ford, retransmitido por las emisoA las lSp50: «La Patebra». ' A ias 16: ÜSampánadas d e Gober- r a s de Madrid, Valencia, Sevilla, S a n Sebastiáii, Santiago de Ctom- ; nación. F i n d e l a emisión. A las 17: Campanadas, de (Sober- postela, Zaragoza, Bilbao, Oviedo, nación, .^fúsica'. ,•: . ' , , Badalona, G r a n a d a , Murcia, B ú r J A ls(s 17,30:' «Guía del viajero». gos. Salamanca, Córdoba y L a Co,' • :' í -y.':'Melodías, comentadas. > ruña. A tes 22,05: «La Palabra». T r a n s A las-;Í8: Relación de nuevos socios: d«, la Unión d é Radlóyefités.' misión desde Barcelona. XIV fesEmisión Z i m i n a (dedicajia .al pú- tival de la S. I. M. C. Concierto blico r a d i o y e n t e femenlÜo). Orórii- sinfónico d e música española m o cWs'.para te niüjer; iwr Mercedes d e r n a , por las o r q u e s t a s ' (tPau C a vPortuny.'^leíd'ás ,i.pí^.;5¿ •¿íjmérá.-.ad''' sáis», de Barcelona, y «Sinfónica» triz C a r m e n Muñoz. Informaciones y «Filarmónica», d e Madrid. A las 23,45: «La P a l a b r a » . «avíales de la mujer, por d o ñ a Cíe-

I S E G I O DE'MEDICOS DE MADRID


Notas gráficas de M a d r i d y provincias

Dos aspectos del desfile por e) Real de la Feria de SeviHa.--El R. P. Bayle durante la conferencia que dio anoche en Acción Española.-Los obreros de la •nina ((Elvira», de Bilbao, que llevan parados más de un año, y que esperan que el Gobierno resuelva el conflicto, debido a la acumulación de mineral (Fotos Díaz Casariego y Amado)


Página 4

EL

SIGLO

F U T U R O

Jueves, 23 de abril de 193G

RESUMEN DE INFORMACIONES Y NOTICIAS DE ÍNTERES PUBLICADAS EN ESTE NUMERO m :
DEL RÉGIMEN CORPORATIVO (Habla nn demócrata cristiano) DEL MOMENTO (El aniversario de Cervantes), por Alvaro G. Amezúa.
D Í A T R A S D Í A , por ((Mi-

I N S T R U C C I Ó N LA « G A C E T A » INFORMACIÓN PUBLICA MILITAR
Hoy publica la «Gaceta», entre otras, las siguientes disposiciones: LOS EXAMENES EN LOS INSTITUTOS Se ha dispuesto que los alumnoa oficiales de los Institutos elementales de Segunda enseñanza que tengan pendientes asignaturas del curso anterior y se hallen matriculados, sean examinados por los profesores encargados de dichas asignaturas. UNIVERSIDADES Se dispone que la cátedra de Historia Universal Moderna y Contemporánea, vacante en lá Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Central, se denomine en lo sucesivo de Historia Universal Moderna. Se admite la dimisión del cargo de rector de la Universidad de Granada al catedrático de la Facultad de Filosofía y Letras, don Antonio María Ocete, y se nombra a don Salvador Vila Hernández catedrático de la referida Facultad. Igualmente se admite la dimisión del cargo de decano de la Facultad de Medicina de la misma Universidad, al catedrático don Fernando Escobar Manzano. CONSTRUCCIONES ESCOLARES Se conceden en principio a los Ayuntamientos de Briviesca (Burgos) y Los (Corrales de Buelma (Santander), las subvenciones de 108.000 pesetas y 60.000 pesetas, respectivamente, para la construcción de edificios con destino a Escuelas nacionales. J. LOSA PERSONAL A LA DISPOSICIÓN DEL TRIBUNAL DE GARANTÍAS Orden de la Presidencia disponiendo que los ministerios de Gobernación y Trabajo pongan a disposición del Trihunal de Garantías, cuando su presidente lo reclame, el número de funcionarios que se considere indispensable para el rápido cometido en los trabajos de elección de compromisarios. TRASLADOS EN EL CUERPO DE PRISIONES Ordenes de Justicia, disponiendo los siguientes traslados de funcionarios del Cuerpo de Prisiones: don Manuel C. Muñoz Luis, subdirector de Prisiones, de Vitoria, pasa a la preventiva de Aliare; don Manuel Jiménez Ramos, oficial de Málaga, a la preventiva de Lora del Río; don Nicanor Oriv«, de Alfaro, a Vitoria; don Rufino Escolar Meseguer, de Madrid, a Manzanares, y don Juan de la Roca Cámara, de San Miguel de los Reyes, a Lucena del CSd. LAS INVITACIONES PARA FIESTAS MILITARES Orden de Guerra disponiendo que en lo sucesivo, los comandantes nulitares limitarán las invitaciones para asistencia a fiestas o ceremonias de carácter militar a los representantes diplomáticos o consulares de países extranjeros, acreditados en la plaza, y a las personalidades que ostenten autoridad o cargo oficial del Estado, región autónoma, Provincia y Municipio, quedando derogada cualquier otra disposición que no se ajuste a lo preceptuado en esta orden. SUPUESTAS IRREGULARIDADES EN TRABAJO Orden de Trabajo nombrando a don Alberto García López, abogado del Estado, y a don Manuel Menéndez Linde, funcionario del Cuerpo Pericial de Contabilidad, juez instructor y secretario, respectivamente, que incoarán expediente con motivo de las irregularidades que pudieran existir en la administración de los fondos confiados a la Habilitación general de este departamento. «Diario Oficial del Ministerio 4le la Guerra» del uia 23 de abril de 1936. A'úmero 94.) S i l KblARIA tu.ias Por fall'cira.ento del general de brigada, "n tif :.ción de segunda reserva, don Daniel Cáceres. SECCIÓN DE PERSONAL -f Al serWcio rtel Protectorado INFANrSHlA. - Teniente don Adalberto Mañeruelos, a la Agrupación de jMeoil-.as. (/Oncursos INFANTERÍA.—Para cubrir una vacante de jLiez permanente de causas en la qaint.a división. OcL<inos SANIDAD MIuTTAR. — Capitán médico don Ka.ael Martínez Merelia, seguirá de disponible t. izoso. no accedi-^iMÍose a su petición de que se 'e lepoi ga en su destino de Aviación. Oirpunibles INFANTERÍA. - Teniente don Benito Gómez Oliveros, que ha causado baja en el Cuerpo de Seguridad, forzoso. Orden de San Hermenegildo ARMADA 1^. ronel de Artillería don José Marín Vázquez, oficial primero de ci.iniaad don Remigio Ruiz y oficial segundo, también de Sanidad, don Antoiiio Zamlaorabino Cruz. Prácticas SANIDAD MILITAR. — Teniente de complemei'to don Carlos Garbo, las efectuará en el tercer grupo de la segunda Comandancia del Cuerpo. ESTADO .MAVOR CENTRAL i>ir>)>onibles ESTADO .MAYOR. —Comandante don José Ijoma, forzoso, con derecho prefai-ente para destino por haber cesado en el cargo de ayudante del presidi.'ite de la •República.

5

U

rabal» 3 LA ELECCIÓN PRESIDENCIAL H-S EL GENERAL MASQUELET y LOS RETIRADOS, por ((Marcos de Isa|»an l« ACUERDOS DEL CONSEJO DE MINISTROS DE HO¥ EN PALACIO. U LA VIDA EN MADRID... II DEPORTES ... 15 PAGINAS MEDICAS .... 16-17 NOTICIAS DE ULTIMA HORA .-. 18-21 HOJAS DE CALENDARIO, por «Chafarote».. Í1

CntCVLO DE BELLAS ARTES
El próximo sobado, a las seis y inedia de la tarde, el notable recitador señor González Marín dará un recital de aespedida en el Círculo de Bellas Artes Dentro de breves días el artista embarcará para América.

SOroRRO
Tradicionalisi.1, l u i o r y imigo de EL SIGLO FUTURO: Breve y concisa ha de ser la llamada que te dirÍKÍmos htiy, porqne consideramos que la lecl^ura diaria de la Prensa habrá llevado a tu conocimiento la angustiosa situación de España. Por eso, permítenos que te hagamos esta pregunta: ¿Has llamado con rudeza a tu corazón, y con fuerza en la poerta de tu conciencia, y has reflexionado que no aguarda el dolor del que sufre persecución o cárcel, ni tampoco espera el hambre de sus deudos? ;¡Nada poseia y perdió su empleo y su libertad mirando » la Patria, y acaso por defender lo tuyo!'. • ? «•ambio ;,>iiié le has liado tú' A quienes hasta ahora nada dieron, o dieron muy poco, les decimos que no es posible continuar así... Con el alma puesta en Dios y el corazón en los destinos de la Patria, le exhortamos a que dentro del más breve plazo, porque el tiempo apremia, cumpla con su deber. Un donativo, o mejor aún, una cuota fija para el SOCORRO BLANCO. Envía tu dinero al FONDO DE AYUDA NACIONAL, Marqués de Cubas, 21, Secretariado Central Femenino. A continuación publicamos la decimotercera lista de donantes: D o - ñ a Asunción Gnrruchaga, 300; Círculo de Castellón de la Plana, 50; señor Población, 10;

BLANCO
A., de Sevilla, 3; Antonio Sixto, Marful, 1; un catalán tradlcionalista, 15; un catalán españolista, 15; don Eduardo Resinjo, 25; don Desiderio Martínez, 25; un carlista de Huesca, 25; don Justo Liesa, 5; D. 3. T., presbítero, 10; don Evaristo Roselló, 4; don Manuel González Qucvedo, 25; don Lorenzo S. Matinot, 50; don Víctor Llabar, 15; un tradicionalista de Jaén, 15; un maestro aragonés, 50; T. G. F., 5; G. T., 5; un suscriptor de EL SIGLO FUTURO. 50; un sacerdote tradicionalista, 10; don Francisco Escola, 2.40; don Al>' lio Solé, 1. SELLOS DE COTIZAt;iON Es verdaderamente extraordi nario el interés que ha despertado entre nuestros aflliados y amigos la venta y propaganda del sello «le cotización del SOCORRO BLANCO.El Secretariado Central Femenino, encargado de la emisión y venta de dichos sellos, advierte que en las poblaciones en donde existan organizaciones de margaritas, son ellas las encargadas de venderlos, adquiridos previamente a 1 Secretariado Central, que les hará el descuento reglamentario del 50 por 100. Donde no exista organización femenina, diríjanse los pedidos directamente al Secretariado de Madrid. Marqués de Cubas, 21. Se advierte a todas las delega-

ASOCIACIÓN DE ESCRITORES Y ARTISTAS ESPAÑOLES
ALONSO DE LEDESMA Al'TOIS DEL FALSO QUIJOTE Don Francisco Vindel, autor dií descubrimiento de la paternidad de la famosa «Segunda parte del QrJ. jote», publicada en 1614 dsunA> que, como es sabido ha eni%'o e a estos días extraordinaria i-e^. "iiaicia, ha brindado a la prest;«?,íos» Asociación de Escr'.ores v Arustis las primicias de sus ínteres.? nt*j investigaciones, ampliando y coucretando, con abundante docume''» tación, la noticia lomuí r ada oílcialmente a la Academia Española, El señor Vindel, en homenala

ASOCIACIÓN DE LÁ PRENSA
La Junta general se reunirá en se??ón extraordinaria, por acuerdo de la Junta directiva, W próximo abado, día 25 de los corrientes, a •as; siete de la tarde, para tratar • •.'-' siguiente

ORDEN DEL DlA Primero. Acta de la sesión anterior. Segundo. Solicitud a la Junt< gtneral para que ésta se pronuncie mediante votación sobre la propo slción que dete/minó la reunión ce i a Cervantes er. el día del Í ^ C C X X lebrada el día 2C del actual que aniversario de su naerte dar A es. no llegó a ser vrtada. ta tarde, a las ocho, una -ihar'a en e! domicilio social ríe la Asociació:i (Rollo, 2) acerca del temú «A onao cienes del SOCORRO BLANCO, de Ledesma, autor de) ífi'.so Q'Uque el FONDO DE AYUDA NA- jote». CIONAL que se está constituCon este acto lnVresa,'ii;Piiiio, la yendo en Madrid, destinado, coAsociación de Escritores y .Arúst^ia mo su nombre indica, a prestar cerrará la serie de los ctleoracUja ayuda económica a las organi- C' «Día de Cervantes». zaciones locales que lo necesiten, no subvencionará a aquellas que previamente no yenda* y nropaguen cl sello de cotización.

Lea usted EL SIGLO FUTURO


EL SIGLO <t FUTURO
DIOS
ANO LXI^mnML 16^86^ REDACCIÓN. ADMINISXBACION, TALLERES: GDZMAN EL BUENO. U

PATRIA PATRIA

HÉY
TELEFONOS: DIRECCIÓN V REDACCIÓN. 46.18S V 46.187: ADMON. 46.186: PUBLICIDAD 4V.308

Madrid, jueves 23 de abril de ISJb Apartado de Correos iV¿

DE VUELTA.— E. A. J. X... La estudiantina pasa, y nos recuerda... las herraduras que llenan toda Madrid, como propaganda del sorteo de la lotería pro Ciudad Universitaria. ¥ sigue el disco. S. E. el presidente de la República h a regresado a Madrid, sin novedad, procedente de Sevilla, acompañado por el honorable presidente de la Generalidad y el señor i¿steve. t.1 paréntesis abierto con tan importante viaje ha quedado cerrado. £1 presidente, desde la estación, 6e fué a ocupar de nuevo su silla, rodeado de todos los ministros para celebrar Consejo en el Palacio de Oriente. impresiones de la escurslóu; pinceladas de la gran feria sevillana; relato de las escenas del recibimiento en la capital andaluza. Euforia y satisfacción, por esta canlt á echada al aire en plena apoteosis. El señor Martínez Barrio ha querido saborear un viaje presidenci^il, y ha. hecho perfectamente bien. Kn el recorrido se habrá dado cuenta, sobre el terreno, de muchas cosas y gesuKs elocuentes, gestos de los mismos elementos que integran el lla^ mado Frente Popular.

PERFIL DEL DÍA I DEL RÉGIMEN CORPORATIVO ((Política» y el ((Real de la Feria)) (HABLA UN DEMÓCRATA CRISTIANO)
Dice un sociólogo democrático cristiano, ((jiménezfernandista»: «Lo que sucede es que la organización corporativa es una empresa magna y que no tiene todavía en su apoyo una experiencia conciuyente, porque la nación que más ha avanzado por este camino, que es Italia, está, según se dice, en los comienzos». El sociólogo (el señor Minguijón) esquiva y aplaza para las calendas griegas la organización corporativa, en razón de no tener en su apoyo una experiencia conciuyente, pues en Italia aún parece estar en los comienzos. Va veremos si la organización Corporativa tiene o no en su apoyo experiencias concluyentes. Ahora nos limitamos a indicar que en el artículo en que esto dice el sociólogo, defiende a capa y espada la táctica cedista. Pensamos nosotros que si la falta de una experiencia conciuyente en apoyo de la organización corporativa y el hecho de estar todavía en sus comienzos allá en Italia es razón suficiente para aplazar esa organización ad kalendas grecas o por lo menos hasta que no tenga en su j apoyo una experiencia conciuyente, razón sobrada será para dejar la táctica, que el sociólogo defiende, la experiencia conciuyente de su fracaso en Italia, en Alemania, en Francia, en España y en todas partes, pues en todas partes fracasó y fracasa en sus comienzos, en sus medios y en sus fines. No parece razonable un peso y una medida para la táctica y otro peso y otra medida para la organización corporativa. Más a fondo ha de estudiarse la corporación para hablar de eUa razonablemente. Minutos antes de leer el articulo de este sociólogo, leíamos otro articulo sobre la corporación en una revista económica extranjera. Se demuestra en él que la corporación—en el sentido genuino en que nosotros la propugnamos—no es una de tantas teorías económicas que se pueden dejar para después de los asentamientos, alojamientos y repartos o multiplicaciones de la propiedad al estilo democrático cristiano, o hasta ver si se ofrece en su apoyo una experiencia conciuyente andando los siglos, no; sino la única solución a los problemas engendrados por el régimen económico que el siglo X X heredó de su padre el XIX. La economía liberal pasó. Su libre concurrencia sólo puede ser tolerable en períodos económicos caracterizados por la «facilidad». Por esto pudo reinar en el siglo XIX, que es el siglo del «dejar hacer» y «dejar pasar». Aquella facilidad se acabó. Hoy Francia, por ejemplo, no puede concurrir con el Japón ni aun en el propio Marruecos francés. Ni con China. NI en ultramar con muchos pueblos americanos en ciertas producciones. La baratura japonesa o china no puede ser francesa. Francia, por ejemplo, como cualquiera otra nación en su caso, tendrá que apelar a la calidad y a la originalidad, si quiere concurrir. Pero esta calidad y esta originalidad suponen un «orden» y una «disciplina» que, el liberalismo económico no puede dar, porque no los tiene; sólo puede dar y garantizar ese orden y disciplina el régimen corporativo. A cada paso nos quejamos de la superproducción. Es un engendro de la economía liberal; que produce desordenadamente. Una acumulación que esa economía no acierta a meter en una circulación ordenada. Este orden de la producción ha de buscarse en la corporación, donde la máquina no domina al hombre, sino el hombre domina la máquina, y donde la proporción entre lo que se produce y lo que se consuitae es más fácil, y la circulación no es problema. Una concurrencia ilimitada en un mundo comercial limitado es absurdo. Pues eso es la economía liberal, y eso tiene su remedio en el régimen corporativo. El articulista rechaza las objeciones y refuerza estos argumentos populares con la estadística y con los sanos principios de la sociología verdadera. Concluye: «Sólo el régimen corporativo es capaz de engendrar la prosperidad, porque él es el orden en la producción, el orden en la distribución y el orden en el precio». Lo dejamos aquí por hoy. FABIO «Política», ' aunque de vez *n cuando quiere competir en violencias con sus aliados, los marxistas, también de vez en cuando asoma la oreja Hace mal y debiera cuidar un poco estas pequeñas cosas. -4ue dicen mucho aunque «Política» no lo crea. Estamos seguros que los alabarderos de la República reprocharán duramente estas expansiones iiel periódico del señor Azana Ha wi que leer el <cHeraldo» esta noche, y <(E1 Liberal» de mañana, y la cuñada de estos dos. «La Libertad>^ que han cambiado el dicho popular de la <(real gana» por el de irepublicana gana», en ofrenda al r«gimen. X es que «Política» no está saturada del republicanismo que rodea a esos periódicos Por ello esta mañana nos ha sorprendido con este titulo de primera plana, y no sólo con caracteres grandes, sino resaltando con mayúscula la palabra nefanda que ha sido basts hoy, desde el 14 de abril de 193L blasfemia fc.: labios republicanos. Dice así el título:

Lea usted tudas las aoches i EL S i i i L Ü ( • Ü l U K U
El viaje ha terminado felizmente. Ahora, a ver que pasa con la íielección»-de compromisarios, que, aunque parezca mentira, tendrá lugar el próximo domingo. EL TEMA UEL UlA.— No hay otro, dentro de lo puiitico, que esic d« la elección presidenciaL Cada veinticuatro horas salé un candidato nuevo. Pie forzado, el de esta charada: £1 (lelegido» tendrá que pertenecer, quieras o no, al Frente Pooular. Será un presidente netatne:i¿e del trente Popular. L/ae un aerolito en la provincia dé Cuenca; y en el firmamento político aparece, echando chispas, dOn Alvaro de Albornoz y Liriu ñaña. ¡uay que ver y tener en cuenta —dicen—el sacrificio que hizo e s l | ciudadano al soltar la breva de presidente del Tribunal de Garantías, días antes de lo de octubre! Un hombre capas de tan soberana y. casi heroica renunciación debe ser recompensado debidamente. £ s te argumento es el de más fuerza en favor de su candidatura para la presidencia de la República. Su papel se cotizó ayer en alza, mientras se hundía el nombre del señor Araqulstain, el camarada autor del primer articulo ' de la Constitución; «traba^dóres de todas clases». Don Alvaro, por la fuerza de su sino, (jube sin cesar. Veremos quien le sustituye mañana en la cotización alta.

«Fueron muy agasajados en el ((Realu de la Feria»
Y nada más, porque de este hecho se hará responsable algún elemento provocador e ingresará en la cárcel algún elemento de derechas de Sevilla, sí es que todavía queda alguno en libertad.

Lea usted todas las noches EL SIGLO FUTURO
o»

REUNIÓN DE U OHCINA INTERNACIONAL DE TRABAJO
GINEBRA, 23.—Ea Consejo de administración de la Oficina Interraclonal de Trabajo ha comenzado esta mañana los trabajos de su LCCV reunión. Ea orden del día comprende las materias siguientes: Ejecución de las resoluciones l e la Conferencia americana del Trahajo celebrada en enero pasado en fantiago. Disminución de las horas de trabajo en las Artes gráficas y en I» 'ndustria química. Puntos sobre los cuales la Conferencia del Trabajo del año proj.lmo debe decidir. Establecimiento de estipulaciones internacionales para la protección de las personas empleadas en los traraportes por medio de (.amloties ¡.utomóvlles y relativas a la ad-•-isión, condiciones de trabajo, setíuridad y seguros "ocíales de dichas personas.—^Faora.

PAGINAS ESPECIALES DE HOY
MEDICAS, por el doctor Garrido Lestache, 16-17.
Nosotros, al tuviéramos voto, se lo otorgaríamos decididamente. Son necesarios en España hechos que produzcan buen humor. ' En la presidencia de la República, el señor Albornoz. ] En la Dirección de Seguridad, el señor MalIoL Esto es todo lo que podemos perfilar en el día de hoy, con permiso de nuestra colaboradora, la gruño na doña Anastasia... C.

Lea usted todas las noches EL S I G L O F U T U R O


Página 6

£L

SIGLO

FUTURO

Jueves, 2o fV ''jril de 1'

DEL

M O M E N T O

i

EL

GE N I O S E
da poco intensa, que reflejaron en sus libros una dosis de experiencia más o menos alcanzada en ese potro de tormento que es la torre de marfil, o el carácter concentrado e insociable, medio seguro de adquirir una desconfianza y recelo de los semejantes, que conduce al caso patológico unas veces, a la mama otras, y siempre al abismo del tedio, disimulado con actixidades absorbentes o con vacíos espectáculos y viajes. Pprn Cervantes no fué. r^omo otros escritores que dejan en el fondo de su obra el regusto del dbspecho a sus semejantes. En al mi-. mo «Quijote» hay innumerables episodios de una ternura y humanidad que no siempre han sínico apreciar los exégetas del artífice de «La Galatea». Cervantes vivió mucho, como la mayoría de los genios de su época. Entonces se adquiría en la vida experiencia, pero también comprensión. Hoy, además de aprender a vivir se aprende a ducar, y el for^/ón va deí-'ndj tro-

P U E
zos en esas encrucijadas, donde la barbarie iconoclasta de los revolucionarios ha destrozado las ^rucea sin edificar nada. Fué España y es hispana todavía. Todavía sueña el hidalgo con princesas y castillos en esta époc a de «jazz», «cine» y Jurados mlxo.-?. España nos ha quedado ahí A tra- •. vés de su recuerdo. A nuestra pa^- , tria la encomendó Dios una misión , providencial y en el momento do cumplirla, España llegó al cenifi de su gloria. España fué eso. Más adelante dejó de serlo. Al hablar : de un árbol imaginamos siemnre un firme y añoso vastago que da som™ bra a los viajeros y les brinda desde lo alto la belleza de sus hojas j^ la sazón de sus frutos; pero no pensamos encontrar un raquítico' arbusto devorado por las enferme- '. dades del suelo, horadado por loa insectos y tronchado por el vendaval. Y España —por desgracia— ya " no es aquel árbol venerable que cobijó tantas glorias. Los que creen todavía—como Maeztu—hablan de una encina cubierta de hiedra Y Cervantes, artífice del slmbo- ' lo de España, murió pobre y olviciado. Quizás algunos afirmen que igual ha sucedido con otros escri- ; tores. Pero cruando un genio maere, el mejor homenaje que puede rendírsele es seguir conmovida y; . devotamente sus pasos, imitar, su ejemplo y hacer de su espíritu nuestra principal orientación. Y ccni Cervantes—vuelva a resonar de nuevo la eterna y doüeiite queja—no se ha hecho nada. Serla irrespetuoso hacer parangón entre el autor del «Quijote» y; los escritores modernos; pero e&oe este OCCXXI aniversario nos trae de nuevo a la memoria el desamparo y la desatención con que se trata en España de la obra lite- , iraria. Algo peor que la falta de cultura es esa falsa cultura repar- . tida profusamente en los puestos de periódicos y hasta en entidadea oficiales — ya tendremos pronto ocasión de hablar de ello con motivo de la Feria del Libro—que h a venido a sumarse al apocalíptico desfile de las plagas modernas. Trescientos veinte años de tu muerte olvidada, Miguel de Cervantes Saavedra. Que hava algo más que im funeral en una vieja igleaa madrileña. Que haya algo más que irnos discursos eruditos y unas frías lápidas de mármol ofici^, losa funeraria de la muerta civil. Todavía en las dilatadas llanuras de la Mancha, entre la copa de los divos y las aspas de los molinos, hay tm vacío que nadie ha podido llenar. Pero, ¿quién sabe? Quizás un día, al conjuro de evocador de las viejas glorias^( vuelva a surgir en el horizonte la tradicdonal silueta del hidalgo manchego, Cruz de Cristo en lo hondo del pecho y poesía de aventura en la lanza guerrera. Índice que señala con afanes de ideal t^ ancho délo ibero, donde paíreceií las vutlmas nubes de la tarde dibujar una simbólica Cruz de Santiago. ALVARO G. DE AMEZÜA

Trescientos veinte años ha que cabalgó en el jaco macilento de la muerte Miguel de Cervantes Saavedra. Trescientos veinte años de huesos inmóviles, y pálida rigidez de una gloria que sólo alcanzan los escritores cuando ya no pueden apreciarla. ¿Pero fué realmente Cervantes escritor? La duda ofenderá muchos oídos cervantinos, pero hay que rendirse a la evidencia de los simbolismos, fantasmas tanto menos ImpreciBos cuanto más corren los años, y en este caso hay vaxios agrupados en torno a un cautivo de Argel, que maduró, más prisionero de su genio que de los moros, concepciones luminosas unas veces, alimibró tinieblas de la celda con la luz de sus sueños otras, y siempre, en la dilatada frente, diuTniendo mecido por los brazos de la inspiración, ese juicio grave y experimentado, pero impregnado de humanidad, que sólo han hecho suyo los hombres que han pisado con pasos de gigante esas avenidas de la historia, donde hay más aristas de piedra y cizaña de ingratitudes, que alegóricas coronas de laurel, relegadas a los viejos monumentos y a las frentes de aquellos que menos méritos pueden exhibir, que generalmente los galardones no suelen repartirse en esta vida con la misma justicia que los castigos. Varios simbolismos evoca el aniversario de la muerte de Cervantes—decíamos—^y de ellos, a nuestro juicio, el más acabado, es España misma. Quizás tanto a través de su obra inmortal, como considerando su azarosa vida. Que un genio, por muy genio que sea, es tm hombre, y en nuestra Patria juzgamos, desgraciadamente, a los genios más como curiosidades que como motivos de orgullo nacional. Porque en el caso de Cervantes hallamos otra vez esa honda tragedia de los artistas ahogados, de- | vorados por su propia obra. Qui- I zas esto haya contribuido mucho ' a mermar afanes de gloria en este Inquieto pais; pero, sobre todo, se ha registrado en los tiempos modernos con verdaderos caracteres pavorosos ese fenómeno. En los tiempos modernos, o sea cuando ha desaparecido casi totalmente el genio español. En nuestro siglo de oro, las obras maestras se llevaban a cabo con toda la natural sencillez de la genialidad, tanto más diíícilmente sencilla cuanto más genial. ¿No son acaso «Alfarache» y «Qil Blas», y hasta el mismo «liazarillo de Tormes», un magnifico ejemplo y demostración de que dentro de todo hombre, por medio de la voluntad, observación, decisión y otras virtudes que todos, con s6lo su propio esfuerzo, podrían desarrollar, hay elementos suficientes para saber tomar y aprender de la vida, aquello que puede ser la base de nuestro éxito o íortunj? En Cervantes hay madurez de íulcio, pero no es esa hosca actitud de aquellos que no tienen otra relación con la vida que la que reciben en su gabinete de trabaJo. Es esa sagaz experiencia de los que han apren^do en la vida misma y en sus hechos, todo aquello que más tarde han de plasmar en 8U obra. Nó quiere decir esto que no hayan existido escritores de vi-


llueves, «23 ue aorll de 1936

EL

SICLO

FUTURO

•f'Í3?l«« 7

IBÜISICOSAS
'iNo habrá sorpresa tras la elecin de compromisarios?, decíamos días. I>ios nos coja confesados.

DÍA

TRAS

D Í A

Dbbi^UElUKl£SIA
Tiempo na que estoy en deuda con el amigo Ecliaun, el formidable lingüista que de cuando en cuando nos honra y deleita con sus eruditas postales, por la estima en que tiene mis obras fllosoiicasgramaticales, manifestada en las varias citas que de ellas ha hecho. Mucho celebro que a él le gusten, puesto que vale mós el juicio de un docto que el de mil indoctos; pero más celebro que el señor Echauíi sea de los nuestros Siga, pues, el docto amigo ilustrándonos con sus hondas y sutiles disquisiciones lingüisticas, para gloria de Dios y provecho nuestro. Ahora permita que traslade a él esta consulta que acaban de hacerme: iEstá bien llamar «muro de contención» al «dique» o «barbacana»? Yo oreo que no; cero me callo las razones, esperando que el amigo Ecbeuri las expondrá coa la maestría que él sabe. También debo mostrar mi agradecimiento al amigo anónimo que escribe la «Página de sectas», por él elogio (algo exagerado) de mi folleto « L a conspiración judía contra España», en EL SIGIX) FUTURO del 11 de abrU. No soy profeta, ni hace falta serlo para ver y predecir las consecuencias fatales de ciertas causas. El párrafo citado por el es la conclusión que estampé en la primera edición de dicho folleto (febrero de 1932). Quiero copiar aquí lo que añadí en la segunda xilción (abril del mismo año), y es como sigue: «Actualmente (escribía el francés L. de Poncins en su obra «Las fuerzas secretas de la revolución», 1928, página 308), no hay en el mimdo cosa más importante que ésta: luchar contra la revolución, y, sobre todo, contra las ideas revolucionarias... Para nosotros es cuestión de vida o muerte. Cuanto más tarde, mayores serán las ruinas acumuladas. En primer lugar, es necesario dejar los mortíferos principios del UberaUsftio, que nos han infiltrado los judíos y los masones; repudiar el parlamentarismo, el sufragio universal, la demagogia (o democracia), él ateísmo oficiaO. Hay que volver a las tradidones, a la ens&fianza obligatoria de la religión en las escuelas ,a la jerarquía social, a todo lo que ponga freno por una parte a las fuerzas degas de destrucción popular y por otra al poder ilimitado del oro.» Detrás de estos párrafos de Poncins añadí yo: «En una palabra: hay que renovar el Tradicionalismo católico, político y social, acomodando a él nuestros pensamientos y nuestras acciones, aunque para ello haya que hacer grandes sacrificios. No hay medio: o el Tra- • dicionaUsmo o el anaíqulsmo rojo.» De dicho folleto se vendieron catorce mil ejemplares en 1932. No se ha vuelto a imprimir, porque ya casi nadie lo pedia. Pero hoy vuelvo a insistir en la misma disyuntiva: no hay salvación para España fuera del Tradicionalismo,^ que busca y procura primeramente el reino de Dios y su justicia, como mandó Cristo. Los que apartándose de la tesis tradlcianeJista se colocan en la hipótesis y esconden a Dios por no irritaa: a la antítesis, y siguen una política enteramente naturalista, que convierte a sus partidarios en gallinas mojadas, no hacen otra cosa sino ipreparar el camino para el triunfo de la antitesis. Esto, por desgracia, ha sucedido ahoca y sur cederá slempra F. ROBLES DEGANO

LOS «SIN DIOS» Y SUS MANEJOS

En d número de «Le Temps» llegado ayer a Madrid leemos un arBueno, tln ratito a cosas ajenas tículo que el periódico parisién publica, enjuiciando la situación polítiib tan ajenas, pues nuestro diñe- ca y social en España, y exponiéndola a la consideración de los frany algo más cuestan), para dfah ceses en las vísperas de las elecciones que el próximo domingo se van rnos y pasar el rato. a celebrar en Francia. Grito general: Fracaso d« la BoRenunciamos a traducir este artículo, que evidencia la exactitud en jedad de Naciones. información y la claridad en el juicio del periódico francés, porque Consecuencia lógica: Que se !!• la labor inútil. Como tememos que haya sido inútil el aviso que «Le luide la Sociedad esa, ya que no sería da a los burgueses de la tercera República, para que no caigan ve para nada, como no sea para Temps» en la trampa que les pone el «Frente común», parigual del «Frente poiredar más las cosas. Bueno, pues, ¿a qué no se liqai- pular» formado en Espa&a. y ya veremos qué sucede en Francia el domingo; qué derivaciones a? tiene el resultado electoral, y qué repercusión alcanza aquí, porque el * tiempo que falta para verlo es de unos días.-No sin adelantar que «Le ,itQue quién la sostendrá? Temps» pone por ejemplos vivos ante los ojos de Francia el contraste / P u e s , en primer lugar, los que pa- que ofrecen del lado de acá de los Pirineos «las dos naciones peninsuk a n inocentes, en oro contante y lares: España y Portugal». Roñante el honor de servir de comLa dirección revolucionaria en Francia, como en todo el mundo civilarsas en el gran escenario de la lizado, pues el «redentorismo» de las masas en los pueblos salvajes, a lolítica internacional al servicio del los que sólo van los misioneros, no interesa al Komintern, la lleva el ás fuerte, más fuerte aún por el partido comunista, que ha emprendido una táctica, cuyo calificativo queipoyo de los menos fuertes. Y míen- da al criterio de las personas que razonan. •as haya tontos, que paguen... El partido comunista en Francia ha lanzado un manifiesto que a ¡ Inglaterra, ¡cómo no! SI puede cualquiera de mediano discernimiento produce risa e indignación a la piecirse que ella es la Sociedad de vez: tNaciones, y Ginebra algo asi como «Tendemos la mano—dicen los comunistas—^a los católicos, a los l a residencia del ministerio inglés de fuego» (fascistas, según el calificativo corriente) para que ¡internacional, exclusivamente a su «cruces servicio. Entérense de la historia nos ayuden...» ¿Concibe alguien a los agentes de Moscú, a los «sin Dios», tendiendo iBe los últimos quince años. la mano a los católicos? ¿Concibe alguien a los que han hecho consig¿Quién más sostendrá la Socle- na de la frase «contra la guerra y el fasclo», tendiendo la mano a la fSad de Naciones? organización de los «cruces de fuego»? Sólo se vislMmbra el designio de tal actitud en los agentes del Komintern si se lee la alocución de Stalin con motivo de la próxima «fiesdel trabajo» el primero de mayo, en la que señala el peligro japonal de piedra, DOS VASOS ta nés que amaga a Rusia soviética, y la petición de ayuda que formula a los comunistas de Europa, y singularmente a los de España, pues con los de Francia cuenta como consecuencia del pacto francosovlético. AunlEN AYUNAS = que le hace falta que los «cruces de fuego» no impidan el auxilio militar francés. De ahí que el comunismo tienda la mano al «fascismo» en Francia. t* Bueno, aunque sólo se recuerde Al «fascismo» y a los católicos, que es el colmo. f-to que ha pasado en Ginebra desEsa mano que el día primero de mayo, en el desfile que se prepara ude hace medio año, esto bastará en Moscú, no se levantará empuñando la simbólica hoz ni el simbólico [•para pensar en Israel y los sabios martillo, sino sosteniendo el fusil y agarrada al volante de los tanques "Ide Sión. ¡Un sueño! Ensayo, prin- y de los aviones, se tiende, no con el puño cerrado, sino abierto incluso icipio, base de un super Estado, con- a los italianos. fVederación de naciones europeas, «Mundo Obrero» publicó anoche una interviú con el secretarlo de la primero, y después... ¡Un sueño, un acción comunista en Italia, el «camarada Adami», quien dice lo que va 'sueño! Universal, sí, eso es, umver- a leerse, seguramente con el mismo estupor y extrañeza que lo hemos '•eal, bajo el dominio de Israel. ¡El leído nosotros: l^ran sueño! —Con las masas católicas del Partido Popular Italiano (P. P. I.) e Y claro, los tres puntos y el trián- Incluso con varios de sus jefes, nosotros queremos hacer el frente únigulo, ¡no faltaba más! co. Dom Sturzo, desterrado en Londres, hace algunas semanas declaraba ¿Quién ha dicho que la Sociedad que está por el Frente popular; que está de acuerdo en luchar conjuni9e Naciones ha fracasado, que no tamente con los comunistas, socialistas y republicanos para establecer sirve para nada y que debe des- en Italia las libertades democráticas. aparecer?... Esto dice el «camarada Adami». Y aunque en cosas de Dom Sturzo estamos curados de espanto, esta vez... no sabemos si creerlo. Además (este «además» es muy ¡Famoso Dom Sturzo! El fué tomado aquí por modelo cuando interImportante, tan importante como el venía' activamente en la política italiana, en las vísperas de aquellos Vamoso tablero de los enchufes... días anárquicos subsiguientes a la guerra europea; el P. P. I. fué falIde la luz), ¿cuántos viven de la So- silla para los españoles de su cuerda, que han quedado para desempeiksicdad de Naciones? ñar el triste papel de defensores de las «libertades dmocráticas» en los Para esto convendría conocer bien momentos en que la democracia gobernante les desplaza de los coél presupuesto de ese gran teatro micios. tide la farsa internacional, tener a No ha mucho estuvo Dom Sturzo en Barcelona, y allí se publicaron [la vista la nómina de sus emplea- dos o tres artículos suyos, haciendo inculpaciones a la Ceda y dándole ,ldos y saber los emolumentos de to- consejos de táctica política. íidos los consejeros, delegados, etcéSi el «camarada Adami» dice verdad, y ya veremos si se le rectifijltera, etc., y después, preguntar, ca, Dom Sturzo, formando entre los directivos del Frente popular, con [.'¿cuántos de estos delegados, conse- comunistas, socialistas y republicanos de Italia, e invocando las «liberÍUeros y empleados votarían la di- tades democráticas», no fué oportuno dando consejos a sus antiguos solución de la Sociedad de Nacio- amigos españoles... •Mes, ni siquiera la declaración de MIBABAIi |,su inutilidad, cuanto más de su nefíasta obra?... Y no solamente por la retrlbul^ión, sino también por la vanidad, Y Berlín y Roma, odiadas, eje de Naciones (¡Inglaterra!), y ya ve, iporque, ¿dónde encontrar otro es- la política europea. ya ve lo que podía esperar de su cenario dé tanta exhibición y lUci- ; Rusia, ¡guerra al fascismo! Y el madrastra. ¿Y ahora? , Jtoiento?... Frente Popular, diablo enredador, Ahora sucederá lo que desde el ¡Que ha de ser Un fracaso la So- que va a lo suyo, explotando va- principio dijimos: Inglaterra se enliiedad de Naciones! nidades, miedos e intereses, enci- tenderá con Italia, aunque Italia zañando, envehenando; pre|>arando se cobrará, y hará bien, el sacritiLondres, París, Berlín, Boma. su obra, a la orden de las logias, cio hecho, después de haberse ju, íMoscü! al servicio de IsraeL ¡Israel manda! gado la vida a una carta, «¡con Inglaterra no ayuda, Francia con¡Y así anda el mundo! la Sociedad de Naciones, sin Socie» ;tra Alemania, ¡el coco!; td Francia dad de Naciones, contra la Sociedad »o ayuda a Inglaterra contra IM¡Pobre Negus! ¿Dónde está el de Naciones!» *»» ¡el grano en la naris! Negus? Se fió de la Sociedad de A. SANZ CEBRADA

AGUA DE CORCONTE


Págins 8

EL

SICLO

FUTUR

O

Jueves, 23 de abril de tñW'

ANTE U PRÓXIMA LUCHA ELECTORAL ^ -

Los marxistas tienen ya su candidato a la Presidencia de la República: don Alvaro de Albornoz. - Los grupos gubernamentales, por su parte, imponen al señor Azaña. - Opinión de una alta personalidad del régimen ,
Las elecciones presidenciales
Continúa sin aclararse la cuestión política planteada alrededor de las próximas elecciones. El domingo cue viene se celebrarán en toda iüspaña las elecciones para elegir ios compromisarios, y esta es la hora en que no se sabe quiénes uan de ser las personas designadas pot los partidos como candidatos a la Presidencia de la República. Sin erribargo, se emJUezan a dibujar con trazo lirme algunas figuras, pese a la reserva que se han Impuesto los partidarios del Bloque. Tanto «El Socialista» como «Politica» anuncia que no se harán públicsas las designaciones hasta después de celebradas las elecciones de compromisarios, pero parece cosa decidida en el sector marxlsta que don Alvasr de Albornoz sea ec candidato. Por el contrario en el resto del Frente Popular prevalece la idea de presentar candidato único al señor Azaña, lo que pudiera dar lugar a la ruptura del Frente Popular, pues cuando se creía que Azaña había de aunar toda clase de voluntades, «Claridad», en su número de anoche, tilda nada menos que de maniobra jesuítica la posible elevación del señor Azaña a la Presidencia de la República. La conversación terminó señalando el rumbo derechista que se intenta dar a la República.

LA S I T U A C I Ó N DEL OBRERO EN R U S I A , SEGÚN UN ANARQUISTA
«Solidaridad Obrera», diario que no les parecerá sospechosa a nuestros marxistas, que % todas horas procuran captarle por todos los medios, publica la referencia de un folleto escrito por E. Lanti e Ivon, editado por la Editorial Nervio, de la Argenlina, cuyo texto está basado en datos auténticos y vividos de ta experiencia comunista en Rusiai Transcribimos párrafos de «Solidaridad Obrera»: «En Rusia existen „erarquiaspolíticas y clases económicas privilegiadas por la remuneración y el confort que disfrutan Para éstos hay trenes de lujo, y para los obreros de última categoría, trenes «Maxim», con vagones «teplushka», de cuarta ciarse. Los comedores de las fábricas son de tres clases: de primera, de segunda y de tercera, lo que trasciende en los alimentos y en la limpieza. En e! trabajo existe el capa* taz técnico y el capataz político^ El primero vigila su - endimicnto, como en la racionalización capitalista; el segundo fisgoic» en la conducta y las .pintonea del trabajador. No existe el áe^ recho a las huelgas; las reclamaciones, si se tiene valor para, hacerlas, han de canalizarse por la vía politica del Comité, exponiéndose a perder el fivor de los vales o pases, o a sufrir sanciones políticas, como en la cárcel el preso puede reclamar contra el rancho o el reglamento. Existe, además, el salariado de acuerdo con la categoría -o cU rendimiento, y que es actualmente, por término medio, e n . Moscú, de 165 rublos mensuales. Si tenemos en cuenta el poder, adquisitivo del rublo, por el pre-. ció del kilo de pan (2 rublos en 1935), tal salarlo equivale a los de dos o tres pesetas en España. Esto es bastante para deducir la situación económica del asalariado en Rusia. El folleto explica cómo se hacen las elecciones en Rusia, cómo se obliga al obrero a contribuir a los presupuestos del Estado y de qué modo pesa la dic-. tadura a través de quienes h.acen méritos para congraciarse con el que manda. Si se tiene en cuenta que existe la propiedad privada (airalida en un principio), que se ha, restablecido el comercio privado, suprimido los bonos de pan, y restablecido los grandes sueldos a técnicos, políticos y personalidades destacadas, no sólo se demuestra que no es el socialismo lo que allí se construye v que el nombre de comunismo no responde a ninguna realidad.» (De «A B C» de hoy.) asuntos financieros. El señor Alvarez Buylla manifestó que había dado cuenta de algunos d<r-retos que se propone someter al Consejo do hoy. A las diez y media de la noche se retiró de la Presidencia él señor Azaña. —Como sigan ustedes esperándome terminarán por trasnochar. —¿Irá usted mañana a esperar al presidente de la República? —Naturalmente. Iré. como es mi deber.

Preparativos en el Palacio de Exposiciones del Retiro
Continúan con toda actividad los trabajos en el Palacio de Exposiciones del Retiro. La puerta que se abre sobre la escalinata del estanque c.uedará tapiada, porque a ese testero corresponderá el estrado del presidente de la Asamblea. A ambos lados comenzarán las graderías, que serán capaces para 950 ó 1.000 personas. Se abrirán dos puertas laterales. Bul u n pabellón, que se monta a toda prisa, se instalarán todos los servicios Indispensables, el «buffet» y las oficinas para los funcionarlos del Congreso, que han de traoajar los días 9 y 10 de mayo, a las órdenes del oficial mayor de la Cámara, señor San Martín. Se montará, asimismo, una Instalación completa de teléfonos. Alln se ignora si se habilitarán

tribunas para el público, aunque, desde luego, habrá una para los representantes de la Prensa. La sesión preparatoria, como se sabe, se verificará el día 9, y al siguiente día tendrá lugar la votación, sin que se puedan añadir otros detalles, porque el Gobierno aún no ha fijado el programa oficial.

Manifestaciones del jefe del Gobieriic
Al llegar a la Presidencia, el señor Azaña anunció el Consejo que hoy se celebra en Palacio, bajo la presidencia del Jefe de Estado. Separadamente visitaron al Jefe del Gobierno el ministro de Indixstrla y Comercio, el gobernador del Banco de España y el ministro y subsecretario de Hacienda. El señor Nicolau D'Olwer oljo a los periodistas que había cambiado impresiones con el señor Azaña sobre cuestiones de Hacienda en su relación con el Banco de España. Los señores Pranto y Rodríguez Mata dijeron igualmente que habían hablado con el presidente de

EN

GUIPÚZCOA
VESPER

ADMITE ANtlNCIOS PARA ESTE PERIÓDICO AGENCIA DE PUBLICIDAD Felipe Duglols, 11 :-: :-: :-: Teléfono 13-94 TOLOSA

Los partidos que no van a la lufha eiecttiral
Como es sabido, los partidos monárquicos, la Ceda y los agrarios se abstienen en la próxima lucha electoral, pues si bien este último partido "¿mlte la posibilidad de que en alguna provincia sus afiliados intervengan en las elecciones, ello sería en proporción pequeña. En cambio, se proponen presentar candidatos a compromisarios K Lliga region-»lista, los consei-vadores que siguen a don Miguel Maura y en algunas provincias los centristas del señor Pórtela.

Lea Ud. todas las noches EL SIGLO FUTURO
DISOLUCIÓN DEL PARLAMEN- UNOS LADRONES ROBAN UN TO BELGA PUENIE
BRUSELAS, 23.—La Cámara y el Senado han sido disueltos por real decreto. Las elecciones h a n sido fijadas para el día 24 de mayo. El nuevo Parlamento se reunirá en Bruselas el día 23 de junio.—Pabia. VARSOVIA, 23.—Unos ladrones han desmontado y robado un puente de hierro situado sobre el río Ochnia, en Kutno.—^United Press.
^•»

La opinión de una alta personalidad de la República HA
En «A B C» de esta mañana se publica una conversación sostenida en Sevilla por su enviado extraordinario, heñor Ortega Lisón, con una alta personalidad de la República, en la que ésta afirma aue, para bien tie España, el nuevo ele del Estado será el señor Azaña. volviendo el señor Martínez Barrio a ocupar la presidencia de las Cortes La aludida personalidad juzga más clara la actuación del señor Calvo Sotelo que la de el señor Gil Robles, creyendo equivocada la determinación del jefe de la Ceda de abstenerse en las elecciones. Añade que es un absurdo siiponer a estas horas que los obreros se sientan conservadores, y por eso, lo primero que hay que hacer es darles algo para conservar. Dos cosas-^ce—^hay que respetar: la libertad de conciencia religiosa y el bienestar del obrero.

LLUVIAS TORRENCIALES Y COS I D O H A L L A D O RRIMIENTOS DE TIERRA EN ITALIA YON S T O H R E R

EL CAIRO, 23.—Los aviones que salieron en busca del ministro de Alemania en El Cairo, perdido desde hace varios días en el desierto, encontraron al señor Von Stohrer en perfecto estado de salud cerca de Baharia, esta mañana, a las nueve y media (hora local). EL CAIRO, 23.—El avión militar que encontró al señor Von Stohrer en el desierto, cerca de Baharia, así como también a su chofer, les condujo a Heliópolis.—Pabra. HELIÓPOLIS, 23.— El mlnistr^ de Alemania en El Cairo, barur Von Stohrer, y su chofer, sanos y salvos, han sido traídos a esta cl'i daa por los aviones de la 216 jscuBdrUla británica, mandada por el «viador Storrar.—Pabra.

ROMA, 23.—Comunican de Belluno a los periódicos que las torrenciales lluvias que han descargado sobre la región h a n provocado corrimientos de tierras en el Mondo Nuvolao, comuna de Selva di Oadore. El pueblecito de Zanon está amenazado por varios millares de metros cúbicos de tierra. Ha sido evacuado por sus habitantes.—Pabra.

IMPRENTA COMUNISTA CLAÜSURADA EN YARSOYIA
VARSOVIA, 23.—Ayer lia Sido descubierta y clausurada una nueva imprenta clandestina comunisrta. Siete, personas lian aido detenidas.—Pabra.


Jueves, 23 de abril de 1936
ARMONÍAS SOCIALISTAS

ELSICLO

FUTURO

Página •

EL GENERAL MASQUELET Y la reunión déla AgruLOS R E T I R A D O S t)ación Madrileña
PISTOLAS, AGRESIONES Y DIETAS

No n e c e s i t a

utilizar sus servicios

Ya sabemos que el ministro de la G u e r r a «no tiene n a d a que ver» con los jefes y oficiales retirados. Tampoco casi en ciertos casos con los VILLARREAL, 21.-Siguiendo tra^ Los periódicos socialistas n o h a n generales que están e n la reserva. Esto lo h a dicho en el P a r l a m e n t o . dicional costumbre, el domingo Octenido m á s remedio que confesar Sin duda alguna se olvidó de decir esto a los interesados, cuando n o h a tava de Pascua y el lunes siguiente, los «incldentillos» que se registram u c h o acudió a cumplimentarle la J u n t a de la C. A. R. E. A. (Confe- consagrado en todo el antiguo reir o n en la úlUma reimión d e la deración de Asociaciones de Retirados del Ejército y A r m a d a ) . Enton- n o de Valencia a S a n Vicente PeAgrupación Socialista madrileña. ces, muy bien piído, al agradecerlas la atención, manifestarles que n a d a rrer, se llevó la Sagrada Comtmlón Según cuentan, u n pariente de podía hacer en defensa de sus derechos, porque «nada tenía que ver» a los domicilios de los erifermos e Trifón Gómez secó u n a pistola y con ellos. Impedidos p a r a que puedan cumotros cantaradas se agredieron; pePero he aqui que, con posterioridad a esa declaración t e r m i n a n t e del plir con el precepto pascual. r o n o se sancionaron estos hechos general Masquelet, éste da u n a orden que demuestra no estar por comEra costumbre que este acto revisporque no era ocasión de a d o p t a r pleto rota la relación del ministerio de la G u e r r a con los retirados. tiese la mayor solemnidad, y el Sedeterminaciones. Sabido es que muchos de éstos, casi en su totalidad, se presentaron ñor Sacramentado era acompañado T e i ú a n otros asuntos de meyor en s u s respectivas Divisiones cuando el movimiento insurreccional de todos los años de gran n ú m e r o de empuje que t r a t a r . -Por ejemplo, octubre. Más aún, por G u e r r a se hizo entonces una llamada a los reti- fieles. acordar el programa comunista parados por si querían, voluntariamente, ofrecer sus servicios al GobierNo fué menor el número de los r a expropiar las tierras, nacionalino a fin de que éste los utilizara como estimara oportuno. Se desig- que acompañaron a Jesús el dominzar la Banca, abolir la E>euda e inn a r o n estonces jefes de zona y de grupo p a r a que hubiera entre los re- go por lá m a ñ a n a , cosa que molestó cautarse d e las grandes empresas, tirados que acudieron patrióticamente a ese llamamiento, y por razón extraordinariamente a los señores previa implantación de la Dictadudel domicilio, u n enlace constante. de la Gestora que padecemos en r a del proletariado. Esto no ofrePues bien, con fecha 20 de este mes los jefes de zona h a n recibido castigo de no ser izquierdistas eA ció dificultad ninguna. Se aprobó del general de la División u n a orden que dice: «Como no se prevé en ochenta por ciento de los hijos de por unanimidad. el futuro la necesidad de utilizar los servicios de jefes y oficiales reti- esta católica ciudad. Pero después de esta decisión se rados, se lo manifiesto p a r a evitarle la molestia que le supondría realiUn aviso verbal de la Alcaldía discutió u n a enniienda pidiendo zar consultas verbales relacionadas con este asunto en esta División al señor cura, a las nueve de la que los diputados dejen 250 pesey e n t r e t a n t o no reciba aviso a dicho fin.» noche del domingo, prohibía todo tas, de las mil que perciben de diegénero de acompañamiento al día Es decir: t a s para el partido, y 500 los que Primero, que el ^ministro de la Guerra, del cuál h a partido induda- siguiente. a d e m á s disfrutan destinos del Esblemente esa orden' no ve en el horizonte nacional ningún peligro que Mas a pesar de haber comunicatado, Provincia o Municipio, y que pueda hacer necesarios los servicios de los jefes y oficiales retirados. do el señor cura la orden desde el los ex ministros entreguen las Segundo. Que aunque el futuro se ofrezca al ministro t a n bonan- pulpito, a medida que el Señor 10.000 de cesantía, porque ya tie- I cible, no por eso descarta la posibilidad de que en alguna ocasión ten- avanzaba por las calles fué engron e n bastante con las 750 qi'.e les sando el número de fieles que so ga que avisar a los retirados. quedan del cargo de diputado. Esta es la verdadera doctrina, porque no ignorará el ministro que prestaban a seguir a Jesús, h a s t a Esto fué otra cosa y si ofreció hay u n a s disposiciones, no rectificadas, en las que se m a n d a que en s u m a r varios centenares. dificultad, t a n t o que se promovió Los balc'-'<-'B'^ n engalanacasos de alteración del orden público, y en otros que a h o r a no recordau n debate largo, con intervenciomos, los retirados tienen la obligación de presentarse a las autoridades dos, y cuantas personas se cruzaban n e s violentas de los camaradas de militares p a r a cumplimentar lo que éstas les ordenen. Esas disposicio- con el piadoso cortejo doblaban reluio y otro bando. Aqui fué donde nes son u n a R. O. de 2 de abril de 1857 (Muñiz y Terrones, tomo I I I , verentemente sus rodillas, haciendo surgieron las agresiones. página 389), y u n a orden de 29 de junio de 1874 («Boletín de Adminis- pública su ostentación de fe.-Fides. Wenceslao Carrillo y Alvarez del tración Militar», página 231). Va yo se opusieron enérgicamente a De modo que, a u n sin tal aviso, los retirados, en cumplimiento de la cesión de p a r t e de sus ingresos ese deber, de acuerdo con sus compromisos, que p e r d u r a n d u r a n t e toda por la representación que ostensu vida, tienen que ofrecerse en casos en que peligre la paz o la vida t a n , así como a que los «colocados» de la P a t r i a , p a r a realizar las misiones que, d a d a s su profesión y apdel partido dejen, en beneficio de titudes, se les encomienden, y p a r a llegar a todos los sacrificios que WASHINGTON, 23.—El Comité éste, los beneficios que les proporpudiera imponerles la práctica de esas misiones. de Asuntos Navales de la C á m a r a cionan sus sinecuras. h a aprobado la ley destinando 176 MARCOS DE ISABA Después d e la t o n n e n t a la premillones de dólares p a r a la ccMistensión de los «{Mirados» del partitrucción de 54 buques auxiliares de d o fué rechazada. la M a r i n a . Esta clase de buques Como es natural, en el «greimo» n o está cubierta por n i n g u n a cláuse comenta mucho todo esto, y no sula del T r a t a d o naval, e Incluyen e r a n flores precisamente las que se éstos, principalmente, barcos p a r a dedicaban al «enchufismo» marpatrullas, buques-tanques y portsc xista. Lo demuestra así el comenaviones.—United Press. t a r i o que «Claridad» dedica a esta p a r t e de la sesión de la Agrupación Socialista, y que reproducimos textualmente: Gl espectáculo lamentable dado en aquel momento en la Asamblea que nos ocupa no debe repetirse. Los militantes todos h a n de acosSORIA, 21.—Se ha celebrado la tumbrarse a t r a t a r aquellos probleAsamblea agraria convocada por m a s que conozcan, no dando lugar, la J u n t a comarcal de G o m a r a con con intervenci'^nes extemporáneas, objeto de constituir una Asociar a que las reuniones de la Agrupación provincial, a la que h a n conción Socialista se conviertan en lo currido representaciones de n u m e que no deben ser ni h a n sido nunrosos pueblos de la provincia. Preca. Alvarez del Vayo se lamentaba, sidió la J u n t a de Gomara, cuyo <>on ra/on que no le regateamos, presidente pronunció breves palatíe que la pasión de los asambleísEl órgano de los energúmenos, órgano del señor Largo Caballero. brarj enunciando el motivo de la t a s se hubiera manifestado más in. calificado así por don Indalecio Dice asi «Le Temps», según «Cla- Asamblea. Después se discutió sotensamente cuando se t r a t a b a de Prieto, «Claridad», a r r e m e t e ayer ridad» : bre el procedimiento de elegir Dieste problema de los diputados que contra «Le Temlps», que enjuicia escíNo puede menos de saltar a la rectiva o J u n t a organizadora; pecuando, en la reunión anterior, se tos días la situación de España, de- vista el contraste del ensayo espa- ro en vista de que no habla u n a n i debatía en torno a problemas teó- dicando al Gobierno del F r e n t e ñol, que se desenvuelve en el des- midad de criterio, se acordó nomricos y de carácter doctrinal. Popular determinados comentarios, orden y la constante abdicación an- brar una representación por cada No había motivo", no, p a r a que en relación con las actividades des- te la anarquía, y el ensayo portu- partido Judicial, la cual se encarciertos militantes se manil'estaran plegadas por esos elementos desde gués de u n a política por la cual gará de p r e p a r a r u n a Asamblea en la forma que lo hicieron, mos- el 16 de febrero. el señor Salazar h a conseguido ase- p a r a el día 2 del próximo mayo, y t r a n d o un desconocimiento absoluLamentamos que las circunstan- g u r a r la pas interior y la vuelta en dicha Asamblea se elegirán los to del problema.» cias presentes nos impidan repro- a la prosperidad de u n país al que representantes definitivos en la Como final plagiaremos a «El ducir lo que «Le Temps» escribe; t a n t a s convulsiones revolucionarias J u n t a provincial. Socialista» que r e m a t a una de sus pero publicado ya por «Claridadi), h a b í a n Hevado al borde del abisHasta t a n t o se constituya, los i?esecciones todos los días con estas es de esperar que esa reproducción mo.» unidos acordaron adherirse H la palabras: se nos autorice, aunque no sea más Aqui hace p u n t o «Claridad», y J u n t a comarcal de G o m a r a y reY la paz... que en la p a r t e que transcribe el nosotros también. girse por sus estatutos.—FldeB.

E SECTARISMO IZQUIERDISTA INTENTA QUE NO VAYAN A ACOMPAÑAR LOS FIELES AL SANTÍSIMO EN EL CUMPLÍMIENTO PASCUAL, PERO NO LO CONSIGUE

EL INCREMENTO DE LA MARINA YANQUI

Este número ha sido visado por la censura
« C l a r i d a d » y «Le Temps»

ASAMBLEA AGRARIA PARA CONSTITUIR UNA ASOCIACIÓN PROVINCIAL


Página 10

EL

SIGLO

FUTURO

Jueves, 23 de abril de 1936

Seis tradicionalistas detenidos en Reinosa
El día 17 del actual, después de u n a manifestación de mujeres cristianas, fueron detenidos en Reinosa varios elementos derechistas, en su ma3'oria pertenecientes a la Comunión Tradicdonalista, entre ellos nuestros queridos correligionarios don Marcelino Salceda, delegado comarcal de Juventudes, y don Jesús Mazón, directivo que fué de nuestro Centro. La manifestación del gobernador de la provincia atribuyendo filiación fascista a estos señores es falsa, y así lo ha hecho constar el señor Salceda ante el propio gobernador y en carta ai «Diario Montañés». Ninguno de los detenidos sabe la causa de su detención.
MAS DETENIDOS EN URDÍALES CASTRO

En Castro Urdíales, además de don Pedro Nigra Suárez, córresponBal de «El Diario Montañés»; don Iieón Villanueva, corresponsal de «La Voz»; don Ramón Carrizo, secretario del Juzgado de instrucción, y de los falangistas Mariano Pico, Luis Nabes y Antonio Szágriszt, han Ingresado en el depósito m^unicipal, detenidos también, a disposición del gobernador, el presidenrt« del Sindicato Profesional de Mioño, Pacífico Aguirre, y los vecinos de Otañes, FéUx Sánchez, JoGé Antonio Gabancho Laza y Máximo Nazabal Calera, sin ninguna filiación pohtica; pero de ideas derechistas. Continúan los detenidos sin saber a qué obedecen estas detenciones. ANCIANO SACERDOTE ENCARCELADO Noticias que nos llegan de R«nedo de Piélagos (Santander), dan cuenta de la detención, por orden del delegado gubernativo, del anciano y virtuoso sacerdote de Oriiña, don Francisco Serna, que no ha tenido la más pequeña inter^ •vención en los incidentes registrados estos días en aquel Ayuntamiento. La orden de detención contra éste anciano sacerdote se considera arbitraria, y numei-osos vecios, de todas las ideologías, han exceliorizado su protesta por este atropello. El citado sacerdote tiene setenta y dos años y es respetado y muy querido por todos los vecinos. También en Renedo se han llevado a cabo otras detenciones rontra Jos afiliados de Acción Popular Ricardo Villafranca, Luis de la Concha, Arturo Hermosilla y Justo Bolórzano, y contra el republicano radical Jesús Sálnz García del Moral. A algunos de los detenidos se les ha sacado de sus domicilios a las dos de la madrugada, sin mandamiento judicial, ignorándose los motivos de estas determinaciones del delegado gubernativo. Por orden del mismo delegado íüé detenido el industrial de Orufia, don Luis Setlén. JOVEN DE TORRELAVEGA DETENIDO EN SANTANDER Cuando se encontraba paseando por el Boulevar, en Santander, el Joven obrero de Torrelavega, Luis Oabrillo Muñoz, - d e veinticinco años, el abogado socialista don Roberto Alvarez requirió a una pareja de guardias municipales p-ara que procedieran a su detención, alegando que dicho obrero es de ílliación fascista. El detenido fué trasladado a la Comisaiía de Policía, donde quedó a disposición del delegado gubernativo de Tonelavega.

Reparto de libros a los niños que asisten a. las escuelas de la Asociación de Escritores y Artistas, con motivo del «Día de Cervantes». (Poto Díaz Casariego.)

Prosiguen las detenciones en toda España de personas significadas en el campo derechista
SACERDOTES EN LA CÁRCEL DE GIJON Entre los d¿'-'.nidos de Aviles que ingresaron en la cárcel de este partido, figuran cuatro sacerdotes. Un funeral 'lue había de celebrarse ayer por el alma del padre de un sacerdote gijonés hubo de aplazarse por falta de ministros de la Religión. Ayer tarde sr esperaba también el ingreso en la cárcel del magistral de Covadonfea, don Samuel Miranda; el canónigo don Eduardo Grossl, el párroco de Mestas de Con y el de Cangas de Onís, en unión de varios seglares; presos en la cárcel de este últ'mo partido. Las deiencí ii'eK se vienen realizando en nun crosos pueblos de la provincia, por orden de los delegados gubernativíos, y muchas de ellas sin plena justificación, a pesar de la orden del ¿onernador de que las detenciones tengan carácter aüsolutamen-,e legal. El pre.5ti!;io io abogado de Villa viciosa don dí.x'.os de la Concha, y un hijo suyo, fueron extrañados a 150 kilómeijos de dicha localidad. OTRAS liElRNCTONES Y CLAUFT RAS En Piles (Va .encía) se ha detenido a dos ía-siustas; en Pedrajas de San Esteb.un, a siete; en Cogeees de Iscar, a once; en Higuera de Arjona (Jaón), se ha impuesto una multa de quinientas pesetas por haber hectn^ un saludo fascista. En Bailan be ha detenido a dos fascistas. En i\Iurcia hay en su car cel dos afiliados a Acción Popuiar, de Muía; nueve de Cehegín; diez de Calaspirra y de Yeda, Caiavaca, Ceutí y /Ircbena, uno de cada población. El gobernador oe Córdoba ha prohibido las deteriCiones que -eali zan elementos extraños a la autoridad y puasto "n libertad a los detenidos de esta í<,rma.

Los canónigos de CJovadonga han sido puestos en l.bertad. En la car'el de Béjar (Salamanca) han líígicá-.do tres afiliados » Acción '^opii'ar. En San IldcV.nso (Segovia) se han clausurado los locales de la Sociedad Obrera Autónoma, los de Acción Pjpultir y el bar Nacionai' DETENIDOS K>' PALMA DE MALLORCA QUE '>.1N SIDO LIBERTADOS Han ;3ido piiestíis en libertad numerosas personas que fueron detenidas la pasadla semana, entre las que se halla ei sacerdote don Anto nio Trías, quedai.do solamente en la cárcel unos '.•atoice detenidos.— Fides.

LOS PEQÜEÑOSPROPIETARIOS DE TAXIS NO HAN SECUNDADO LA HUELGA
PARÍS, 22.—^La huelga organizada por los choferes de taxis reunidos de París, no ha sido seguida por los propietarios pequeños, lo que hace que continúen en servicio varios centenares de vehículos. Hasta ahora no se han registrado inci^ dentes. Tres choferes han sido detenidos con motivo de coacciones.— Pabra.

EL PROBLEMA'REVISIONISTA HÚNGARO
BUTDAPEST, 22.—IJOS periódicos publican un artículo de lord Rethermere, pubUcado anteriormente en el «Daily Mail». En dicho artículo, lord Rothermere dice que el programa revisionista húngaro será, realizado antes de 1940 por la Alemania nacional-socialista. El articulista añade: «Se concentran en Europa nuevas fuerzas, que terminarán coia las resistencias de los Estados que despojaron injustamente a Hungría. SI Hungría continúa uniendo su política a la de sus amigos, italianos y alemanes, podrá, tarde o temprano, exigir que se le devuelvan sus fronteras. Como hace cinco años predije la resurrección alemana, hoy anuncio el renacimiento de Hungría.»—Fabra,

El pastor Pedro Bautista, que ha sido condenado a reclusión perpetua por el delito de tres asesinatos. La sentencia se hizo pública anoche.—(Foto Diaz Casariego.)


hueves, 23 de abril de 1936

EL

SIGLO

F U T U R O

Pigina 1f Fué tal el éxito alcanzado por el señor Quiroga con su conferencia que, ante los insistentes ruegos da una comisión de alvimnos de la Universidad, tuvo que repetirla en los salones del Oonsulado de Es* I>aña.

EN EL CONSEJO DE HOY SÉ HABLO DE CUESTIONES DEL INTERIOR Y DEL EXTERIOR, PERO DE POCA IMPORTANCIA, - í SEGÚN LOS MINISTROS /m
SE CREA EL CARGO DE INSPECTOR GENERAL DE LOS CENTROS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
JXEGAN \ MADIUD t.OSi Dt>í< '•RESIDENTES A las nueve y diez de la mañana en ''1 expreso de Andalixío ll(?¡ó a M^viiid el presidente de Is Repitlu a. acompañado del de la viene ralidad de Cataluña m'.riiíCío de • ^?o•íTllnlcacion?^s y séquito El, la estacióii, se enc^-itr^ba '\ iiv D enio ;-n pleno y al iier.te de. ul?i?)0 don Maiiuel Azaña. ra;nblén' esperaba la IKanda de su excelencia una numerosa representación de los Cuerpos militares de guarnición en Madrid, y el general Pozas, director general de la Guardia, civil, subsecretarios de los ministerios, directores generales y alto personal. Igualmente sé encontraban en el el andén el gobernador del Banco de España, señor Nicolau D'Olwer, y el señor Pi y Suñer, alcalde de Barcelona. A lo largo de dicho andén formó xnr,'. compañía del regimiento número 1, con bandera y música. Al entrar el convoy en agujas, y a los toques de ordenanza, se entonó el himno de Riego, y recibieron al jefe del Estado, con quien cambiaron rápidas impresiones el Presidente del Consejo y demás ministros. Inmediatamente, el presidente de Ja República revistó las fuerzas, que desfilaron seguidamente ante él y . el Gobierno, que le acompañaba. Antes de despedirse el señor Azaña del señor Martínez Barrio tomaron el acuerdo de reunirse en Consejo en Palacio a las once y media de la mañana. ACUERDOS DEL CONSEJO Kl Consejo celebrado esta maña^ n a en Palacio, bajo la presidencia del jefe de Elstado, empezó a las once y media y terminó a la una inenos cuarto de la tarde. Al salir el señor Azaña, manifestó a los periodistas que en la reunión no había habido más que dos o tees cosas de poca importancia. Después el señor Ramos facilitó la siguiente referencia: El señor presidente del Consejo dio cuenta de los problemas interiores, especialmente de la situación de los conflictos sociales y de la situación normal de los que parecían más difíciles. También expuso detenidamente la Bltuación internacional, con el examen de los diversos motivos de discrepancia entre los países más directamente interesados, y analizando la posición de España en todos los casos, de acuerdo siempre con la trayectoria que para esta política tiene reiteradamente fijada él Gobierno. También se trató sobre la labor parlamentaria. El señor presidente de la Bepüblica expuso su satisfacción por las jubilosas pruebas de adhesión que h a recibido en su reciente viaje s Sevilla, donde se ha hecho patente de modo fervoroso e inequívoco el amor al régimen, el sentimiento estKjntáneo de ratificación al Frente Popular, y el aplauso al Gobierno en las personas del señor Azaña y del señor Casares Quiroga, que aun cuando estos últimos, por obligac i o n e s Ineludibles, no pudieron acompañar al jefe del Estado en «ttcho viaje, se les recordó constantemente. Todos los partidos del Frente Popular ofrecieron sus respetos al Jefe del Estado, asi como la simpatía a Cataluña y al señor Companys, tuvieron la expresión más entusiasta y reiterada. Finalmente, se le preguntó al señor Ramos si no había habido nada de particular en el Cónsejlllo, y el señor Ramos contestó: —^Los ConsejUlos en Palacio han pasado de moda. EL SEÑOR COMPANYS LLEGA A PALACIO A lá una. menos cuarto llegó a Palacio el presidente de la Generalidad de Cataluña, señor Companys, acompañado del alcalde de Barcelona, señor Pl Suñer y de los consejeros señores Martí Esteve y M«stres, permaneciendo con el presidente de la República hasta las dos menos cuarto. Al abandonar las habitaciones presidenciales, el señor Pf Suñer manifestó que había sido una visita de despedida, ya que el presidente de la Generalidad marcha hoy a Barcelona. DE INSTRUCCIÓN PUBLICA El ministro de Instrucción pública manifestó hoy a los periodistas que el Consejo de ministros aprobó la creación del cargo de inspector general de los Centros de Formación Profesional. Se crean y construyen escuelas. Se intensifica la obra cultural de los Institutos por el aumento de ellos y por la institución de becas que habrán de ser en nijmero mucho mayor en el curso piróximo. No basta esta acción en orden a los deberes que a la enseñanza pública tiene este Gobierno, Quedan las escuelas de Trabajo, las de aprendizaje, las de reeducación profe^onal, las de Artes y Oficias artísticos, que tienen por misióin cuidar de la formación profesiomU y que constituyen la enseñanza media de quienes después de la enseñanza iHimaria no continúan GMs estudios en los centros de Segunda enseñan2a,. Las instituciones de Formación profesional han sido creadas sai unidad de acción; fuera de los planes del Bstado; enta-egadas al arbitrio de los Ayuntamientos y Dlputadones: con partidas misérrimas en los presupuestos. No se puede continuar asi. Algunas de estas instituciones no funcionan normalmente por falta de medios, de material, de edificios o de pirafesorado. No las hay donde son necesarias. lias que existen no responden en algmios sitios a la misión especial, por su empla2a.mlento, que debe teneff. Ha,de acometerse, pues, el problema de su reorganización, extensión, defensa y dotación de toda energía. A ello vamos. Kl cargo que se crea tiene como funciones, primePo: informar al ministerio del estado de la enseñanza iH-ofesionaL en todos sus grados y de la actuación de todos sus centros; y, segimdo, proponer las reformas pertinentes. Estas reformas se llevarán áÉcabo inmediatamente. En Granada no fuiñdonaba la Universidad. Kmitíó el Rectorado. Fué sustituido, y desde ayer se han reanudado las clases, con normalidad absoluta. El ministro recibió las visitas de don Femando de los Ríos, don Jorge Silvela, don Carlos Pi Suñer, alcalde de Barcelona; profesores de la Escuela de Ingenieros Navales, señor Pérez Barrados, del Museo Municipal de MeuJrld; don Manuel Pontdevila y don Alfonso Castelar.. CULTURA ESPAÑOLA EN EL EXTRANJERO En el ministerio de Estado facilitaron la siguiente nota: «En el Instituto de Filología Romana de la Universidad de Roma, e invitado por su director, el profesor Giulio Bertoni, ha pronunciar do una conferencia sobre «Lope de Vega y Cervantes», el üustre catedrático de la Facultad de Filosofía y Letras de Madrid, don Américo Castro. Asistieron a ella numerosos profesores y alimmos de la Universidad, siendo felicitado el señor Castro por la justeza critica y la universalidad con que supo Interpretar la obra de nuestros dos grandes jxietas. Aprovechando su estancia en Roma, fué invitado por la Comisión de Lingüistas, que prepara, bajo los auspicios de la Real Academia de Italia, el nuevo Diccionario de la Liengua, a asistir a una de sus sebones. Las intervenciones del señor Castro fueron recibidas por sus colegas italieinos con él mayor interés. Oon Estanislao Quiroga y Abarca, lector de Español en Sofía, h a pronunciado en Istambul, ante un público numerosísimo, formado en BU mayoría por sefarditas, una conferencia con el título «España, Oriente y Occidente». El conferenciante, ayudado por un aparato de proyecciones, hiao desfilar ante su auditorio los paisajes y principare» monumentos artísticos de España.

E ROSARIO Y ÍA COMUNIÓN PASCUAL DEL CIRCULO TRA^ DiaONALISTA DE OLESA DE MONTSERRAT
Los socios de este Círculo cantarán delante de la preciosa tma^ gen del Señor crucificado que tienen en su oratorio, un Rosario^ acompañado de instrumentos musicales, la noche del Jueves Santo, tal como antiguamente se hacia delante de los pasos que sallan a la procesión. Asimismo, siguiendo añeja cos1 tumbre, asistieron en corporación a cumplir con el precepto Pascual, el domingo, acompañando todos al Señor Sacramentado, que visitó a los señores impedidos de esta vt11a. Una nota simpática fué que los balcones de las casas del trayecto que siguió el Viático, estaban engalanados en su gran mayoría, con lo'mejor que en las casas tienen, casas cuyos habitantes son de derecha, y muchísimas m&a que sus moradores acostumbran a votar a la Esquerra. Todos adornan sus moradas al paso del Señor de los señores, dando un mentís al laicismo oficial que se pretende Imponer en nueotra España. —Las margaritas tienen muy aotivado todo lo que al Booorro Blanco se refiere.

¡A L O S T R I G U E R O S !
Se nos ruega la publiaclón de esta nota: «El Sindicato Triguero de Valladolid invita a las demás entidadec agrícolas de España y labradores en general a ima reiuüón que doberá celebrarse en Madrid, en fecha próxima, que se fijará oportunamente, para exponer sd señor mi* nistro de Agricultura la ang:usUosa situación en que se encuentaan mV les de labradores, que habiendo en^ tregado al Estado, para su moltniH ración, él trigo dé la cosecha dn 1934, aún no les h a sido UquldCMüo. Por la urgente necesidad de poner remedio a esta angustiosa SLM tuación, se ruega a cuantos deseen apoyar esta iniciativa, que envlea su adhesión lo antes posible al ^nrdicato Triguero, avenida de la Ria^ pública, 7, Valladolid. T e l é f o no 2843.»

MANCISIDOR
•X C O M P A Ñ Í A , S . li.

Fabricantes de calzados, alpargatas y plantillas de yute. Gasa fundada ea 1890

Upaña AZCOITIA Bulpázcoa
^ Epecialldades: Alpargata con cerco d j cuero marca «Uzcudun» Alpargatas y zapatillas con suela de goma

I

Fundación Conde de Cartagena Cátedra de Ciencia del Suelo: profesor, J. M. Albareda: «Movlr miento del agua en d suelo». Mañana Tlemes, 24, a las sletek

ACADEMIA DE CIENCIAS EXACTAS


•I

La población abisinia ba recibido jubilosa- ] mente a los italianos }
LA VICTORIA DE GRAZIANI Y LA PRESENCIA DE BADOGLIO EN DESSIE , ROMA, 23 (De nuestro servicio especial).—El rotundo iraca10 de las negociaciones de paz comenzadas en Ginebra ha sido debido, como se ha visto, a la intransigencia abisinia. No obstante, esa intransigencia no ha sorprendido aquí. Además, esos resaltados han confirmado la exactitud de las razones italianas. Tampoco ha debido pasar inadvertida a la Liga de Naciones b satisfacción con que la población etíope ha recibido por doquier a los ejércitos italianos victoriosos, que han ido a librarla de la opresión y de la esclavitud. Al mismo tiempo, el victorioso avance del general Graziani por el frente Sur, derrotando los últimos restos del ejército etíope organizado, junto con la presencia del mariscal "Badoglio en Desñe, anuncian el inevitable y próximo fin de un imperio semicalvaje que se derrumba precipitadamente.—Barbera. ttPLEITOITALOETIOPEYSÜSj DERIVACIONES
LA ACTITUD DE FRANCIA, SEGÚN EL «TIMES» LONDRES, 23—Bajo el títuio de tUn mejor sistema de paz», el «Times» consagra su editorial a la actitud de Francia en el cor.fli:;to italoabisinio y a las próximas negociaciones internacionales. El periódico dice: «La cuestión flfue debe plantearse a Francia es ¿ el ataque no provocado de un Estado miembro de la Sociedad de Naciones contra otro, es compaUWe con el «statu quo» o no, y si Francia está dispuesta a participar tsa las medidas de represión eflcaees. »¿Hay alguna razón para no oponerse a la violación de los tratados, «1 derramamiento de sangre y al tsnpleo de gases asfixiantes? El pueblo inglés espera una respuesta clara y rotunda por parte dé Francia. La opinión pública británica está constemada viendo la tesis fra,nce•a de la santidad de los. principios Bujeta a tan vastas reservas. »E1 elector francés tiene ahora que decidirse. Ni Francia ni ningún otro país tiene el derecho de poner en duda la respuesta clara y enérgica q«e la Gran Bretaña da^ ría a un acto de agresión inexcaeable.» El periódico tertnina diciendo que Inglaterra debe mantener su punto de vista referente al conflicto italoabisinio. En todo caso, ha obtenido lecciones preciosas. Se trataba en el transcurso de algunas semanas, de apartarse de la Sociedad de Naciones en su forma actual para salvar los principios de la Sociedad de Ginebra. La opinión pútaiica y la política de Inglaterra continuarán dejándose guiar en la busca de vm mejor sistema de paz. Inglaterra tiene un interés inmediato en otra obra de paz más próxima tOr davla: es necesario examinar e interpretar el pian alemán y el plan írancés de paz, ninguno de los cuales contiene todas las medidas Qué pueden llevar' a vma solución. Por feo, es Ifieyitable tin plazo antes : de entablar las negociaciones, que serán largas. Se ha confiado aV Oo^ Wemo británico ciertas gestione!} preparatorias. La ' opinión públieá defiea vnr reali'/aT eii breVes ftctoá enérgicos para servirse de la mejor ocasión para un nuevo arreglo europeo, que se ha presentado desde el fracaso de la insuficiente tentativa hecha en 1919 para llegar a ima paz definitiva entre Alemania y Francia.—Pabra. UN INTERESANTE ARTICULO DEL «PETIT PARISIÉN» P A R Í S , 23.—Bajo el título «Para salvar la paz», el «Petit Parisién» publica en tres columnas un artículo de su director, Juan Dupuy, en el que éste, haciendo resaltar la idea maestra del plan francés: poner a disposición de la Sociedad de Naciones un ejército internacional, escribe: «Si es difícil concebir la organización y empleo de im ejército internacional para objetivos determinados, nada más sencillo que admitir la organización de una fuerza que comprenda contingentes de diversos países para ser empleados

I N F O R M A C I Ó N 1^ E X T R A N J E R O

LA TRAGICOMEDIA DE LAS SANCIONES
Desafiando los anatemas de los doctrinarios de Ginebra, encantados de poder actuar de espoliques del rancio imperialismo británico y la incomprensión de los papanatas que les hacen coro sin enterarse siquiera de lo que pasa en el mundo, la Italia fascista ha proseguido su avance victorioso en África, y en el quinto mes de la aplicación de las sanciones, su empuje militar es tan poderosa que la cacareada resistencia del Negus se está deshacieuiío como nieve al sol. Los «expertos» ginebrinos que habían pronosticado la rápida cesación de las hostilidades como consecuencia de la aplicación de las sanciones, no saben cómo explicarse el milagro que desbarata todos sus planes, y los poUticos imprudentes que se fiaron de ellos buscan la manera d0 salir del compromiso salvando la cara. Por de pronto, se ha decidido aplazar toda decisión y esperar el 11 de mayo, en la seguridad de que hasta entonces las operaciones Italia» ñas habrán logrado resultados decisivos que ahorrarán toda deliberación ulterior. * Pero el caso es que, mientras tanto, los países que fueron bastante incautos para aplicar las sanciones, siguen sufriendo los t>erjuicios co> rrespondientes, que en algunos casos, como el de Francia, alcanzan ci« fras de importancia, acentuándose el temor de que la situación anterior no pueda restablecerse y que el mercado italiano resulte definitivamente perdido para muchas exportaciones de los países sancionistas, amén de eventuales represalias que Italia pudiera tomar contra los países que, sin ninguna razón y sin ningún resultado, han tomado una actitud hos» til en esta ocasión tan sólo para servir a las pretensiones de Inglaterra. También el exhausto tesoro español tendrá que destinar unos cuantos millones de pesetas para aliviar temporalmente la situación de la industria pesquera del Cantábrico; ¡pero mientras tanto los barcos italianos pueden abastecerse tranquilamente de carbón en el puerto inglés de La Valette, de la isla de Malta! y. ver fué la que hizo creer un momento que habían llegado hasta ellos. En realidad, una masa de escombros, maderas y hierros separaban todavía a los mineros de loa enterrados. El trabajo de descombro presentaba serias dificultades, ya que los ingenieros temían un nuevo derrumbamiento. Según las últimas noticias de Moose River, el equipo de salvamento ha conseguido llegar hasta los enterrados y h » sacado a la superficie al doctor Robertson, a las cuatro y cuarenta y cinco de la mañana (hora de Greenwich) .-r-Pabra. UN MINERO MUERTO MOOSE RIVER, 23.—Los equipos de salvamento han encontrado y sacado a la superficie el cadáver del minero Magill, muerto el domingo. El doctor Robertson üene los pies helados, y Scadding se halla en un estado de extrema debilidad.—Pabra. SCADDING, SALVADO MOOSE RIVER, 23. —Scaddingr ha sido extraído a su vez a la superficie. Se encuentra, lo mismo que el doctor Robertson, muy agotado.—Fabra.

LA POBLACIÓN ETIOPE AÍGE JUBILOSAMENTE LA . P R E S E N C I A DEIS ITALIANOS
HA SIDO HALLADO EL MINISTRO
según reglas que debe fijar la Sociedad de Naciones con una misión netamente definida en determinado lugar y en circunstancias determinadas por anticipado. Esta misión definida debería ser: Primero. Una formidable réplica de la aviación de bombardeo a un ataque eventual de la aviación alemana sobre un país limítrofe que disfrute de tratados de ayuda mutua o beneficiarios de tales tratados, como Austria. Segundo. Defensa por todos los medios de las bases de la aviación internacional y, por lo tanto, del territorio de la nación en que se instalen dichas bases. El lugar indicado para la instalación de estas bases seria Austria.»—Pabra. LAS OPERACIONES DEL GENERAL GRAZIANI ROMA, 23.—^Las operaciones del general Graziani continúan metódicamente a pesar del mal tiempo, que ocasiona interrupciones intermitentes en las comunicaciones radiotelegráficas y hacen imposible el empleo de la aviación. La crecida ha llenado los torrentes, pero los abastecimientos se efectúan con normalidad. La columna Vene persigue a los abisinios. Los elementos abisinios que huyeron después del combate de Djanagobo, cuya retirada hacia Dagga Bur está ya cortada, se dirigen hacia Dagga Medo.—Fabra. LOS DELEGADOS YUGOSLAVOS LONDRES, 23. —El corresponsal en París del «News Chronicle» dice: «A su regreso de Ginebra, el señor Boncour ha informado a los señores Sarraut y Flandin que los delegados yugoslavos le han hecho saber que lamentaban las vacilaciones de Francia en el conflicto italoabisinio. Mientras que hasta ahora tenían la consigna de seguir el

EGIPTO, PERDIDO EN EL DESIERTO
GRAN LECCIÓN

:.

NOTA INTERNACIONAL

Cuando los italianos se taaUan ' ""^tas mismas de Addis Abeba y los etíopes se aprestan » re»" ^**térU esfuerzo por defender su metrópoli, los que empujan a í * *írontar un peligro Inútil y exterminador se limitan aJiora « í ' tardías lamentaciones, como la única ayuda qué en esta hora • ' Pueden brindarle a Abisinia . las izquierdas concitadas contra **Le Fopulaire», León Blun deplora los resultados obtenidos eí '** en estos términos: «No se , puede leer la resolución del ConsíJ'í'''* el corazón se oprima; sin que el rubor asome al rostro. í O ' * *ondena ya la Sociedad de Naciones al agresor. Lo que se ve' ''•'as es una confesión de Im^ potencia y la aceptación del hed»' ""Wo. La Sociedad de Nació- • , nes da a entender a Abisinia q u e " ' * * flne contar con ella. Todo se abandona al destino». El texto anterior encerraría nü''''* Verdad—verdad a socas, s e ' ' entiende—, si al propio tiempo a***»* también una gran hipo^ cresía. Porque pretender descargaíf*"* responsabilidad manifiesta para los izquierdistas de Francia^P'íulerdistas son también responsables—, para cargarla única yj^*mente sobre la Sociedad de Naciones, es la hipérbole del cinl^Glnebra sin los marxistas y bolcheviques, ni éstos sin Ginebra f^nsables de la catástrofe sufrida ahora por el país etiope, cOJ^**» de victoria, mejor que en su propio esfuerzo, estaba cimentaf*^ ayuda que a grandes voces le habían prometido desde todos Y^^ izquierdistas europeos. A la hora de la verdad, el Negus sep^itr^do solo ante un ejército organizado y entusiasta, y cuando f*''*nos están a las puertas de Addis Abeba, los etiopes sólo enoiT *ntre sus antiguos amigos y estimuladores el responso de na» y^^'nentación. Dentro de unas horas, cuando sobre el palacio del *adee la bandera tricolor de Italia, en el trono imperial se coi*? *l'Wonema del <cSic transit...» a manera de rótulo de alquiler! ^^^''isinios sólo les quedará el consuelo de poder vivir bajo I» ^ ""* nación civilizadora. Lo cual, en resbmidas cuentas, es l)9''f^ter que estar sometido a la dictadura roja de Stalin. L Pero si la suerte futura de |o*y^ '•ajo la protección italiana, va a ser indudablemente mejor '*Lr*" actual, Etiopía nn dejarrá de haber aprendido la estopí'v*'' *8 desengaño que la han enseñado esos falaces redentores» 'y* Araña de todas las expediciones fracasadas. i

ejemplo de los representantes franceses, *actualmente han recibido la orden de ajustarse a la actitud británica.—Fabra. UN DISCURSO DEL LABORISTA ATTLEE LONDRES, 23. —El líder de la oposición laborista señor Attlee ha pronunciado un discurso radiado en el que criticó vivamente el proyecto de presupuesto británico, al que llama un «presupuesto de guerra». «Este proyecto de presupuesto —declaró—, que es la consecuencia de una política débil v deshonrosa, no prevé las cantidades necesarias para la educación y saneamiento del pueblo, sino que destina al re arme sumas muy considerables Si desde un principio el Gobierno inglés hubiera seguido la nolitica de la seguridad colectiva y rea hzado el desarme, el mundo presentaría hoy un asóecto diferente. orden de empezar un «crucero corPor el contrario, el Gobierno se ha to» en aguas del Mediterráneo, en decidido ahora a emprender la ca- la próxima semana. El Almirantazgo insiste en que se rrera de los armamentos. Ha en ganado a la confianza de la nación, trata puramente de órdenes de «ru que reclamaba una política de paz. tina».—United Press. Se ignora todavía el importe totai df los gastos destinados al rear- LA CATÁSTROFE EN LA MINA me, pero parece que se ha dado a IOS peritos militares un cheque en DE ORO DE MOOSE RIVER blanco.»—Pabra. LA CRUZ ROJA HOLANDESA SE LA BRIGADA DE SALVAMENTO ENCUENTRA AL DOCTOR BORETIRA BERTSON AMSTERDAM, 23.— La Cruz RoNUEVA YORK, 23.—Comunican ja holandesa, considerando la co-^quista de Etiopia por ios italianos de HaHfax que el señor Angus L. como inevitable, ha decidido reti- MacDonald, primer ministro de rar sus unidades actualmente al Nueva Escocia, ha declarado anoservicio de las tropas de Haile ,Se- che que, contrariamente a las informaciones publicadas anteriorlassie.—United Press. EL «HOOD» HACE UN CRUCERO mente, el equipo de salvamento no había iKJdido entrar aún en POR EL MEDITERRÁNEO GIBRALTAR, 23. —El más for contacto con los señores Robertson midable de los acorazados britárl y Scadding, La noticia de que los eos, el «Hood», y la tercera escua- salvadores divisaban a los enterradra de cruceros han recibido i.i dos en la mina de oro de Mocee Ri-

HUELGAN EN LYON CUATRO MIL QUINIENTOS OBREROS
LYON, 23.—Ayer tarde, cuatro mil quinientos obreros huelguistas de las fábricas dfe seda artificial de Vaulx-en-Velin acudieron en manifestación ante la Alcaldía da Villeurbanne para protestar contra la detención de cuatro de sus camaradas, por coacciones contra Ja libertad de trabajo. La fuerza no intervino y los manifestantes se dispersaron por propia iniciativa. Los obreros detenidos fueron puestos en libertad por la noche.—^Fabra.

HA SIDO HALLADO EL MINIS^ TRO ALEMÁN PERDIDO EN EL DESIERTO
* 0 8 PBtEP.vriATIVOS DEL yiA.TE D E t «QUEEN MABY»-—El ya fomoso trasatlántico inglés abandona •• Óuerto de Sovitbampton, en un viaje de ensayo hacia las costas de Irlanda, antes de entrar definitivamente en gervicio.—^^(Foto Díaz Casariego.) EL CAIRO, 23.—El señor VoO' Stóhrer, ministro de Alemania en El Cairo, ha sido encontrado. Se halla a bordo de un avión, en el que llegará a esta ciudad ha» cia mediodía.—Pabra.

Grupo de concurrentes al banquete celebrado iH>r el Cftbo Club anoche en el Falace.


Pigim 14

EL

SIGLO

FUTURO

Jueves, 23 de abril de is:'>

«

MADRID
ECOS DE SOCIEDAD
PETICIÓN DE MANO Ha sido pedida en matrimonio y en breve celebrará su boda, la señorita Joaquina Rechea Moreno para don Andrés Caspe. TOMA DE HABITO En Vergara, y en el convento de la Compañía de Mar a, han tomado el hábito las distinguidas seño ritas Mary Cerero y Bita Jaureguibettia. ENFERMAS l,a señora doña Paquita Alvarez Ossorio y Nestares, esposa del teniente de Artillería don Carlos Halcón y Halcón, se encuentra delicada de saiud. —^La marquesa de Povar ha sufrido una caida del caballo que montaba, sin que el accidente haya tenido, por fortuna, gravedad. VIAJEROS Han regresado: de Vitoria, los marqueses de Campo Santo, y de Aviles, doña María P. Balsera, viuda de Gutiérrez. Han salido para La Granja los condes de Sástago. Se encuentra en San Sebastián el vizconde de Torresecas. Han regresado a Sevilla los señores de Soto Ibarra.

Y

PROVINCIAS
NECROLOGÍA
EXCELENTÍSIMA SEÑORA DO«ÍA M A R Í A D E L P I L A R D E M A ZARREDO Y TAMARIT, VIUDA DE Z A B A L B U R U

NOTA DEL INSTITUTO NACIO- LA COMISIÓN TÉCNICA DE LA F. A. E., EN FAVOR DE LOS NAL DE PREVISIÓN NIÑOS ECHADOS DE lAS ESSe llama la atención de los patronos madrileños sobre las vislCUELAS DE REINOSA
taí) que puedan recibir de un titu iado «agente inspector de Traba jo-Seguro ' obU<;aKTio» que recorre fus establecimientos y centroi de trabajo ímponlé idoles el pago de dí'terminadas cantidades, unas vec»-s por cuotas nel Retiro obrero y otras por accid'^ntes del trabajo. Debemos rec irdar a los patronos madrileños ciue las cotizaciones de los Seguros .'^jciales obligaUjrios se efectúan en las oficinas rtol Ins titjto Nacional cíe P»"evisión (¿npv'ta, 6). v que en su benefi.^J y comoíüdad se tiene establecido el. moro a cioniicili . con .Jersoi.a; ús ...lilorme, al qu» úebc :xigírsele 1 > jjrcsentacion del carnef de .-'pat. x\á, autori-'ado cnn el r.ello del Insi.'.uto Y firmaí?- por ÍÜ pres.c.snfe cp éste Ninguna otra persona, llámese agente o inspecror, está autorizada' para efectuar el cobro de cotización alguna correspondiente a los Seguros sociales obligatorios. La Comisión técnica de la P. A. E, protesta enérgicamente ante el atropello cometido con más de 300 niños que asistían a uña escuela católica de Reinosa. Tienen estos niños perfecto derecho a educarse en un ambiente católico que scfi prolongación del ambiente familiar; también tienen este mismo derecho las familias y la iniciativa primada. La Comisión técnica de la P. A. E. cree que, además de ser esta medida un ataque a los derechos de los padres de familia católicos, es un ataque a la cultura y a la patria.

El 21 del actual falleció cristianamente en Madrid, habiendo recibido los Santos Sacramentos, la excelentísiina señora doña -M^xla del Fila¡r de Mazarredo y Tamarit, egregia dama de gran caridad y arraigados sentimientos católicos y españoles. Testimoniamos nuestro sentido pésame a su familia, especialmente a sus hijos, los excelentísimos señores condes de Heredla Spinola, y muy de veras rogainos a nuestros lectores encomienden a. Dios el alma de la finada. Ru L P. A.

ACCIÓN

CAMPEONATO NACIONAL DE E S P A Ñ O L A MECANOGRAFÍA Y I EXPOSÍH El ilustre historiador y america- ClON NACIONAL DE LA OFICI^ nista R. P. Constantino Bayle. S. NA MODERNA J., ha pronunciado una magnífica
El Centro de Instrucción Comercial (Pontejos, 2), ha organizado para el dia 15 de mayo próximo un Campeonato Nacional de Mecanografía, cuyas bases se íacilitarán en el mismo Centro. Asimismo, del 10 al 17 del mismo mes celebrar* en sus locales la primera Exposición Nacional de la Oficina Moderna, única exposición monográfica de este género que se realiza has* ta la fecha en Madrid, y para la cual se darán informes en dicho Centro.
: »t> • -

EN EL HOSPITAL DE S.CARLOS
CURSILLO DE OBSTETRICIA V GINECOLOGÍA Bajo la dirección del profesor Población y con la colaboración de los doctores Vilumara, García Or coyen y Lorca, dará comienzo el díít 30 dfel actual un cursillo teórico-práctico de Obstetricia y Gl necología especialmente orientad: para médicos. Este cursillo durará aproximada mente cuatro semanas, y se llevará a cabo en el Hospital Clínico de la Facultad de Medicina. Las inscripciones, en número limitado, se recibirán a partir de hoy en las oficinas del Decanato de a Facultad, de diez a doce, facilitándose informes respecto al programa del ciu'.'o, locales, horario, etcétera. Cada alumno podrá recibir un certificado acreditativo de la lator realizada durante el cursillo expresado.

1,50 pesetas metro Linoleum. Limpiabarros para portales y coches.
A R T Í C U L O S D E LIMPIEZA

Persianas
SALINAS

CARRANZA, 5. TELEFONO 32370

CURSILLO DE ACCIÓN CATÓLICA

La Unión Diocesana de Mujeres Católicas ha organizado para las Directivas de los pueblos de la dió€:esis de Madrid-Alcalá un cursillo de Acción Católica, que se celebrará en Silva, 20, del 27 al 30 del corriente, con arreglo al siguiente programa: . .—•«*»—^ Ocho y inedia. Misa dialogada. Diez y media, clases de Religión. EL PASTOR BAUTISTA, CONDEOnce y media, liturgia de la Musa y canto. Cuatro, Acción Católica. NADO A SETENTA AÑOS Cuatro y media, clases prácticas. Cinco, temas sobre «Madres de faAnoche terminó la vista contra milia» y ((Educación de los hijos»; El cursillo se inaugurará el lunes, el pastor Pedro Bautista. Después 27, a las once de la mañana, y se del informe brillante del defensor, clausurará el jueves, 30, a mediodía, señor Barrena, se retiró a deliberar para que las señores cursillista pue- el Tribunal de Derecho, dictando dan regresar esa misma tarde a sus la siguiente sentencia: Pedro Bautista es condenado a pueblos. veinte años, nueve meses y once días por el delito de asesinato cometido eai la persona de Ambrosio ULTIMA'DE SEVILLA, 23.—Se celebró ayer la Cudero; a veintiún años, seis meses y veintián (¿as por el asesinato de novillada suspendida el día U. Diego de los Reyes, bien en el Victoriano Cudero, y a le misma ptimero y superior en el otro de.' pena por el asesinato de Juan Escobar. Se le condena también a que (X)rtó las dos orejas. Pascual Márquez regular en uno dos meses y un dia por el incendio del chozo, y a que abone 50.000 pey ovacionndo en otro Pepete de T-fana, desacertado en setas de indemnización a los famisu prim-To y regular en el últ'mo liares de cada una de las víctimas El banderillero Mesita fué cogi- y loo pesetas al dueño del chozo. do al colocar un par, y se le asiste De acuerdo con el Código penal, de con¡,aii.>nts en la cara y una estas penas se limitan a l a , de pierna. treinta años por los cuatro delitos.

conferencia en Acción Española acerca de >EI ideal misionero de España en el siglo XVI». Hizo la presentación del orador don Ramiro de Maeztu, quien puso de relieve la personalidad valiosa del conferenciante. Acto seguido, el sabio Jesuíta presentó un cuadro completo de la España de ayer, cuando el sol no se ponía en sus dominios. La cruz y la espada—dijo—se aunaron para conseguir un único fin: conquistar el mundo para Cristo; extender la cristiandad; tiu'cr que tcxlo español fuese cristiano. No se daba por conquistada una tierra que no estuviese cristianizada. El afán de nuestros monarcas y su celo por la religión soorepuió a la misma Roma. El ;nisi.-)n-&mo resucitó en el mundo con la ge=ta admirable de San Francisco Javier. Siguió expon .endo el historiador la labor en pro de la evangelización de las' mievas tierras de los Reyes Católicos, Carlos V, los Pelipes y Carlos II. Para ellos la religión cató'ica era el primordial deber. Habló l'.iego riel Patronato y de sus beneficios, y acabó afirmando que los conqu'jtadores que hicieron la España grande, por encima de sus pasiones, de sus vicios y de sus injusticias, ponían siempre por encima de todo su espíritu evangelizadór qUe les daba alieiltos increíbles para sus t.azañás por creerse Instrumenros de la divinidad para éxteiider los beneficios de la Redención. El Padre Bayle recibió muchos aplausos y íelí elaciones.

DE PAREDES DE JNAVA (FALENCIA)

MISIÓN FERVOROSA Y CONCURRIDA
Durante trece dias los Redentorlatas Padres Sarabia y ürruch' haot dado en Paredes de Nava i Falencia) una misión que ha tenido extraordinario éxito, asistiendo tooo e' pueblo y celebrándose c»n inusitado, esplendor los cuIt-« de Soma:ja Santa, Inclu&o las procesiones tradicionales. También han si-' do numerosísimas las Coraunione» de adultos y primeras Comunionea de niños. El espíritu del pueblo b» reaccionado vivamente contra 1» depresión prcxluclda por la derrota eleiitoral del 16 de febrero.

PARA UN

CINÉ'CATEQUISTICO

LA

FERIA

PLANTAS Y aORES
"M U G U E T " Mayor, 66 - Teléfono 12395 LE INTERESA nuestra sección de ANUNCIOS POR PALABRAS

INSISTIENDO Nos permitimos insistir en supllí" car encarecidamente a nuestroí amigos y lectores acudan con su* socorros en favor del señor cura ecónomo de Santo Tomé (Jaén)f el cual necesita urgentemente adr* quirir un cine catequista, para lo cual no tiene todavía la cantidad suficiente, no obstante liaber r e cibido, a demanda nuestra, algún donativo, q u e entrañablement* agradece. Nos consta la extrema pO' breza de esta parroquia, y lo uttlíslmo que en eUa sería Instalaí un cine catequístico. Confiamos en la generosidad de nuestros lectore* a quien Dios recomnensará con ere* CQ9.


Jueves, 23 de abril de 1936

EL

SICLO

FUTURO

N«in« I I

wUC^KEif

LA FINAL DEL CAMPEONATO DE ESPAÑA V
El próximo domingo, en el terrefao del Club de Campo, se jugará éste importante encijientro, para dilucidar el campeón naóionaii 1935-36. , Los contendientes son el Club de Campo y el Tarrasa. Es indudable que tal partido tiene toda la importancia de una íinal de campeonato nacional de un Juego ya bastante arraigado en España, y que el terreno donde se jugará es poco menos que inaccesible a la gran masa de pübüco. . ¿És esto contraproducente a la expansión deportiva? ¿Se perjudica con ello el deporte? Creemos que todas las respues" tas pueden contestarse en sentido negativo. Es decir, que el deporte no se perjudica porque el público acuda a él en masa. Pero creemos más todavía. Estamos seguros que el deporte espa6ol se perjudica enormemente con la asistencia de numerosas personas, que no saben ser espectadores deportivos. Hay quien afirma lo contrario, y ülega a decir y a escribir, que mientras no haya broncas y palos en los partidos, no ha cuajado el deporte de que se trate. Insigne aoBurdo propagado por quienes tienen del deporte un concepto unilateral y constreñido, sólo aceptable cuando se pretende con él divertir al público, y no que se diviertan los que actúan. Tal concepto es hijo del periodo «le evolución, que está sufriendo el lútbol, y del que no ha salido todavía por causa de los críticos amigos de la bullanga, con la que suelen topar sus escasos conocimientos. Grande es nuestra admiración jpor el orden con que está organiíado el hockey español. No necesita taquillas, no las desea y hasta las desprecia, y con ello su espíritu deportivo es puro y sublimado. Cerca de 25 equipos existen en Madrid. Más de cincuenta en España. Y todo esto sin tener que ceder y entregarse a im público ineducado, porque la educación que lia recibido en los campos de fútbol es la negación de todo orden de perfeccionamiento social, que, por el hecho de i>asar por la taquilla Be cree con derecho a todo exceso tíe obras y palabras.

,í\ii, SI lodo el deporte espanoi «amateur» se hubiese orientado en tal sentido! Sentimos no poder llegar hasta el terreno del Club de Campo para presenciar el partido; pero esto es sencillo inconveniente, aceptable al lado de los beneficios que reporta tai orientación. . HACHE

pero se justificó por una pequeña lesión que sufría en un tobillo. Hoy está Arana en Madrid y ha estado en Recoletos, donde se trató de su adquisición. Si cura de la lesión veremos al joven vasco—¡diez y ocho años! — actuar de «merengue» en la Copa de España.
^ : « » •

LA OLIMPIADA

EL

CHECOSLOVÁQUIA-ESPAM

EL EQUIPO AUSTRALIANO
Ventolrá no estaba tan lesionado como dijeron. ¿Propaganda? Jugará el domingo y es de desear la haga como contra Austria. (Foto Díaz Casariego.)

VEGA SALE A TODO GAS PARA Australia mandará a la gran INCORPORARSE A LA EXPEOlimpíada de Berlín un equipo forDICIÓN amdo solamente por trece personas. VIGO, 22.—Como consecuencia Pero ellas son, de verdadera valla, de órdenes urgentes recibidas de la como puede deducirse dQ los siNacional, salló en automóvil el me- guientes nombres: J. Metcalfe, 100 y 200 metros; dio centro del Celta, Vega, con objeto de alcanzar el tren en Venta Watson, 400 metros lisos y 110 y de Baños e incorporarse a la se- 400 vallas; Dickinson, saltos de allección española que jugará contra tura, longitud y triple salto; CU ver, nado libre; Masters, saltos; GerChecoslovaquia y Suiza. rard y Scarf. luchadores; Cook, boEL EQUIPO CONTRA CHECOS- xeador; Fearce, remero; Gray y LOVAQUIA Johnson, ciclistas, y las señoritas SAN SEBASTIAN, 22.—En el rá^ Dennis y Norton, nadadoras. pido de la noche pasó el equipo nacional camino de la frontera. El señor García Salazar nos indicó la EL CAMPAMENTO DE JUVENposible alineación del equipo nacional el próximo domingo: Blas- TUDES Y CONGRESO DE ESTUco; Zabalo, Aedo; X, Muguerza, DIANTES EN LA UNDÉCIMA Roberto; Ventolrá, Regueiro, Lán. gara, Lecue y Gorostiza. OLIMPIADA

ARANA, MEDIO CENTRO DEL MADRID
Arana jugaba en el Irún, y su actuación fué favorablemente criticada por expertos norteños. En estos últimos tiempos su juego bajó,

BARCELONA, 22. — El Comité Olímpico Español ha adoptado las normas que regirán para la constitución de los grupos invitados por el Comité organizador de los próximos Juegos Olímpicos para constituir el campeonatosBle juventudes y reunir el Congreso de estudiantes.

qué tiene proyectado celebrar durante las fiestas de la undécima Olimpíada. , Las normas citadas, así como los formularios correspondientes, están a disposición y serán enviados a todas las entidades docentes, académicas y deportivas que los oliciten íwr escrito y en tiempo hábil, pues* to que las fechas de cierre de admisión de solicitudes se han fijado p»< ra el grupo que debe asistir al campeonato de juventudes en el 15 de mayo próximo, y para el grupo de asistencia al Congreso de estudiantes, el día 31 de dicho mes. Las Federaciones deportivas afiliadas y adheridas al O. O. E. recibirán directamente los aludidos impresos, sin necesidad de formular demanda, para simplificar así la distribución y facilitar el conocimiento de dichas normas entre sus respectivos afiliados.

JEREZ • BRANDY

«VENCEDOR»
PALOMINO Y VERGARA

Jerez

Uegada a la estación del Norte de las señoritas que formaron el equipo femenino de hockey español ea el torneo internacional celebrado en Berlín.—(Foto Díaz Casariego.),


Página 16

EL

SIGLO

F U T U R O

Jueves, 23 de abril de 1933

IPIl€IINI\/' IMI[DiCI\//
P A R O T I D I T I S
Por el doctor 3. GARRIDO LESTACHE Jefe de Clínica del Hospital del Niño Jesús. En esta última época, entre la enfermería reinante hemos asistido un gran número de casos de parotiditis, lo que el vulgo conoce con el nombre de paperas, que si bien ee limita eri muchos casos a un foco circunscrito de la enfermedad, una familia, una escuela, etc., en otras ocasiones, en lugar de formas esporádicas, nos encontramos ante una verdadera epidemia, que puede invadir poblaciones enteras, lo que, claro está, sirve para hacer comprender que se trata de un proceso infeccioso que se contagia y extiende con mucha rapidez y que por la presentación de casos sucesivos, hace que dure meses enteros, llegando a variar para cada enfermo la intensidad y la localizaclón sencilla o doble de la parotiditis. EDAD Indudablemente, hay múltiples factores para que sea la edad de los cinco a los quince años la más propicia para que se adquieran la mayoría de las enfermedades que pudiéramos llamar infantiles. En los primeros años de la vida puede el nuevo ser tener una receptividad especial transmitida de los padres para poder defenderse de muchas enfermedades, que más tarde suelen padecer; pero es también que en esa primera edad, por el género de vida, más bien de aislamiento, y que le pone menos en conctacto con otros niños, hace que el contagio sea menos frecuente que después, más tarde, cuando ya en la vida escolar, al ponerse más en relación con otros niños en la escuela en los parques, en el tranvía, etc., entonces se verifica el contagio cot? más facilidad, y los que se denominan portadores de gérmenes, van dejando la semilla que, recogida por otros organismos en un período de Incubación más o menos largo, comienzan a manifestar los síntomas de la enfermedad adauirida. l a parotiditis es, por lo tanto, enfermedad que se padece más frecuentemente en las edades comprendidas entre los cinco a los dieciséis años, pudiendo después de esta edad también adquirirse cuando anteriormente no se había sufrido. CONTAGIO Generalmente, el contagio se verifica del niño enfermo al sano, lo
1 • r

meras medidas de precaución que se deben tener cuando se sospecha la existencia de parotiditis, aunque la higiene de la boca debe ser enseñada como medida profiláctica de otros múltiples procesos. PERIODO DE INCUBACIÓN El período de incubación es largo; a veces, quince días; otros, tres a cuatro semanas; ello hace que en la familia donde hay varios miembros, o en las agrupaciones donde varios individuos adquieren la enfermedad, ésta dure en el amblente bastante tiempo, por la presentación de los casos en tiempos variables, pero más bien largos; cuando se cura un enfermo aparece otro en periodo activo. Desde luego, cuando se manifiestan los primeros síntomas es cuando se cree que el peligro de la transmisión es más intenso. SINTOMATOLOGIA Es varia, dependiendo, como ya

Vacunad a los niños contra la viruela a los tres meses de edad. Revacunadlos cada cinco anos
apunté antes, de la forma en que se manifieste; fiebre unas veces elevada y otras más discreta, y en ocasiones, a veces, nula; generalmente, el síntoma fiebre está relacionado con la mayor o menor slntomatología con que se acuse localm.ente la inflamación de la parótida, quebrantamiento general, escalofríos, Inapetencia, lengua saburrosa, dolores de oídos, hemorragias nasales (epistaxis), síntomas todos que Indican la existencia de un proceso infeccioso, que comienza y que se localiza al cabo de doce a treinta horas, en el que el enfermo ya acusa el dolor y la inflamación de una o de las dos glándtüas parótidas. Pero estos síntomas que acabo de indicar y que son comunes a la mayoría de las infecciones, se acompañan del síntoma más principal, que es el que nos hace comprender la existencia de la parotiditis, cual es la tumefacción o el abultamiento de la o de las glándulas. Simplemente con mirar de frente la cara del niño observamos cuándo es sólo uno de los lados en el que radica la inflamación, ya que la cara parece ensanchada hacia ese sitio, que está situado por fuera de la rama ascendente del maxilar inferior, debajo del pabellón auricular; por palpación es más o menos dolorosa, de límites poco precisos, da una impresión pastosa. La piel que la recubre, en la mayoría de los casos no presenta alteración alguna, a no ser que la inflamación sea muy aguda y tienda a la supuración, y entonces ya se presentan los síntomas de dolor, calor, tumor y rubor que acompaña a aquélla. Este proceso inflamatorio do la glándula parótida puede hace que ésta llegue a adquirir grandes proporciones en ambos lados, en cuyo caso la deformidad ó/ la cara es aún mucho más marcada, • A Predicadores y Cantores les conviene, al comienzo y término do su misión, el uso de las PASTILLAS CRESPO, porque aclaran la voz, impiden la fatiga de la garganta y restituyen a las cuerdas vocales la flexibilidad y elasticidad anteriores a un traba.lo excesivo. Los señores Sacerdotes, Reügiosos y Religiosas que deseen comprobar ia insuperable eficacia de las PASTILLAS CRESPO para prevenir y curar afecciones de IA garganta y calmar la tos, .eciblrán muestras, gratuitamente, solicitándolas al LABORATORIO IBERO, TOLOS A (Guipúzcoa), Para recibirlas certificadas, acom. páñese a la petición un sello de 30 céntimos.

I que da a entender la necesidad del ' aislamiento de aquél; ahora bien, puede haber formas tan poco intensas, que verdaderamente pasen Inadvertidas, y que, sin embargo, no son obstáculo para que puedan ser transmitidas, y con más frecuencia, ya que entonces el aislamiento y otras medidas profilácticas no, se realizan. Sé cree que el agente productor de la enfermedad penetra por la boca, y al través del conducto de Stenon llega a la glándula parótida, localizándose en ésta y dando lugar al cuadro sintomático de la enfermedad; este es el motivo de que, como veremos, sea la asepsia de la cavidad bucal una de las pri-

./!'

t3

iQUE ALEGRIAI Logré hacer desaparecer aquellas manchas eternas de mi ropa. Este milagro lo he conseguido empleando el producto

Reiios'bl
único que limpia y quita maravillosamente toda clase de . manchas de grasas, pinturas» «spermas, alquitrán, eta etc. en trajes, sombreros, guantes, corbatas, tapetes de mesa y de billar, sotanas, manteos, uniformes, cuellos, bordados/ raso, blanco y seda,, los deja como nuevos. Frascos o 3'50 y 4 ' 5 0 • EN TODAS LAS DROGUERÍAS PEDIDOS AL POR MAYOR: LABORATORIO FARMACÉUTICO KrniMEROL.—HERNANI (Guipúzcoa).

FARMACIA Doctora A. Vidal
Eloy Gonzalo, 31 - Tel. 33452
Servicio permanente y esmerado


aueves, 23 de abril de 1936

EL

SICLO

F U T U R O

Págfnt 1T

SI QUERÉIS EVITAR Y CURAR LA GRIPE RÁPIDAMENTE, l i E S l N F í i C T A D V U E S T R O S INTESTINOS CON E ^

PURGANTE
? •
La alimentación de un niño sano será la que le corresponda por su edad, no la que la madre quiera
fermo puede acusar alr de sordera y dolor hacia el oído, dificultades a la masticación y rto"' con; puede también haber inflamación de las otras gláJidulas salivares, la eubmaxilar con más frecuencia suele hacerlo que la sublingual, y la mucosa de la faringe, y, en general, toda la boca puede estar más roja que lo corriente, habiendo también un aumento en la cantidad de saliva, aunque ésta por su composición no varíe apenas, a no ser que eiósta un proceso purulento que desagüe por el conducto de étenon. 'pbre es irregular, se mantiene durante los primeros días alta, lo que normalmente diura dos o tres días; luego baja, presenta algunas oscilaciones y conforme vau cesancio los sin Mimas agudos acaba por desaparecer, lo que se realiza mucho antes que la timiefaccion de verifica con más lentitud; en algunos casos la fiebre es tan poco ele vada que apenas se manifiesta, y entonces dominan más los síntomas locales que dan carácter a la infección. "'n análisis de la sangre puede acusar la existencia de una irarnaUnfocitosis. DURACIÓN I Generalmente la marcha de la enfermedad es benigna, aunque en algunos enfermos pueden presentarse complicaciones de las que luego me ocuparé. En conjunto suele durar ocho días, dependiendo de la intensidad y de si la localización es sólo de un lado o es en los dos. En este último caso puede tardar aJrededor de los quince días en total, hasta que se verifique la desaparición completa de la tumefacción glandular. COMPLICACWNES No siempre puede evolucionar de manera benigna un caso de parotiditis; en * o puede también influir de manera notable el estado general del individuo que las padece. En los niños débiles que padecen algtin proceso de marcha crónica, caquécticos, es más fácil que puedan presentarse complicaciones, a veces graves, no solamente en la glándula parótida, en la que la supuración y hasta la necrosis de la región agrava de ma^ ñera considerable la evolución del proceso, sino que a distancia de este sitio pueden .presentarse complicaciones que es preciso conocer para comprobar su existencia. Dolores articulares, nefritis postInfecciosas, manifestaciones pancreáticas, parálisis faciales por compresión, reacciones meníngeas, fliversas formas de urticaria o de eritema cutáneo se presentan en la P'^l. y lo que es más frecuente, las localizaciones infecciosas en los órganos genitales masculinos sobr^ todo, aunque también en los femeninos pueden manifestarse. DIAGNOSTICO Es fácil por su sintomatologla cuando se manifiesta claramente la existencia de la tumefacción glandular, y muchas veces es íacilitado por otros casos de la enfermedad, ya que, como hemos di cho, ésta es sumamente contagiosa, debiendo aislarse a los enfermos desde el primer caso. Puede haber dudas diagxiósticas con otros procesos que se localizan en la región del cuello Indicada, como alguna Infección ganglionar, una periostitis del maxilar en su rama ascendente, etcétera; pero también hay casos en los que la inflamación de la parótida no es debida a la existencia de una parotiditis epidémica, sino que es una locallzación metastásica de otro proceso, como ocurre en el sarampión, en la fiebre tifoidea, en la difteria, etcétera. PRONOSTICO Y PROFILAXIS Generalmente ee considera a esta enfermedad como de m?,rcha benigna, sin pensar en las complicaciones graves a que puede dar lugar; esto es debido a que afortu nadamente aquéllas son poco fre-

SANATORIUM
cuentes, lo que hace que muchas personas no le den importa.icia a la enfermedad, algunos niños vayan a los colegios con la cara deformada, sobre todo si uo acusan apenas fiebre, y ei! las casas permanezcan los hermanos sanos y en fermos juntos, sin que nadie parezca temer al contagio. En realidad esto no debe ser, ya que cuando comienza una infección no sabemos los límites a que puede llegar, por lo tanto, tod enfermo de parotiditis debe ser aislado, apartado de las demás perso ñas, salvo las encargadas de \& asistencia del enfermo, que deber" escogerse entre las que las han pa sado, ya que por dejar üimunidai no es corriente que la vuelvan a pasar. Y no queriendo hablar df tratamiento, ya que ello es misión ünlca del médico, sí he de decir que una de las medidas profilácti cas que en todo momento se debe también tener es la limpieza mé-" exquisita de la cavidad bucal cor ntedios antisépticos (perlwrato de sosa, por ejemplo).

enérgico antiséptico intestinal

Pídalo en Farmacias o en ei Laooraiono Proctuclos Sanaiorinm. Cali, 20 y 22 - MMCELONA
Las manos limpias de m niño evitan muchas enfermedades que penetran por ia boca

ENFERMERÍA REINANTE
Poco nuevo hay que añadir a Jos comentarlos de la semana anterior;, lo único que acusa algo de variación es la existencia de nuevos ca- ? sos de escarlatina, «ie • forma otnigna en toda su sintomatoiogia, Incluso en la angina que acompuüa a la erupción; también se nan visto bastantes casos de urticarias de tipo alimenticio, acompañaQas de trastornos del aparato digestivo y debidas más bien a intolerancias y a alimentaciones Inadecuadas que a la mala condición de ios aumentos: son manifestaciones mas bien de tipo anaülácüco. Ija tos ferina sigue su marcna ascendente, con la presentación oo nuevos casos, debidos a la persistencia de los que ya existían, que son los que por todas partes vaa extendiendo la enfermedad. Manifestaciones reumáticas, lumbagos, congestiones renales, ictericias catarrales, forunculosis, son, en general, los procesos que dominan, sin manifestaciones graves; la morbilidad es la corriente, salvo los casos indicados de tos ferina y de escarlatina, asi como de sarampión, que dominan en el cuadro de la enfermería infantil existente.

La lactancia materna evita muchas colitis de verano

A los fotógrafos profesionales o aficionados
Les serán abonadas por esta Administración cinco pesetas por cada copia que nos envien y que nos interese consenar de los sucesos registrados desde el 16 de febrero hasta la fecha. Las que no sean aceptadas se devolverán. Conviene que cada copia contenga un relato breve del hecho que la motiva.

LINOLEÜM
y artículos de limpieza, brUlo. sol. lo mejor para plsoe Casa Velas* quez. Horta*»za. Vi. Telefono 13324 -: :-: VcmvpcLS Fúnetres :-.• >:

EBRES, S. A. — ARENAL, 4. —

\ Arenal, núm. 4 :: Teléfono 11190.


,P¿í::na 1»

EL

SIGLO

KUTURO

Jueves, 23 de abril do 1038

OTrcmS DE ULTIMA 110^^^
El Bloque de Derechas EL SEÑOR MARTÍNEZ BARRIO PROMULGA LA LEY RELATIVA enPamplonavaatco^ po en la elección de A LOS MIUTARES REARADOS compromisarios REORGANIZACIÓN DEL T R I B U N A L DE G A R A N T Í A S
La reunión ministerial celebrada país al Pacto y señalando la posiesta mañana en Palacio, bajo la ción pacifista de España. presidencia del jefe del Estado, fué Continúa algo confusa la situabrevísima; apenas duró una hora. ción internacional, sin que hayan El señor Azaña hizo una exposi- desaparecido las causas que en un ción detenida de la situación polí- momento hicieron temer una -mtica y de lofe problemas interiores, presión pesimista. Hasta que se reespecialmente al referirse a los con- úna nuevamente la Sociedad de flictos sociales. Según el Jefe del Naciones en el próximo mayo, donGobierno, la normalidad en toda de se han de resolver los graves España es absoluta, y los conflic- problemas que hay planteados en tos sociales han tenido una solución Europa, la situación no ha de vasatisfactorias, aún aquellos que re- riar en nada fundamental. vestían más gravedad, como los El jefe del Estado felicitó al preplanteados en las minas de Ríotin- sidente de la República por el éxito, Ferrocarriles Andaluces y otros to del viaje recientemente celebravarios. do a Sevilla, y dio cuenta al señor A continuación, el jefe del Go- Martínez Barrio de las obras que bierno habló extensamente de la si- se están realizando en el Palac'o tuación internacional, examinando de Exposiciones del Retiro, donde los motivos de la discrepancia que tendrá lugar el día 10 de mayo la hay entre los distintos países q'id Asamblea de diputados y comproconstituyen la Sociedad de Nacio- misarios para elegir al nuevo presines. Nuevamente elogió el jefe del dente de la República. Gobierno al Sr. Madariaga por su El señor Martínez Barrio mostró acertada intervención en Ginebra, su satisfacción por las pruebas de donde el representante de España puntualizó con gran claridad la poBición de España en la mencionada Sociedad de Naciones, haciendo constar la adhesión de nuestro adhesión recibidas en Sevilla, y expuso la situación en que se halla la citada ciudad andaluza, gravemente afectada por los daños y perjuicios ocasionados por los recientes temporales. Encareció al Gobierno que estudie una solución a este problema, para acudir en socorro de los damnificados, tanto en Sevilla como en otras poblaciones de España. Terminado el Consejo, el señor Azaña sometió a la firma del presidente de la República varios decretos, algunos de gran importancia, y, entre éstos, el de la promulgación de la ley aprobada por el Parlamento en la madrugada del domingo, y que se refiere a los militares retirados por el decreto de 1931, y el de reorganización del Tribunal de Garantías Constitucionales. Se acordó celebrar mañana Consejo de ministros en la Presidencia.

NOTAS

DE A M P L I A C I Ó N

ED Madrid se proclamarán * varios mauristas
Desde las ocho de la mañana ba9> ta las doce estuvo reunida en la Audiencia la Junta provincial delí Censo para la proclamación de c a » , dídatos a compromisarios por M.»» drid, habiéndose proclamado 190 por la capit¡al y 42 por la provincia.! Para los puestos de minoría da la capital han sido proclamados loa candidatos mauristas don Santiago Tarodo, don Juan Lafora y los s * ñores Moreno Gil y Moreno Roi bledo. Debido a las abstenciones de los partidos de derecha republicana sólo se han proclamado en provincias los pertenecientes al Frente popvH lar, conservadores y algún que otro centrista. En Cataluña se proclamaron los de la Esquerra y Lliga, y en Pan*, piona el Bloque de derechas, que va al copo, pues presenta siete candi»^ datos, los señores Arraiza, Díaz, Co* mestoy, Arturo Monzón, J u a n Ochoa, Frauca y Martínez de Be» rasain. Los seis primeros son diputados forales y el último presidente del Bloque de derechas. El Frente popular ha proclamado por las minorías a Carlos Basterra, Ramón Bargarai, Aquiles Cuadra, Jesiis Monzón y Constantino Salinas.

DIPUTACIÓN PROVINCIA! üE MADRID

Con motivo de la fiesta de San Jorge se celebró una Misa en la capilla de la Generalidad
La Lliga y el Frente Popular, candidatos para compromisarios
—A mediodía, el Jurado designado para otorgar los premios que tradiciónalmente se otorgan a los mejores puestos de venta de floics, ha visitado el patio del Palacio de la Generalidad para seleccionarlos, y ha concedido el primer premio al puesto de Carmen Serrat, que ha escogido las mejores flores para depositarlas en el panteón del primer presidente de la Generalidad, don Francisco Maciá. —Al recibir a los periodistas, dijo el señor Gassol que quería hacer constar la satisfacción con que ha recibido la visita del dpctor AugUSr to Pí y Suñer,'que ha asistido en representación de Cataluña al Congreso Internacional de Fisiólogos, celebrado erí París. El señor Pl y Suñer tenía el ericargo del Gobierno de la Generalidad de invitar a dicha Asociación Internacional, con objeto de que el Congreso del año próximo tenga lugar en Barcelona. La invitación ha sido aceptada. A continuación dijo el señor Gassol que, siguiendo la costumbre, habla enviado ramos de flores a la viuda e hija de don Francisco Maciá. —He depositado—añadió—, acomiJañado del señor Mestres, un ramo de flores en la turaba de Maciá, y después he recorrido los puestos de libros extendidos por la ciudad.—BL

CÉDULAS PERSONALES BARCELONA, 23. —El consejero La Comisión gestora de la Diputación provincial de Madrid, en su de Gobernación, señor España, masesión celebrada el dia 22 del ac- nifestó a los periodistas que se ha tual, acordó prorrogar el plazo de ', efectuado en toda Cataluña la proamnistía para pago de cédulas per- clamación de candidatos para la de compromisarios. Sólo los Fonales hasta el día 5 de mayo pró- elección la Lliga y la coalición de ximo, que podrán recogerse en la presentan por tanto, la lucha se Agencia Ejecutiva, calle de Borda- izquierdas; presenta muy clara y sencilla. dores 5 moderno, los días laboraDespués manifestó que mañana bles de diez a una y de cuatro a regresa el señor Companys, que vieseis, '-•ara toda clase de reclamaciones, ne muy satisfecho de su excursión. —La fiesta de San Jorge, favorelas oficinas centrales, establecidas en la Cuesta de Santo Domingo 9, cida por buen tiempo, se ha celetttRn abiertas los días laborables, brado como tradiciónalmente es ae diez a una y de cinco a seis, costumbre. exceptv. los sábados por la tarde. En la capilla de San Jorge, de la Se recuerda que la amnistía com. Generalidad, se ha dicho una Misa prende las cédulas de 1935 y años rezada, con asistencia de la Junta >;nteriores, y que puede solicitarse de la Liga espiritual de Nuestra ei aumento o disminución en la cla- Señora de Montserrat. fiílcación antes de obtener la céDurante toda la mañana han desoula. filado por la capilla centenares de ^«>. ciudadanos, predominando el Bello sexo. * En los alrededores del palacio de la Generalidad y en el patio del mismo se han instalado, como todos los años, puestos de flores. También con motivo de la fiesta El próximo dia 25, a las once de de San Jorge se celebró el Día del la mañana, se celebrará en la Ba- Libro. El número de puestos es más sílica Pontificia un solemne fune- elevado que el año pasado, no sólo ral en sufragio del alma de mon- en la ciudad, sino en las barriadas. señor Tito Crespi, auditor que fué Ha llamado la atención en la de la Nunciatura, asistiendo el Rambla un puesto donde se venEminentísimo señor Cardenal PÍO- dían exclusivamente libros de cociNuncio de Su Santidad. na, que han sido agotados.

CASARES Y AZAÑA MARCHA!» AL CAMPO
Después del Consejo, a pesar da haberlo anunciado, el señor Azaña no se trasladó a la Presidencia del Consejo de ministros, marchando a dar un paseo en automóvil por el campo con el seiior Casares.

ACADEMIA NACIONAL DE Jü^ RISPRÜDENCIAYLEttSLACION
Mañana viernes, día 24, a las siete 'de la tarde, el ilustrísimo se» ñor don Felipe Sánchez Román, profesor de la Universidad Central y académico de número, explicará' la décima conferencia del ciclo en homenaje a don Felipe demento de Diego, con el tema: «Unificación internacional del Derecho pti» vado».

En sufragio de Monseñor Tito Crespi

CLARO ABANADES LÓPEZ
Doctrina tradicionalista de las Obras dé Mella. Conferencia. Un folleto en octavó,, una peseta Se vende en nuestra Adminl» traciói^


Jueves, 23 de abril de 193G LL.GRAFZEPPELIN»

EL

SICLO

FUTURO

Página 10

AMARRO «LA VANGUARDIA,) CREE IN- EL GRAVE PROBLEMA LE LuS CLAüáURADEL CENTRO CAÍ 0 . MINENTE LA SOLUCIÓN DEL VINOS LLAMADOS DE PASTO LICO Y EL DE DERECHA REGIOEN EL AEROPUERTO DE NAL VALENCIANA PROBLEMA DE LAS DIVISAS ALCÁZAR DE SAN JUAN, 23.— SEVILLA
BARCELONA, 23.— Refiriéndose al problejna de las divisas, «La Vanguardia» publica una noticia muy interesante. Dice que parece inminente una solucióai parcial que alivlerá positivamente a las industrias que padecen restricciones para disponer de materias primas. Los algodoneros, laneros, transformadores de fibras duras y talleres de metales preciosos, cuantos hoy tienen sobre si los inconvenientes de falta de primeras materias y la amenaza d e cierre de sus fábricas, se sentirán tranquilizados cuando sepan que el ministro de Hacienda, consecuente con la promesa reiterada a las representaciones industriales que le expusieron sus quejas sobre tal situación, parece que la tiene ya resuelta. No podemos dar detalles acerca de la operación crediticia que se supone habrá de concertarse, ni fuera ahora discreto divulgarlo. Lo cierto es que en breve las primeras materias acumuladas en puerto se librarán a sus consignatarios y se regulará con mayores facilidades la apertura de créditos para compras futuras.—^P. Eñ esta región hay un gran disgusto, por la inobservancia en muchas de las poblaciones del norte de lo dispuesto en materia de impuestos para la entrada de los vinos llamados de pasto. Está ordenado que, por ningún concepto puedan ser éstos gravados en cantidad superior a diez pesetas hectolitro. Ello no obstante, con el tópico de un supuesto o real reconocimiento sanitario, se aumenta este gravamen en 20 pesetas más, o sea justamente en el que hoy representa el valor de la mercancía puesta en los puntos de producción. Todo esto determina que el volumen de consumo, ante la carestía por transporte y gravámenes, sea casi nulo, y de seguir las cosas como se hallan, en la próxima campaña ,a pesar de las pocas existencias de vino, no se podrán adquirir las uvas por los fabricantes a ningún precio. Este malestar ha trascendido ya a las organizaciones de vltivinicultores de la región, y éstas se disponen a organizar una amplia campaña de protesta, para la cual se proponen recabar la cooperación de todos los parlamentarios que representan regiones vitiviníccáas. El que un producto agrícola, cual sucede con el vino, se grave en un 50 por 100 en más que su valor de venta en plaza productora, es cosa que las organizaciones de vinicultores de toda la región no están dispuestos a tolerar un día más, por lo menos sin su protesta más vigorosa y justificada.—^F. VALENCIA, 23.—Esta manan» ha comenzado sus tareas la Asam« Iriea de entidades periciales agc:^ colas de España, convocada por el Colegio de Levante. Concurren delí^gaciones de todas las Asocia.3ione."' y colegios del ramo de España. —^En el pueblo de Genovés üí v<-rificó una manifestación de carácter derechista para protestar contra el Ayuntamiento. Como )C'irrieron i)equeños disturbios, acud.eron fuerzas de Asalto y se disolvieron los manifestantes Ha sido clausurado e. Cen -d OatóUco y el de la Derecha Rej onal Valenciana. —En las inmediaciones del tic.ato de_ camino de Barcelona ha .sido detenido Antonio Picó NoveUíí cuando se dedicaba a la venta de pistolas.—^P.
•E3

SE APROVISIONO DE COMBUSTIBLE ¥ DEJO CORRESPONDENCIA SEVILLA, 23.—Esta mañana, poco después de las seis, llegó a Sevilla el «Graff Zeppelin», que se mantuvo en el horizonte hasta poco antes de las ocho de la mañana, para poder amarrar al poste del aeropuerto de San Pablo, dtrbido a la intensa niebla. Asi lo hizo. El personal de Aviación tomó parte en las operaciones de amarre, a las órdenes del señor Jiménez de Sandoval, y seguidamente descendieron del aparato los viajeros, en número de 19, procedentes de América. Manda la aeronave el capitán Von Schiller, y fueron recibidos en el aeródromo por el cónsul de Alemania en Sevilla y demás personal del Consulado. Los viajeros, que continuarán todos para Alemania, marcharon al hotel de Inglaterra y luego a visitar los monumentos notables de Sevilla. Seguidamente volvieron al aeropuertí) de San Pablo, para embarcar en el dirigible. ' lia estancia del «Graff Zeppelin» en Sevilla ha sido para aprovisionarse de gas y de gasolina. Dejó correspondencia y también lleva correspondencia para Alemania. El dirigible «Hindenburg» no se detendrá en Sevilla hasta el mes de agosto, pues en su primer viajo a Nueva York hizo el recorrido dir.ecto. El «Graff Zeppelin» no vendrá de nuevo a Sevilla en el próximo viaje.—P.

EL AYUNTAMIENTO DE HUELVA SE INCAUTA DE LA EMPRESA DE AGUAS
HUELVA, 23.—Esta mañana, a las once y media, se han presentado en las oficinas de Aguas de Huelva una Comisión del Ayuntamiento, formada por el alcalde y cinco concejales y el oficial mayor del Municipio, como secretario. Cumpliendo un acuerdo adoptado anoche por el Cabildo se incautaron de la entidad mencionada, que es la que suministra agua a toda la población. El ingeniero que estaba presente protestó, alegando que no tenia poderes para dejar que se procediese a la incautación. Se levantó acta de lo ocurrido ante el notario don Julián Martínez Pastor.—F.

MADRID. MONTERA, 53 La prolongación de su bogar PENSIÓN DESDE 16 PESETAS

NUEVAS DETENCIONES DE FASCISTAS
MAZARRON, 23.—Por orden de la superioridad fué detenido ayer don Francisco Navarro Lorente, profesor de Primera y Segunda enseñanza particular, quien pertenece a Falange Española.—^F. HUELVA, 23.—El gobernador civil, al recibir a los periodistas, les manifestó que habían sido detenidos los fascistas Francisco Torres Verdier y Rafael Carlos Duran por habérseles encontrado pidiendo dinero por las casas particulares con destino, según se averiguó, para los presos fascistas.—P.

CIERRA UNA MINA DE MA7ARRON Y QUEDAN MIL DOSCIENTOS OBREROS EN PARO FORZOSO

HOTEL INGLES - Madrid
NUEVA DIRECCIÓN Pensión completa desde 18 pesetas. Habitación desde 7 pesetas. Baño incluido Acreditadislmo restaurante

MALESTAR E N E LITORAL GALLEGO POR LA DEPRECIACIÓN DE LA SARDINA
VIGO, 23.—Entre los pescadores del litoral gallego reina cierto malestar, por la depreciación que sufr*» actualmente la sardina. En Moaña se verificó una reunión acordando solicitar de los demás pescadores se tomen medidas para evitar lo que viene sucediendo. Pidieron que se adopten medidas para evitar los intermediarios en la venta de pescado. También se tomó el acuerdo de celebrar una entrevista de patroi;03 y obreros encaminada a evitar tal depreciación. La reunión se celebrará en Vigo y tendrá caráctei provincial.
' f i t f . k w / ' ' . # .» i ^ t o l r i í t i . í'i

MAZARRON, 23. — La Sociedad de «Hierro de Bedur», por una mala situación económica, anunció ayer que con fecha 30 de los corrientes pararán el trabajo en todas las minas que explota en este término municipal. Si se llevara a APARECEN LOSOTADROS RO- efecto este cierre, quedarían en paBADOS EN EL MUSEO PROVIN- ro forzoso 1.200 obreros, que son los ocupados en ellas hoy. CIAL DE SEGOVIA Además de este grave problema plantea la paralización de los traEn la Dirección de Seguridad £e bajos mineros otro, cual es la inha recibido la noticia de que la Po- mediata paralización de pequeñas licía de Barcelona practicó un re- industrias de esta localidad, cuyo gistro en el equipaje del autor del desenvolvimiento depende en absorobo en el Museo provincial de Se- luto de la industria minera.—^P. govia, Antonio Lequerica, detenido en la capital de Cataluña. Los agentes encontraron el cua- EN ASTURIAS SE UMITA l A dro de Rembrandt y los cuatro grabados de Durero. Se encontraban VISITA A LOS PRESOS GUBERocultos en el interior de una maNATIVOS leta de doble fondo. OVIEDO. 23.—El director de la ha limitado las visitas a los EN LOS SERVICIOS DE BENEFl- cárcel presos gubernativos. Sólo podrán CENCIA OFICIAL DE LOGROÑO ser visitados por sus familiares,

SEVILLA

HOTEL CRISTINA
Totalmente renovado DIRECTOB: J. MONTLLOB

H O T E L P U E R T O RICO:
MATOR, 6 Pensión desde 10 pesetas

HISPANO • AMERICANA
La melor pensión de Madrid DESDE 10 PESETAS Estables: precios convencíonaleí PRINCIPE, 15 PRINCIPAL

Hotel S e v i l l a
Instalación modernísima de m&xk nu> confort. Cocina vascongada Pensión completa, 12 pesetas. PRINCIPE, 5. MADRID

SE PRESCINDE DE LAS HERMANAS DE LA CARIDAD
LOGROÑO, 23.—En sesión celebrada por la Comisión gestora de esta Diputación provincial, se acordó por diez votos contra dos la Sustitución en los servicios del Asilo provincial de las Hermanas de la Caridad. Por virtud de tal acuerdo, las 23 Hermanas que prestan tales servicios han de ser sustituidas en el plazo de dos meses.—F.

'rv-i

11 1

l i f I I JL J I » 'T » V T

*i T tí

r

El gobernador dijo que serán puestos en libertad los detenidos que no tengan pendiente cargo alguno.—^Mencheta.

HOTEL NUESTRA SEÑORA DEIi CARMEN
Pensión de lujo. Habitaciones con baño y teléfono privado. GarajOi Completa, desde 10 pesetas. PLAZA SANTA BARBARA. 1. MADRID Teléfonos: 34876. 34876 y 31871

•* * • a ,\ t, í r t f « , r , ,r

t •

A a A r » tr t

'A\ v

LE INHRESA nuestra sección de ANUNCIOS POR PALABRAS


Pásiiía to

EL

8ICLO

FUTURO

Jueves, «3 de abril «• 19M

j c E LIBERAL» DE BÍLBAO,Oií€ANO DEL SEÑOR PRIETO, Y LA ELECCIÓN PRESIDENCIAL
I N S I S T E EN QUE TODAS LAS FBOBABILIDADES ESTÁN AS, LADO DEL S E » O B AZAÍ9A BILBAO, 23. — «El Liberal», de Bilbao, publica hoy u n suelto que t i t u l a «La c a n d i d a t u r a del señor Azaña y la Presidencia de la República», y que dice: «Partiendo del supuesto de que e n el Consejo de . ministros celebrado ayer se había convenido que no fueran candidatos a la Presidencia de la República ni el señor Azaña ni el señor Martínez Barrio, por su calidad de Jefes de partido, a fin de que Izquierda o Unión republicana n o se viesen privadas de sus respectivos jefes, los periódicos madrileños se dedican hoy a lanzar diversos nombres como posibles candidatos a dl• cho altísimo puesto. L a verdad es que el Consejo de ministros ni adoptó acuerdo alguno sobre el particular ni se ocupó pa^ r a imda de semejante puesto. El problema sigue planteado en la form a que «El Liberal» expuso e n su n ú m e r o <iel m a r t e s último, es decir, q u e todas las probabilidades siguen convergiendo en la solución de que d o n Manuel Azaña sea, al fln, el c a n d i d a t o del F r e n t e popular a la Presidencia de la República».—^P. TAMBIÉN CREE EL SEfiTOR SlMENEZ ASUA QUE AZAÑA SERA EL P R E S I D E N T E SEGOVIA, 23.—Esta m a ñ a n a llegó el presidente de las Cortes, se ñ o r Jiménez de Asúa. Visitó a sus amistades y concedió u n a entrevist a a los corresponsales de Precisa, que le p r e g u n t a r o n sa opinión sobre quién sería elegido presidente d e la República. Dijo que h a s t a después del día 26, en que se celebrarán las elecciones a compromisarios, no se p a d r á hacer n i i g u n a suposición con base firme, pues el F r e n t e Popular todavía n o h a decidido robre la persona a la que h a n de votar. Seg ú n mi opinión, agregó el señor Asúa, el que m á s probabilidades tien e p a r a ocupar la m á s alta magist r a t u r a de la nación, es el señor Azaña.— F

ITALIA

Y ETIOPIA

AUMENTA LA ACTIVIDAD ITALIANA EN LOS FRENTES DE BATALU, BATIENDO AL ENEMIGO Y COGIÉNDOLE COPIOSO BOTÍN DE GUEWIA ;
IOS ETIOPES SE HAN AMOTINADO EN U REGIÓN DE DESSIE, PEEO LAS TROPAS SIGUEN FIELES AL EMPERADOR. - tSTt. NOHA RESIGNADO EL MANDO EN SV HUO
COMUNICADO OFICIAL ROMA, 23.—Comunicado número 194. El mariscal Badogllo telegrafía: «En el frente de Somalia la división de Libia continúa su avance. Núcleos enemigos en desbandada a lo largo de la r u t a de las caravanas de EH Fud h a n intentado en vano escapar a n u e s t r a persecución. U n a columna al m a n d o del gene ral V e m e t h a capturado u n a carav a n a integrada por seiscientos camellos, que t r a n s p o r t a b a n provisiones p a r a las tropas del dejad Abbebc Damto. T a m b i é n se apoderó de varios autocares y de un abund a n t e material sanitario de campaña. O t r a de nuestras columnas h a ocupado Scec Hosc, en él valle de Panf a n y Auratl. E n el sector de B o ^ n a , nuestros destacamentos de dubats, apoyados por las poblaciones gherra. que se h a n sometido, alcanzaroa la zona de El Dere, al oeste de üalca Marre, algunos grupos armados abisinlos, obligándoles a huir. La aviacjón„en todos los sectores del frente de Somalia, h a boiubardeado eficazmente las posiciones i d versarlas. E n el frente eritreo, n a d a import a n t e que señalar.»—Fabra. EL CORONEL LIBEKATI ROMA, 23.—Se comunica que el corone' Liberatl que resultó herido en África oriental, n o es el ex cónsul general de I t a ü a en Marsella, como se creyó en u n principio en todos los centros de Roma, sino primo de dicho señor, que sirve e n

•

ia Aviación con el mismo grado qua el herido.—;Fabra. EL NEGUS NO HA RESIGNADO EL MANDO ADDIS ABEBA, 23.—Se desmiente categóricamente que el Negus Tiaya entregado el m a n d o supre no a su hijo, así como la dirección ua la de<'ensa contra la ofensiva it^*liana. El m a n d o del Estado y del Ejército sigue en m a n o s del Emperador.—Fabra. 8UVLEVACIÓN ETIOPE EN DESSIE ADDIS ABEBA 24.—Según se informa, los etíopes de la región de r:«ssie se h a n sublevado. Algunas noticias d a n cuenta de que a irir que los etíopes se h a n amotinado, las tropas permanecen leales al Emperador.—United Press.

PORMENORES DEL HALLAZGO L O S D I S T U R B I O S E N EL MINISTRO TURCO DE REUCIONES EXTERIORES, EN DEL MINISTRO DE ALEMANIA PALESTINA BELGRADO YON STHORER
E L CAIRO, 23.—^El ministra de Alemania, señor von Stohrer, y su mecánico Markstein, h a n llegado a bordo del avión-que les h a conducido a El Cairo al campo de aviación militar de HeUópolis. Le.-i recibieron en el aeródromo miembros del Gobierno, los miembros de la Legación y el c o m a n d a n t e de las Reales Fuerzas Aéreas. Esta m a ñ a n a , a 30 kilómetros al este de Baharija, el piloto d e u n g r a n avión militar les distinguió, n o lejos de su automóvil, y aterrizó en las proximidades del lugar en que se hallaban. El ministro y su mecánico se ha^ liaban muy fatigados, pero gozaban de buena salud. Explicaron que n o lejos del lugar a que se dirigían, Baharija, h a b í a n sido 6orprend>dos por u n a tempestad de arena. Dur a n t e las siguientes horas, perdieron la dirección, siguiendo el viaje los días siguientes, h a s t a que llegó a faltarles l a última gota de gasolina. El a g u a que conservaban ai ser hallados, les hubiera d u r a d o hasta m a ñ a n a por la noche. Esta m a ñ a n a h a b í a n comido su última sardina. Los extraviados colocaron el coche sobre u n a roca elevswla, haciendo señales por medio de t r a pos blancos, con objeto de ser distjngruldos por los que les buscaban. Fabra. EL CAIRO, 23.—El señor von S t o h r e r h a declarado que él y su chofer lograron sostenerse uulizando el agua del radiador, que habían hervido previamente con el fln de esterilizarla. Parece que la dirección del coche había quedado estropead» a consecuencia de la aspereza de! terreno. Los neumáticos h a n quedado destrozados por completo.—Fabra. 18 JUDÍOS MUERTOS Y 53 HERIDOS JERUSALEN, 22.—El número de bajas registradas a consecuencia de las colisiones e n t r e árabes y judíos en Jaffa y Talaviv, en el día de hoy, se h a elevado a 18 judíos muertos y 53 heridos, de éstos siete gravísimos, y diez árabes muertos y 66 heridos.—United Press. 19 HERIDOS EN LA COLONIA J U D I A DE HATIKWAH JERUSALEN, 22.—Según u n informe de la Policía, anoche se h a n producido disturbios al i n t e n t a r los árabes a t a c a r la colonia judia de Hatikwah, cerca de Tei Aviv. Fuer o n rechazados por agentes de PoUcía. Catorce árabes y d n c o judíos h a n resultado heridos.—Fabra. CONTINÚAN LOS INCENDIOS DE LAS CASAS JUDIAS EN JAFFA TELAVIV, 23. — Comunican de Jaffa que d u r a n t e la noche h a n continuado los incendios de las casas judias. Toda la población hebraica de Jaffa se h a refugiado en Telaviv, centro de la actividad judía. Debido a la situación creada & loe judíos e n Alemania desde el advenimiento de Hitler, Telvív h a adquirido u n a preponderancia y desarrollo considerables por los numerosos israelitas que e n dicha ciudad se h a n refugiado. El total de las personas que h a n llegado a Telaviv, procedentes de Jaffa, es de cinco mil. E n el hospital h a n tenido que ser albergados bastantes refugiados por carecer de casas donde hacerlo. El A3rimtamlento h a hecho u n llamamiento a la población p a r a que se les faciliten prendas. E n el Ayuntamiento se e s t á n repartiendo socorros.—Fabra. BELGRADO, 22.—El señor M e n e n Yioglimiman, embajador de Turquía y secretarlo general del ministerio de Negocios Extranjeros, h a llegado anoche. Se entrevistará con el jefe del Gobierno yugoslavo, señor Stoyadinovlch, y continuará su viaje a Bucarest y Moscú, donde representará a su Gobierno en las fiestas del 1 de mayo. Se asegura que el viaje del diplomático ' t u r c o está relacionado con la Conferencia de la E n t e n t e balcánica, convocada p a r a el dia 4 de mayo en Belgrado.—Fabra

EL CUMPLEAÑOS DEL REY M GE H DE GRECL4
ATENAS. 23.—En todo el país se lia celebrado esta m a ñ a n a el cutnpleaños del rey Jorge II, con graia BoJemnldad. En la Catedral se h a celebra'io vn solemne «Tedeum», y después, los ministros, diplomáticos, alUa funcionarios y dignatarios del EtItado así como los representantes del Ejercito y de la Armada y Aviación, h a n felicitado al soberano en Palacio. Con motivo del cumpleaños del soberano h a n sido indultados do9ciwitos detenidos, condenados a feís meses d e prisión.—^Fabra.

UNA CONFERENCIA DEL CANCILLER SCHUSCHNIGG EN MILÁN
MILÁN, 22.—El canciUer federal austríaco, señor Schuschnigg, ha dado en esta ciudad. Invitado por el «Instituto p a r a la Política internacional», u n a oonferencla sobre el t e m a : «La ideología de la nueva Austria». El conferenciante no h a rozado n i n g u n a cuestión política, sino que se h a limitado a t r a t a r las relaciones culturales recíprocas entre Austria e Itaüa. El sulisecretarlo de Estado en Justicia h a asistido a la conferencia en calidad de representante del Gobierno Italiano. El Mxuilcipío de Milán organizó en el Ayuntamiento, e n honor del señor Schuschnigg, u n a g r a n recepción después de la conferencia.—Fabra.

RUMORES DE SUPRESIÓN DEL GOBIERNO DE HOPEI ORIENTAL
P E I P I N G , 22.—Circulan rumores segnú los cuales se habla de la supresión del Grobiemo del Hopei oriental. Sin embargo, e n los círculos autorizados se estima que esta supresión es imposible, a menos que el Consejo político p a r a las provincias del Hopei y el C h a h a r obtenga su independencia total del Gobiern o de Nankin.—Fabra.

Encargue sus mipresos a ooestra Administración, que le ser< vira en excelentes condiciones


Jueves, 23 de abril de 1936

EL

SIGLO

F U T U R O

Página t i no estampilladas, 80,25: Española Petróleos, 6 por 100, 91,50 AYUNTAMIENTOS Madrid, 1914, 5 por 100, 76; ídem 1931, sin impuesto, 5,50 por 100, 90.50. VALORES CON GARANTÍA DEI. ESTADO Hidro. Ebro, 6 por 100, 90; Empréstito Majzén, 6 por 100, 104; Ferrocarriles Tánger-Pez. 6 por 100, 101.75. CÉDULAS Banco Hipotecario, 4 por 100, 91,50; 5 por 100. 92; 6 por 100, 102; 5,60 por 100, 99; Banco de Crédito Local, 6 por 100, 86; 6.50 por 100, 85; 5 por 100 interprovincial, 92. EFECTOS PÚBLICOS EXTRANJEROS Costa Rica, 250; Marruecos, 96.25. ACCIONES Banco de España, 5ül; Cooperativa Electra, serie A, 140,50; Hidroeléctrica Española, 154; Alberche, ordinarias. 41; Telefónica, preferentes, 112; ídem, ordinarias, 127,50; Minas del Rif, 324; ídem, nominal, 317; Duro-Pelguera, 24.50; Monopollo Petróleos, 142,25; Unión y Pe» nix Español, 565; Ferrocarriles Ali« cante c, 76 f. c, 79; f. p., 81; Perrocarriles Norte, 85,50; Sociedad Mac drileña de Tranvías, 98; Española de Petróleos, 25; Explosivos, c, 391; f. p., 393. MONEDA EXTRANJfc:K.« Francos franceses, 48.40. ídem suizos, 239,87. Belgas, 124. Liras, 59,20. Libras esterlinas, 36,40. Dólares, 7,37. Marcos. 2,95. Escudos portugueses, 0,33. Coronas noruegas, 1,8. ídem danesas, 1,6. ídem suecas, 1,8. ídem checas, 30,7. Florines, 4

LA TARDE POUTICA
CANDIDATIIRA DEL FRENTE POPULAR POR CUENCA Se conoce la candidatura del Frente Popular para las elecciones por Cuenca. La integran , los siguientes señores: MartinezJerez.de Unión Republicana; Albino Lazo y Aurelio Gómez, de Izquierda Republicana, y Luis García, socialista. VA COMISIÓN DE SUPLICATORIOS A primera hora de la tarde se reunió la Comisión de Suplicatorios. Acordó delegar en el vocal de la misma señor Andrés y Manso, socialista, para que recibiera declaración al señor Carrascal tan pronto como éste se personara, acordando reunirse a las siete y media el pleno de la Comisión para que el señor Andrés y Manso informe an te la misma de la declaración prestada y descargos de aquel declararte. En efecto, el señor Carrascal se personó en la Comisión y depuso ante el vocal delegado de la misma. Sobre su declaración, el señor Andrés y Manso guardó absoluta reserva, porque no creyó conveniente que se conociera su contenido hast a tanto que fuera conocido por la Comisión en la reunión del pleno.

LA JORNADA FINANCIERA
Impresiones
Sin nuevos motivos para mover el mercado en forma distinta a la de días atrás y jxir si algo faltaba sin el mercado catalán, que ha entornado sus puertas por celebrarse en Cataluña el día de San Jorge, la Bolsa aparece tan desganada y floja, por lo menos, como el día anterior. En valores de especulación lo único que negocia con alguna mayor actividad son los derechos de Explosivos, cambiando de mano paquetes de hasta 300 cupones. Pero dejando esto a un lado, la inactividad es la norma general Los Alicantes operan a 81 al próximo y a 80 a la liquidación, tratándose al contado al entero 80. En Nortes el dinero salía a 86,50, después de operar a este precio, y para los Explosivos el cambio inicial de 390 pasa a ser luego de 388 para por fin incorporarse un poco la moral del corro y llevar el dinero a la hora del cierre hasta el entero 390. Los cupones que, como hemos dicho ya, son los más activos, empezaron a 64. {>ero cómo saUa papel abundante llegan hasta 62. En Minas del Rif, los cambios siguen manteniéndose en los niveles de días precedentes, y las poi-tador siguen dando muestras de cierta consistencia a 324. Las nominativas se tanteaban sobre la base de 317 dinero. La Campsa también se enrola al partido de las Minas del Kif. y a 142,26 salía algún papel, que hallaba contrapartida a 142. En tracción urbana, los Tranvías operaban a 98 y restaba algún dinero, en tanto el Metro tenia dadores a 121 por demanda a 120. Poco da de sí en el día de hoy el corro eléctrico. El negocio es francamente reducido, si bien los precios son poco más o menos los precedentes. Así la H. Española se pagaba a 154, no saliendo el papel a menos de 154,50; Cooperativas se daban a 142 con dinero a 140, y en Alberches, al cambio del miércoles había alguna oferta por dinero a 40. Poco menos de nada en ü. E. Madrileña, que oscilaba en los alrededores de la par. En los fondos del Estado, sigue manifestándose el papel de costumbre, con la agravante en esta jornada de que el dinero no sale por ninguna parte, toda vez que falta Barcel<ma, que es corrientemente la que envía algunas órdenes da compra. En cédulas sigue manteméndose la hegemonía del papel, y esto mismo ocurre en obligaciones, sobre todo en las obligaciones ferroviarias, que siguen tan inactivas como en los días precedentes.

CofizSkiones de hoy
FONDOS PÚBLICOS Interior 4 po rlOO: series E, D, C, B y A, 73,75; G y H, 72,50. Exterior, 4 por 100: serie E, 90,50. Amortázable, 5 por 100: series C. B y A, 99,50. Amortizable, 5 por 100, 1926: series C, B y A, 99,50. Amortizable, 5 por 100, 1927, sin impuesto: series P, E, D, C, B y A, 99,65. Amortizable, 5 por 100, 1927, con impuesto: seriesE, 90.76; C, B v A, 90,75. Amortizable, 3 por 100, sin impuesto; series C, B y A, 78,80. Amortizable, 4 por 100, san Impuesto: series C, B y A, 91.25. A mortizable, 4,50 por 100, sin impuesto: series E, D, C, B y A, 94,00. Amortizable, 5 por 100, 1929, sin impuesto: series D, C, B y A, 99.50. Bonos oro Tesorerta, 6 por 100 B, 273,25. Obligaciones del Tesoro, abril 1935, al 4 por 100, 101; ídem noviembre 1934, al 4.50 por 100, 101.25. Deuda ferroviaria, 5 por 100. sin impuesto: series A y B, 98. I>euda ferroviaria, 4,50 por 100, 1929 sin impuesto: serie A, 92,50. OBLIGACIONES Chade, 6 por 100, 111,76; ídem, 5,50 por 100, 109; Duero, 6,50 por 100 102,25; Alberche, segunda, 6 por 100, 1931, 100; Unión Eléctrica Madrileña, 5 por 100, 98; 6 oor 100, 101,50; ídem, 6 por 100 (1934), 1101,75; Telefónica, 5,50 por 100. 102,50; Minas Rif, 5 por 100, serie B, 100,50; Ferrocarriles Norte, 3 por 100, primera, 35,25; Norte, 6 por 100, 59; Valencia-Norte, 5,50 por 100, 56; Alicante, 3 por 100, primera, 142; ídem, 6 por 100, I, 46,75; Azucarera España, 4 por 100,

LASISTADISIÍCAS DE LA SOCIEDAD DE NACIONES
GINEBRA, 23.—Según el balance mensual de las estadísticas (<e la Sociedad de Naciones, las reservas oro en el primer trimestre de 1936—en millones de antiguos aojares oro— han disminuido en Francia, en 28; en Bélgica, en 14; en España, en cinco, y en Alemania y Polonia, en dos. Por el contrario, han auinentado en los Estados Unidos, en 35; en los Países Bajos, en 28; en Suiza, en 23' en el Japón, en cinco, y en Gran Bretaña, en tres. A fines de diciembre, las reservas oro del Banco de Italia se calculaban en unos 150 millones, es decir, poco más de la mitad de Jo que eran en mayo de 1935.—Pabra.

Lea usted todas las ooches EL S I G L O F U T U R O

Figuras prestigiosas del Tradicionalismo
Folletos de divulgación de hechos memorables y de personajes de la Comunión Tradicionalista. Se ha publicado, de la primera serie, CARLOS V, y de la segundo, BALMES. Acaba de salir a luz el segundo de la primera serie, bajo el titulo de

ANTE LA PROXIMIDAD DEL 1 DE MAYO EN VARSOVIA
SIGUEN LAS DETENCIONES COMUNISTAS VARSOVIA, 26.—Ante la proximidad del primero de mayo continúan las detenciones de comunisLa Policía ha dado cuenta del Comité regional del partido comunis de Süietochlwice, cerca de Katovice, deteniendo a veinticuatro personas. Han sido detenidos diez commiistas en Sosnowice, y veintisiete en Kielce, que fueron enviados al campo de concentración de Benezakartuska. Se prevén severas medidas para el primero de mayo. En la Alta Silesia Jas organizaciones de ex combatientes, en las que figuran numerosos obreros, recomiendan a sus afiliados que reserven las manifestaciones para el 3 de mayo, tercer aniversario de la insurrec-

C A R L O S VI
CONDE DE MONTEMOLIN debido a la pluma del recopilador de las obras de Mella, DON CLARO ABANADES, encargado de la dirección de estos folletos de divulgación carlista. Contiene CARLOS VI interesantes grabados, y consta de ios siguientes capítulos: I.—El primogénito de Carlos V. II.—De Principe a Rey. ni.—Proyecto de reconciliación. IV.—Legitimistas y masones frente a frente. V.—Preparando el levantamiento general. VI.—^La intentona de San Carlos de la Rápiia. Vn.—Después de la intentona. VIII.—Fallecimiento de los Reyes. IX.—Notas finales. Precio del folleto, 0,50 pesetas. Para los suscriptores por seríes completas, 0,30 pesetas. Escribid a la Dirección de la OFICINA DE PRENSA TRADICIONALISTA, Clavel, 5. MADRID

clon de la Alta Silesia, que será celebrado con particular esplendor. A consecuencia de los recientes incidentes, que han causado importantes daños materiales, se ha dictado un decreto por el que se deroga la ley de 1850, que preveía indemnizaciones de los municlpics a las víctimas de disturbios pú Se halla en Prensa otro folleto de la serie de ESCRITORES Y POblicos.—Fabra. 1 LITICOS, dedicado a la figura y obras de AFARISI.


Página «S

EL S I C L O

FUTURO
recibiremos en este caso la bendi- , ción singular del Patriarca de esas santas religiosas: del sublime, del amadísimo, de nuestro seráfico Padre San Francisco de Asís. En el «Simulacro vivo de Cristo Crucificado» (que es el libro más verdaderamente popular que yo conozco sobre las grandezas de San Francisco y de su Orden), he aquí lo que escril)e su sabio autor el fervorosísimo Padre Malo, repitiendo por milésima vez una de las grandes bendiciones del seráfico Patriarca; «Concedió el Señor a Nuestro Padre San Francisco que los que fuesen devotos de su religión, la de-; fendieren y socorrieren y recibieren con caridad, serían muy especialmente protegidos en alma y cuer-, po; y que SE LIBRARÍAN DE PECADOS MORTALES Y PERSEVERARÍAN EN EL BIEN HASTA LA MUERTE. Este privilegio es tan evidente y probado en todos los siglos, desde el mismo Patriarca hasta hoy, que se podrían escribir MUCHOS LIBROS en prueba de esta consoladora verdad; habiendo conseguido su salvación, aun grandes pecadores, por algún obsequio hecho con piedad a los hijos de San Francisco.» Son muchos los cristianos (aun entre la gente menos ascética) que

ioeves, 13 de abril de 1038
ya van convenciéndose, gracias a D9os, y van confesando paladlna.mente que una de las causas ótX dosbordamlento del marxismo y del bolcheviquismo es el castigo coa que Dios, infinitamente justo, está castigando lá poca caridad que en el siglo presente y en el pasado so ha tenido con los criados, con los obreros, con los pobres. Razón será, por tanto, que coa obras continup^ ''" caridad (aunque parezcan superiores a nuestras facultades, hagamos penitencia para lograr misericordia y perdón. Y eai tre las obras de caridad más principales y meritorias campean laa que se hacen en favor de las monjas pobres; lais cuales, séfi" dicta* men de San Jerónlino y San Agustín, tienen derecho a las primiciaa de nuestras limosnas sobre todos los demás pobres. Los que se muevan a socorrer . a estas religiosas pobres del toledano y frariclécano convento' de Santa Isabel, pueden enviar sus limosnas, chicas o grandes, a la señorita María RASCO (que vive en la calle del Divino Pastor, n'''*"ero 30, de esta villa de.Madrid), con rue^ go y encargo de que mande a To» ledo dichas limosnas para ajruda de las mentadas obras de reparación. CIIAFAROTB '
S!

HOJAS DE CALENDARIO
De un santo caI '^'^'^so de Toledo 1 con cuya amistad y con cuya ediflc a n t e correspondencia me honro t a n t o como el JUEVES gran Jovellanos en s u destierro d e San Jorge Bellver se honraI ba con la amistad y la correspondencia de aquellos excelentes canónigos y religiosos..., he recibido hace pocos dias una carta cordialisima, de la cual son copia literal los párrafos siguientes: «Estimadísimo, y muy amado en Cristo, amigo «Chafarote»: ¡Una limosna por amor de Dios! . ¿No es esta una buena aldaba para llamar a.laspueriias del incansable predicador de las excelencias de la limosna? Su homónimo, el t.1MOSNKRO por antonomasia, me sirva de intercesor. ., ¿Y qué género de limosna, es la 'que se me pide, dirá usted? Pues primero que me escuche, y después que obre us.ted según'las exigencias de su Éorazón, con la pluma en lá mano, la blanca cuartilla sobré la tnesa esperando qiie usted la. confíe su pensamiento, y la mira puesta en socorrer a las pobres iinonjitas de Santa Isabel de su imperial ciudad de Toledo. Porque es el caso, mi .querido «migo, que... a las pobres monjitas de Santa Isabel de los Reyes se les ha caído un buen trozo de la muralla de su huerta; con lo que el convento que debiera tener (para mejor guardarlas) muro y antemuro, ha quedado desmantelado y expuesto, no sólo a las curiosidades del vulgo profano, sino a las profanaciones y al asalto... De este lamentable acaecimiento ya dio cuenta en su día (incluso con información gráfica) nuestro SIGLO FUTURO. Han empezado las pobres monjitas la obra (para ellas más que de romanos) de levantar el muro derruido, sin contar antes, "obligadas por las circunstancias, si tienen.o no tienen loa recurso? necesarios para acabar la obra,.cónú> aconseja el Evangelio, para que no se diga de ellas que scaeperunt aediScare it noh pot\ierunt consummare», mejor dicho, ..lo empezaron . sabiendo flue no tenían más que para ¿so, para empezar; pero confiando en la Providencia que valiéndose de Bima». buenas les ayudasen á terminar. : ¿Será usted tan bueno que quiera dar un pregón en sus HOJAS DE CALENDARIO en favor de esta santa c^usa? ¡Que Dios se lo pague!» ';' , Días malos ..H, aquí son palabras. del santo canónigo a quien en el ingresó de la presente HOJA DE CALENJ5ARIO me refiero. . Yo suplico ahora a mis queridísimos lectores que lejos de alarmar. se con tantas y tantísimas limosnas que para tantas y tantísimas nece.sidades y miserias constantemente se nos están pidiendo en estos día.s (de los cuales bien y reibién podemos decir con San Pablo «quoniam dies mali sunt»), que se alegren en el Señor cada vez que les pidan santa limosna. Cabalmente por ser días malos estos días, son días de perpetua y constante penitencia, cómo perpetuamente no» (o están predicando ahora predicadores y confe5ore.t ARRII ADIUk

23

Oigamos a San Francisco de Sales Ahora bien: entre las más auténticas y clásicas penitencias campea siempre la santa limosna, con la cual por de pronto se empobrece uno; lo cual es verdadera penitencia. Uno de los libros ascéticos más primorosos y maravillosos y celestiales y perfectos que se han escrito en el mundo (entre los modernos libros deteste linaje yo no conozco ninguno que le pase de vuelo) dice lo siguiente a cuenta de la limosna: «Es necesario, además de lo dicho en el capitulo precedente, practicar muchas veces la pobreza real y efectiva en medio de los bienes y riquezas que Dios nos ha dado. Para lo cual'has de disminuir alguna parte de tus bienes, dándosela de buena voluntad a los pobres; porque se empobrece- uno tanto cuanto da de lo que tiene, y así, cuanto más des .'máS' te empobrecerás. Verdad es qué Dios te lo re» tituirá, no sólo en el otro mundo, sino ' aun tambiép en este, pues nada hace prosperar tanto los bienes temporales como la limosna; pero entretanto que Dios te lo restituye, /tú te halarás empobrecido de aquella cantidad, j Oh, qué santo y rico empobrecimiento es el que produce la limosna!» (San Praacisco de Sales. «Introducción a la vi- ! da devota». Parte tercera; caipítuloXV). , :P %.'• x¡ñ texto clásico del Padre Castro y el Padre Castro, en su clásico libro «Reformación cristiana del pecador y, virtuoso», escribe la siguiente página que tantas y tantas veces, se ha estampado en estas HOJAS, y en la cual se predica, como vais a verlo, que LA LIMOSNA ES MAS MERITORIA Y SATISPAO TORIA QUE LA ORACIÓN Y EL AYUNO: «Otras muchas razones (escribe el Padre Castro en el capítulo segundo del tratado quinto de dicha obra) dan los santos para concluir que la 'Umosha es-provechosa para todo. Mas lo dicho basta para ti; porque para el duro nada basta si no Se ablanda con saber de cierno, que tla'llmoana- hecha "cómo se debe satisface per la pena tempo^ ral", resiste a los pecados; mér'ece gracia; aumenta la confianza, la hacieñílá.'ía vida, la hórírá; da'hijos, causa alegría, hace ánügos de Diosl y .'biénáyehturaWos. Y como dice Ino.cencio III en su opúsculo sobre lá limosna, ella limpia, libra, ampara,, pjde, rtianda,- perfecciona, bendicei justiflc», resucita, redime y salva; y ES MAS MERITORIA Y SÁTISPAGTCJRIA Q U E LA ORACIÓN Y EL AYUNO.» Bendiciones celestiales La santa limosna que ahora con tanta urgencia se nos pide para esas religiosas tan pobres, es limosna que se nos pide invocando el nombre venerable y amadísimo del,que en la Iglesia lleva entre tantos millares de Santos (todos los cuales son heroicamente caritativos) el renombre gloriosísimo de EL LIMOSNERO por antonomasia. El cual, por tanto, bendeciA (como él sabe, ^cerlo) a quien dé limosnas, chicas o grandes, en su nombre. Pero amén de la bendición y protección de San Juan Limosnero,

U ELECTRICIDAD EN EL HO- TRECE ESTACIONES DE RADIO GAR DE NUESTROS a M YANQUIS DIFUNDEN EL CAS^ TELLANO TRES O CUATRO VEPESINOS , CES POR SEMANA En la Asociación Española de Luminotecnia dio su anunciada conferencia sobre este tema don Luis González Abela, redactor-Jefe de la revista «Electrotecnia» y director de «Axioma», correspondiente a la semana de electricidad aplicada al' hogar. Después de breve introducción en la que señaló la gran injusticia social que significa el hecho de que' la mayor parte de los agricultores carezcan de las ventajas y beneficios que la electricidad reporta, expuso con rapidez y claridad las muy variadas aplicaciones que encuentra, no sólo en la casa vivienda del agricultor, slntí en las dependencias. de la misma, como cuadras establos^ etcétera deteniéndose de nio-í do especial en sus utilizaciones .en 1» industria avícola y lechera y pe-; iíalando el enorme y amplio sector de empleo^ que en el. hogar' ruV/»I tiene el motor eléctrico, sin olvidarse de otras aplicaciones de menor trascendencia, pero nbjioi; eso níeiios interesantes. •; ' .'' . Traza seguidaijienté el seiior González Abela rápido y segiíro esquema de )ós beneficios de la eli»ctricidad rural, pasando luego' a estudiar la cuestión en sus aspec'tob técnico y económico, para llegar a la conclusión de que dicha elec*-.rificación constituye una obra de trascendencia nacional, que no p-iede reamarse sin el aix)yo del Gobierno, al que requiere para que en íntima colaboración con Dipu; taciones. Ayuntamientos, CJonipañías de Electncidad, CJooperátlva." agrícola.? y agricultores, pongan el primer jalón para la resolución del problema, que encierra un interir tan elevado para el país, tanto en su aspecto económico como desde' él püntt) lie vista social. En el último número llegado' a España de «The modern Languaje Journal», revista mensual publicada por la Federación de Profesores de idiomas de Washington, aparece un artículo de Mr. Eñgel, profesor. de la Universidad; de Kansas, sobre lá eficacia de la enseñanza de idiomas por radio y la importancia que está adquiriendo dicho método en Norteamérica. Publica a continuación la revista un programa semanal de las diversas emisoras norteamericanas q>ia radian, programas de Idiomas, resultando de su estudio que son trece las estaciones que incluyen en su programa el español, y como" algunas de ellas lo radian tres o cuatro veces por semana, resultan 23 programas semanales, siguiéndole en importancia la cnseñ!in7a del , francés y el í^leman

Ljca usted EL SIGLO FUTURO

ACADEMIA NACIONAL DE MEDICINA
La Academia Nacional de MedlCJ. la celebrara sesión c.enlífica mtiñfiiia viernes, dia 24 de abril de 1936, a las siete de la tarde, con el c<:nsiguiente orden del día. Primero. Profesor Peiui (IJOOnardo): «Nuevas ideas acerca del tnitamiento quirúrgico de la tuocrculosis renal» Segundo Proíesor Obdulio íornández: «(Comunicación del doctor De Gregorio Rocasoiano. acerca dei «Dosificación de los productos hepatoterápicos». .Tercero,,, Doctor PaScual y Ríos: «Quiste hidatídico retrovesietil». CJuarto. Doctor Crespo Alvares: «Medicación digltálica y cantidad d« sancre circulante».

Encargue sus impresos a nuestra Administración, que le servirá en excelentes condiciones


Jueves, 23 de abril de I93fl

EL s r C L O

FUTURO

Página X9

A N UN C I Ó S E CONO MICOS
Estos anuncios se admiten en todas las Agencias . de publicidad y en nuestras oñcinas:. i> GÜZMAN EL BUENO. 11 ; ENSEÑANZAS
Academia Central de Corte y Confección. Patentada. Dirigida por profesora del Estado, autorizada por ministerio de Instrucción pública. Actualmente curso rápido preparación. Oposiciones. Mayor, 6, pral. Teléfono 16174. Francés y plano. Liecclonea Individuales y a domicilio. Profespr diplomado. Pr©: cios módicos. San Isidro, 22, pral ,

LOTERÍAS
Lotería afeo-tunada dará «gordo» Ciudad Universitaria. Manolita de Pablo. Pl. Margan 9.

PEÜQUERIAS
Ángel, ex oficial de Ma> drld-Easo. Temporada primavera, permanenie. desde seis pesetas Caiatrava, 24. Telef. 75256.

PRECIOS: Cada Ocho palabras, 0,60 pesetas :,,; Cada palabra más, 0,10 pesel?(s Podemos publicar estos anuncios con tipo de doble tamaño, siempre por lineas completas, cobrándolos ^;V''ia:doble precio \,..í/: AGENCIAS ^ BOLSA OE TRABAJO
Institución., «La Milagrosa» proporciona servidumbre católica; Teléf. 57269.-

MAQUINAS DE PLANTAS ESCRIBIR LA mejor tienda
MAQUINAS escribir, calcular, vende, alquila, repara perfectamente MorelL Hortaleza, 17. MODAS ::
«Chely» Modas. Exposición vestidos. Huertas, 23. Teléfono 28851

'

en oíantas y flores naturales, en San Bernardo; 68 Madrid,

RADIOTELEFONÍA
Radio reparaciones, insta<« laclones eléctricas Serrar no, 14. Teléfono 57682 . .

ESPECÍFICOS
Reumáticos: usad siempre

TRANSPORTES"
Transportes carretera Mudanzas rápidas, económicas. Blanco. San Bérruuv do. 67. Teléfono 26386
I .

SÜLFOSALINA
en las principales: íarma^
• c í a s . ' .•-•.

Obtiene, gestiona, tíamlta, presenta documentos Centros oficiales. Qúlléiz. 21orrilla; 10; Madrid.

SIA, del Banco General de Administración, informa ciiartos, botefós, pisos amueblados, traspasos y locales; de diez a una. Av. Eduardo Dato, 32. Teléfonos 2640426405. AIOIIII.ERES ~ INFORMACIÓN gratuita, pisos desalquilados. El Centro. Mudanzas, guardamuebles, trasl a d o s provincias. Menéndez Pelayo, 3 ; San Bernardo, 95; Goya, 5 6 .
fc

Traíisportes por. bartetera. Empresa «SUvás». Autoca». Vendo caSá Vitoria. Ooa- Mudanzas ecoft ó m i c a s. res. Viajeros, e n c a r g o s . 'slóh. 'Calle céntrica. Diri- 'Traslados provincial. Aü-,. Madrid-Galicia. Viceversa. ¿BÜSCA USTED personal girse: Apartado 14| Vitoria., tos capitonés. Miguei Alón-. Ferráz. 18. Teléfono 4066;. para su casa particular o So. Dos Amigos, 5. Télelo-, negocio..., o 'desea enconno 15721 ' FOTOGRAFÍAS ; trar uji lu^ar dónde prestar su's "servicios? Utilice Artículos fotográficos y la[Señoras!: Arreglo. - tlño para ello esta sección. :Ayi-- boratorio?; trabajos afieio- MODISTAS bolsillos. Principe. 22. Pá^ < Q.r des- Inestony, Vestidos^ abrlgc» se al teléfono 40302 ó 46185 had<fe. líolíos 6 > brica Sánchez. * é injüedíatamenté serájlo- de pesetas una cincuenta. sombreros. Facilidades pa- . '. ,—1^—ugo. Marqués Cubas, 26. .íormádp,.. de cuantos deta- «Alda». Arértal. 9. Pianos, autopíanos, armólles desee. :" niums. Venta, alquiler, reFotografía industiiialv am- MUEBLES p a r a d ones. afinaciones/ Señorita piadosa acostum- pliaciones. Glorieta BUbao, Gran Bretaña. Caínás y Gastón Pritsch. Plaza Sa* 1. Teléfono 32436.: brada enfermos, cuidailá, muebles. Plaza de Santa lesas, 3. Teléfono 30996. acompañaría señotá deliAna. 1. cada, interna o externa. FLORES VFNTAS • -'[:-'., Teléfono 26714. , • «Muguet». Plantas y Plores. Novios: Casa completa, al- ¿TIENE USTED "algo QUe' Mayor, 66. Teléfono 12395. coba, comedor y recibi- vender? Utilice para ello miento, 550, 850 y 1.200. CALZADOS anuncios son leídos Fernández de los Ríos,. 81. esta sección. Avise al to-. Calzado a medida. Blas Estos léfono 40302 ó 46185 e i n - ' diariamente por inachos Garrido. Torrejón. Pasaje Montemediatamente será I n f a miles de lectores dé tóra, 9. '- .-'• •'• ••• .. das las clases sociales. Novios. Preciosidades en mado de cuantos detalles camas doradas, plateadas, desee. CARBONES dormitorios comedor e s , HUESPEDES Camas del fabricante al Antracita «Pabero», 40 ki- Pensión Paula C e p e d a , tresillos. Precios liquida- cónsuinldor. La ffiglénlca, ción. Atocha, 20, junto los, 5,50. Argensola, 28. Te- desde seis pesetas. Baño. Bravo MurlllO. 50. ExposdCalderón, léfono 33734. Tel. 19866. Cruz, 26. ción: Postigo San Martlxv
. .

FINCAS

:

MUDANZAS

•

—

-

—

*

•

'.

' .

"

'

j

•

I

'

'

'

• • • ' - • -

•• - -

COMPRAS
Pago espléndidamente pisos Completos, porcelanas, ropas, oro, plata, libros, antigüedades, objetos, menudencias. JésVks Hidalgo. Téíéiono 748Ó3. ¿DESEA UStED efectuar alguna compra? U t i l i c e pata ello esta sección. Avise al teléfono 40302 ó.46185. Inmédiatameiite será tníqrmajié <J*, cuantos, <J«talífi|S

—

I

.

¿BUSOA USTED im piso, una casa b un bótela.., o, por el contrario, desea oolocarlo?: trtUloe para ello esta sección. Avise al teléfono 40302 6 4819S. e inmediatamente será infofmádó de cuantos detalles de^ee.

; ¿BUSCA USTED hospedaje ó desea encontrar ^.algún huésped? Crtiüce para, ello esta sección. Avise al teléfono 40302 ó 46185. e inmediatamente será Informado de cuantos detallea desee. -¿. . > . Familia católica admitirla estables, dnco p e s e t a s ; céntrico,- todo confort. Teleí. 23616.
f ; • . . . • ' • • ' ' ;

ÓPTICOS
Gafas y lentes económicos. Venta y reparación de aparatos radio. Préc l o s económicos. CaDe del Prado, 16.

VINOS
Delicioso Mosto Puro «Maná». Serrano. Paseo átü Prado, 42, y Sandoval, 4; Reconstituyente para en* fennos u operados. Mosto £>uro «Maná», aJV mentó completo, Serraito< Sandoval, 4, y poseo Pr*» do, 42. Vinos para Misa.

AUTOMÓVILES
,
- i ••

iEnseñajíza ccíndTic<!i6n' au- • tomó viles. Mecánica. Códlr go. Carnet. Coches nvevos;; Escuela Automovilista «España». Nloeto Alcalá. ZaCompra aíháJaS 'ahtíeíÉutói" mora, 5,6.
r • ' • • • ' ' . .-i '

•

•

cofflPRA-vENTA;; r *:
modernas, oró; plátaí platino.- Precios serios:-^ dásá Orgaz. <3iudfl4 Rodrigo, 13. Teléfono 11625.

PAÑOS PARA vestir bien, comprad géneros Béjar, di.R&^dencia -para señoras, rectos fabricante consus^orltas, todo . confort. jjRrscioa económicos.* San midor. Dirigirse esta Ad.I^reimy;, U-duplicado. Ma-, ministración: Juan Agero
;

ZURCIDORAS
Beatriz Cuenca. DORA-tejedora; 17, entresuelo. ZURCIMayor,»

¿QUIERE USTED C 6 m prar o vender un coche? Utilicé para ello está seoción. Avise al telefonó 40302 6 46185, e Inmediataméa*« será informado de cuantos detalles desee. , Enseñanza conducción automóviles. Profesor: el ver«ladero Zacarías Mateos. No «>nfundirse: Glorieta San Bernardo, 7. Acad e m.i a ^^weano.

Papeifetas Monte y alhajas tcfda¿ clases; la «Casa Popular de Compras» da mucho dinero. Esparteros, 6.

ii

I

'

-

!

.11.1 II

I

CONSULTAS
Pérez Lázaro. Cirujano callista. Hortale?»» 58. Teléíono 14447. 1

V V V

»; .ry : .
* • • • • • • ^'•''

NUESTRA SECCIÓN DE ANUNCIOS J^Q ella encontrará lo q u e desea.
'

i
|
é

Ai

&¡fífí<>¡!^!S!SÍ!C<&3!!l^fi!^fí!^^


Mejore su tabaco osando el
legítimo papel

i>

.

''

JEAN
(de hilo puro)
ÜEA/V.

Fida a su estaiii* quero un librito

J E A N
í^ií „ ,:J0iW'i

m

^

de 15 céntimos, en papel blanco o maíz con bo« quilla paraf ina, y será Ud. nuestro mejor pro«- •* pagandista

liiHPBROCHE M (lEO
Sííi^iiiíí|^^^¡^
. • ^

íí**^

^v^Í<

V
V

A

^

w
> '
.íí#'

rí^r

m M cJíf^V*
Vo\%
«*/

í"

rí^

ijUi
í»*:

A^.|

í
í^'

¡Mf
t^
íe».

uP
p ^ .

e^

fíjT^ > .

í ^ ^

r*^.d

^¿P>^-ir^-^í^^^

ííE*'''!ll^i*V'

P e d i d o s a EL SIGLO F U T U R O - A p a r t a d o 113-Madrid

