E L TIEMPO.—Boletin meteorológico del día 16 de mayo de 19a4, a las 18 horas.—En Madrid: Máxima, 21»; mínima, 18,2».—En pr<v vinclas: Máxima, 27" en Málaga; mínima,, 5" en Santiago y Zamora — Tiempo p r o t a b l c : Toda E t p a ñ a eeguirá el régimen de aguaceros tormentosos.—Presiones barométricas: Máxima, 706,5; mínima, 703,2.— Vientos: Dirección NE.; fuerza, 2.—Cielo: Con nubes.

mm
EDICIÓN DE MADRID Diario independiente fundado por D. Nicolás M. Urgoiti en 1917. Madrid, jueves 17 de mayo de 1934 VERDADES Y MENTIRAS

CIN(X) EDICIONES DIARIAS Año XVIII.—Núm. 5.227 :: Precio: 10 céntimos el ejemplar. TEMA DEL DÍA

H a llegado, aJ fin, la escisión t a n es»perada por los que no fían en su propia fuerza, sino en la disminución de la ajena. Ya que no pueden a u m e n t a r la suya, la división y desintegración de los demás les llena de rogocijo. A esa c a r t a tenían muchos puesto s u juego. En realidad, de la escisión radical sólo les importa la consecuencia que, a 9\i juicio, debe tener, tiene que tener inmediatamente; la crisis del Gobierno. De otro modo, no le bailarían tanto el agua al Sr. Martínez Barrio; todas las respetables razones que invoca el ex presidente del Consejo no son, p a r a ellos, n a d a al lado de las complicaciones politicas que puede .arrasitrar su acto. P e r o nosotros, que no nos dedicamos a t u m b a r Gobiernos ni atendemos ex;clusivamonte a las derivaciones superficiales e inmediatas de los hechos políticos, sino a las más remotas y efectivas, vemos en la escisión del Sr. Martínez Barrio ailgo m á s que las "izquierdas", p a r a las cuales es un regalo gratuito que les hacen inesperadamente desde dentro de un partido contra el cual n a d a han podido desde fuera. Al propio Sr. Martínez Barrio no pueden a g r a d a r l e los verdaderos motivos p o r que le jalean l a s "izquierdas". Nosotros d a m o s a su a c t o el t r a t o de mayor favor, una signiflcacióin que, si a alguien debe contrariar, es precisamente a clla.3. Podrán de momento resultar favorecida."? porque quede menoscabado el partido radical y su minoría p a r l a m e n t a r i a . A la larga, que ea como h a n de m i r a r s e los hechos políticos, ellas serán las menoscabadas. Porque se t r a t a , en resumen, de forjar un nuevo partido de izquierda que inspire a la opinión republicana, y en general a la opinión nacional, la confianza que perdieron en su paso por el Poder las o t r a s Izquierdas; un partido que s e a republicano, que sea izquierda, pero que no sea ninguno de los que gobernaron. E l intento de rehacer u n a izquierda republicana—acometido desde varios p u n t a s - - a c a s o t e n g a una única posi'bilídad; la que a b r e con su esci-sión D. Dlogo Martínez Barrio. Tend r á n las o t r a s izquierdas sus partidarios, numerosos partidarios si se quiere; pero la fuerza de un partido no consiste exclusivamente en la que recibe de sus afiliados y secuaces m á s fervorosos. E s t a siempre es reducida en comparación con la amplitud nacional. La fuerza de un partido reside, en parte, en el n ú m e r o y devoción de sua afiliados, pero en p a r t e mucho m a y o r en la consideración o simpatía de la opinión sin partido y h a s t a en el respeto de los adversarios. L a conducta del Sr. Martínez Barrio, primero en la oposición, después en el Gobierno, le han ganado esta consideración y este respeto. L a opinión encuentra ahora a la izquierda un político que es republicano sin disputa, y sin embargo, no es de aquéllos. Si el Sr. Martínez Barrio l o g r a r a concentrar en t o m o suyo la m a s a republicana de izquierda m e s u r a d a y reflexiva que, desengañada, se h a quedado al aire, sin jefes y sin organizaciones, y con ella e s a adhesión difusa de los eapíritus liberales, no sería pequeño el servicio prestado a la República, desequilibrada hoy por faltarle casi l a mitad de su ser. . •, ,: >„• .,, / .. .,. ., ;• .. ;

Las actitudes irreductibles de los señores Lerroux LA ESCISIÓN RADICAL y Martínez Barrio, el Cposejo nacional del parti- El conflicto universitario do y las posibles derivaciones de la escisión
E L SR. L E R B O U X DICE QUE E L S E S O B MARTÍNEZ BARRIO HA QUEDADO F U E R A D E LA DISCIPLINA RADICAL Se ha producido la escisión en el partido radical. 1.^6 tendencias contrapuestas que venían defendiendo desde hace tiempo los dos jefes más significados del partido, Sree. Lerroux y Martínez Barrio, han sido llevadas al seno del Consejo nacional de la organización, y tras de una deliberación ampJisIma, los miembros del mismo han llegado a la convicción de que no se podía concretar una fórmula intermedia que anudase los criterios antagónicos. Se ha llegado al disentimiento, y en un plazo breve de horas se irá a la disidencia, que aun no se sabe qué forma ni qué amplitud puede alcanzar. En otro lugar de este número encontrará el lector la referencia detallada de lo que dijeron algunos de los reunidos y la explicación oficiosa facilitada por el señor Lerroux. P a r a ampliar esas noticias, hemos visitado anoche al j e . fe radical, al Sr. Martínez Barrio y a algún otro miembro destacado del Consejo. Las manlfeataoiones que han tenido la amabilidad de hacernos señalan con todo detalle el rumbo y desenlace que h a tenido la reunión de ayer tarde, que marca un momento histórico de Indudable trascendencia para la vida del partido radical y para loe miamos pasos futuros del régimen. El Sr. Lerroux, a quien visitamos en su domicilio después de la larga reunión de la tarde, nos dijo que, con gran sentimiento por su parte, no se había podido llegar a un acuerdo. —Yo dije—añadió—que ed se encontraba una fórmula que no lastimase la dignidad personal de ninguno de los reunidos y pudiese conciliar las dos tendencias, la suscribiría sin leerla. No fué posible. Bl Sr. Martínez Barrio ha mantenido con gran tenacidad su punto de vista, y como él no ha cedido un ápice de su postura y yo creía que tampoco podía retroceder nada en la mía, no se ha podido llegar a la concordia deseada. Lo mismo el Sr. Martínez Barrio que yo creemos honradamente que nuestros puntos de vista son los más acertados. El tiempo se encargará de dar la ra2»n a quien la tenga. —La discusión, ¿ h a versado sobre cuestiones de doctrina o de procedimiento? —De procedimiento, y aun podría decir m á s ; de matices dentro del procedimiento. Lo que si me Interesa resaltar es que la cordialidad no se ha nublado un solo i n s . tante. La deliberación se h a producido en términos AA una gran conelderaclón, y por lo que a mi Be refiere, de un gran respeto. Yo lo agradezco mucho. Pero una cosa es la afabilidad de quienes tanto se quieren, y otra, la defensa empeñada de los criterios. Puedo decir que h a habido momentos en los que la diferencia se ha achicado tanto, que sólo nos separaba una palabra, u n a expresión. Ahora bien: ésta era de tal importancia, tan fundamental, que no podíamos transigir ninguno de los dos. La reunión h a sido, como se ha visto, demasiado extensa. Es posible que haya quien se extrañe de ello, sobre todo cuando el resultado es negativo; pero hay que tener en cuenta que todos los que estábamos allí hemos expuesto nuesitraa opiniones, y que algunos hemos tenido que hablar repetidas veces p a r a reiterar nuestra apreciación. H a i.ido como cuando se escala una montaña por los dos lados opuestos. Al principio separa a los que suben un kilómetro; después, las distancias se acortan, y al llegar arriba parece que y a no ca más que un punto lo que hay de por medio; pero ese punto es precisamente el que no se puede llegar a salvar. —En el Congreso fué bien acogida la noticia de la escisión. Muchos diputados radicales se mostraron satisfechos de que se hubiese llegado al fin a la separación. —Pues yo no comparto esa alegría. La separación de un solo miembro es siempre doloroea; pero si es, como en este caeo, una persona tan relevante como el señor Mai-tíncz Barrio, esa separación tiene mucho m á s valor y hay que lamentarla m á s profundamente. —Entonces, ¿la disidencia es un hecho? —Hay que Ir gradualmente. Hasta ahora no es una disidencia, sino un disentimiento. Mañana, pasado, ya veremos qué carácter tiene. —¿Quiere usted decir que la actitud del Sr. Martínez Barrio es la de mantenerse en la disciplina del partido menos en un punto concreto? —No. Eso, no. Los quc pertenecen a una organización política han de esHar dentro de su disciplina íntegramente o no estar. A medias, no. Yo creo que la política que soetengo es la que conviene al país y a nuestro partido. E s la t r a . yectorla que vengo siguiendo desde hace dos años. Asi lo he expuesto en la reunión de esta tarde, en la que he explicado todos los antecedentes de la cuestión. No ho podido convencer a mi querido amigo, y h a llegado un momento, después de cinco horas de diálogo, en que he tenido que hacer ver que ya no cabía más discusión, puesto que los criterios eran irreconciliables. —¿Se h a aludido a la unión con otras fuerzas públicas? —No. Ya he señalado que sólo se ha hablado de cuestiones de procedimiento en abstracto. —¿No ee ha hablado tampoco de las últimas declaraciones del señor Gil Robles? —Para nada. Se lo puedo asegurar. —¿Habrá mañana reunión de li» minoría? —Sí; mañana, a las once. Yo la presidiré. —¿Se t r a t a r á de este tema? —Es natural. Yo daré cuenta de lo que se ha hablado en el Consejo, y los diputados examinarán con toda la amplitud que desetn las actitudes de cada uno de nosotros. Otras muchas preguntas formulamos al Sr. Lerroux en orden a las posiciones futuras de los dos sectores y de las consecuencias políticas de la deliberación de ayer; pero el ex presidente del Consejo no creyó oportuno ser más explícito y se limitó a recomendarnoe parquedad en las referencias, ya que el momento era muy dellct;. •. y él no quería herir ninguna susceptibilidad. E L SR. MARTÍNEZ BARRIO NO ASISTE YA HOY A LA R E UNIÓN D E LOS RADICALES También tuvimos ocasión de hablar anoche con el Sr. Martínez Barrio. Le acababan de visitar varios diputados y amigos políticos. Con ello.» había cambiado impresiones. E s de suponer que les diera cuenta detallada de lo ocurrido en la reunión del Consejo nacioral del partido y de sus propósitos. Sohre éstos guardó una reserva absoluta. —Yo no puedo decir nada—nos vino a decir—que amplíe la ref-;rencia f a c i l i t a d a por el Sr. Lerroux. Este tuvo la atención de Indicarnos lo que pensaba manifestar a los periodistas, y yo no quiero separarme en una sola palabra de lo que esa referencia dice, —¿Hará usted público un manifiesto, como se ha venido diciendo? —Yo no he pensado en lanzar ningún documento de esa clase. La actitud mía está bien clara, y para nadie puede constituir u n a sorpresa. He mantenido con absoluta lealtad mi pensamiento, como el Sr. Lerroux ha sostenido el suyo. Desgraciadamente, no se h a n podido conciliar, y cada cual afrontará la responsabilidad de su posición. —¿Asistirá usted m a ñ a n a a la reunión de la minoría radical o h a b r á acaso dos reuniones? —¿Dos? No. Yo creo que no hay más que u n a minoría. Yo no asistiré. El momento es delicado, y no creo que sea discreta mi presencia. P o r o t r a parte, yo no tongo costumbre de asistir a los reuniones de la minoría. —¿Hubo votación al final ds la reunión de esta tarde? —^No. No fué preciso. El Sr. Martínez Barrio no quiso sor más explícito. Insistió en que su posición e r a delicada y que no le permitía hablar con mayor extensión. Interrogamos a algunos de los que habían estado reunidos con el ex presidente radical y nos dijeron que el Sr. Martínez Barrio había llegado a declarar que si él era un obstáculo para la política del partido radical, se eliminaría y abandonaría sus actividades políticas. No se admitió esta postura. La tendencia del señor Martínez Barrio no había sido aceptada, y él se separaba de la minoría. Eso es todo. Hoy se celebrará u n a nueva r e . unión en casa del Sr. Martínez Barrio. A ella, como a las dos celebradas ayer, asistirán los diputados que secundan su actitud y algunos otros elementos del p a r . tldo que sin tener representación parlamentarla se han adherido a la trayectoria del ex ministro sevillano. CATORCE D I P U T A D O S SON IX)S D I S I D E N T E S Los diputados que hasta ahora siguen al Sr. Martínez Barrio son, además del ex ministro Sr. Lara, los Sres. Pascual Leone, Mateo Silva, Blasco Garzón, Casas, Labandera, Quesada, Just, Marco Miran, da. García Berlanga, Valentín, González Sicilia y Frapoli. Total, trece. También están en este grupo el director de la Deuda, Sr. Martin de Nicolás; el ministro del T r l . bunal de Cuentas, Sr. Domínguez Barbero; ex diputado Sr. Carrere, que pertenece al Comité nacional del partido; ex gobernador señor Gasset (D. Ricardo) y algún otro. Desde luego, puede afirmarse que el 80 por 100 de loa radicales está al lado del Sr. Lerroux en esta ocasión. LA REUNIÓN DEL CONSE.IO. P O R M E N O R E S D E LA DELIBERACIÓN No es fácil reconstituir la linea integra de una deliberación privada y sobre la cual se ha tomado el acuerdo de que no haya más referencia que la facilitada por uno de los asistentes. Sin embargo, nuestras pesquisas para obte. ner una noticia lo m á s completa posible de lo ocurrido en el seno del Consejo radical nos permiten aportar algunos datos interesantes. El Sr. Lerroux, que presidia, com'en/.ó exponiendo ios antecedentedel pleito que se Iba a examinar. Dio lectura n t r ; s notas. Una de ellas, la primera, es la que el señor Martínez Barrio le entregó hace unos días como base de acuerdo, y en la que se decía que el partido radical adquiría el compromiso de no colaborar en Gobiernos en ¡os que hubiese otras representaciones políticas cuyo republicanismo no estuviese probado de antiguo o controlado por una campaña electoral realizada con bandera republicana y confirmada por los votos. Una segunda nota e.) la que el p r o . pió S'r. Lerroux hubo de redactar en réplica a la anterior y con el propósito de darla a la Prensa. Suavizaba algunos de los anteriories conceptos, aunque respetaba parte de las afirmaciones. Esa. nota no «•atlsflzo al Sr. Martínez Barrio, que a su vez redactó u n a tercera nota de tono más categórico. E n ella »c docía que debía apurarse la situación Samper, y que u n a vez terminada la gestión ministerial del actual Gobierno se debía hacer la decla'-iaclón de que el Sr. Gil Robles y las fuerzas que dirige no gobernarixn con estas Cortes. Después de leídas estas notas, el Sr. Lerroux explicó su criterio, conti^.rio a! del Sr. MiiHínez Barrio íCíüordó que su política ha sido la del tnsanchaimlento del ámbito republicano, y que se h a venido consiguiendo la Incorporaolón sincera do elementos que estaban fuera del régimen. La declaración que el s e . ñor Martínez Barrio pretendía contrarrestaría esa política. Además, no "te puede poner el veto para gobernai a quienes hasta ahora no han hecho ningún requerimiento en ese sentido. Parecería intempestivo negar por anticipado aquello que nio h a sido solioitado. Añadió el Sr. Lerroux que él, como los demás radioaies. estaba conforme en que en este momento d e . be gobernar el partido radical, y que no se debe dar entrada en el Poder a elementos situados m á s a lia derecha. Ya hizo esta misma declaración hace tiempo, y la mantenía; pero estimaba que p a r a t o . dos debían ser bastante sus palabras. Ahora, eso era distinto de hacer una dcolat>aci6n oficial y solemne. P o r eso, cuando el señor Guerra del Río, con su responsa. blUdad personal, afirmaba que los radicales no consentirían que la C. E. D. A. llegase al Gobierno, él no tenia nada que oponer. P o r su part,^, y a había d«jado hecha la afirmación de que no admitiría, ni Vna gota m á s de derechas. Pero eso era distinto de hacer u n a declaración categórica y formal en el sentido de que un determinado partido i!c podría llegar al Gobierno El Sr. Martínez Barrio dijo que estimaba absolutamente necesaria esa declaraoión. Se estaba desvirtuando el sentido de la República al entregarla a elementos que no estaban de un modo cierto en ella. Dijo algo más, de gran Interés: que le constaba, por Informaciones ftdedignae q u e poseía, que la C. E. D. A. quería llegar al Gobierno p a r a traicionar a la República. Estos y no otros son sus propósi. tos. El Sr. Lerroux refutó esta afirmación. Dijo que no se podía admitir la existencia de esos propósitos. Una intención de traicionar ee dable adjudicarla a un liombre, pero no a una organización coleetlva. No se puede creer que más de un centenar de diputados estuviese de acuerdo para llegar a u n a actitud de esa clase. I>a C. E. D. A. ha asegurado que acata la República y la servirá y defenderá, y no hay motivo para creer otra cosa. Otro de los asistentes a la reunión afirmó que el el Sr. Martínez Barrio poseía tales Informes, él tenía otros que le permitían asegurar que la C. E. D. A. estaba dispuesta a colaborar con absoluta lealtad dentro del régimen y que no habría en ningún momento traición que temer. La dlsouetón contlnoió durante toda la tarde en torno del mismo tema. La posición del Sr. Gil Robles respecto de la República y la que deba adoptar el partido radical en cuanto al jefe popular a g r á , rio fueron los temas que Invirtieron toda la discusión. El Sr. Martínez Barrio no cedió en ningún momento ni un milímetro de su primitiva postura. Alguno de los reunidos nos ha dicho que la impresión que producía era la de que a toda costa quería la escisión y que por todos los medios había de llegar a ella. IJOS demás asistentes intervinieron para dar su opinión. Desde el primer momento se pudo observar que las de casi todos coincidían con la expuesta por el Sr. Lerroux. Sólo de una manera abierta se situaron al lado del Sr. Martínez B a . rrio los Sres. Lara y Torres Campaña, aunque no agudizaron t a n . to euB posiciones como el ex presidente del Consejo. La actitud de éste fué tan resuelta y tan firme, que hubo un momento en que el Sr. Marracó le dijo: "Debe u.sted decirnos con franqueza si su posición obedece a un mandato Imperativo ajeno al partido." El señor Martínez Barrio lo negó. En otra ocasión, el ministro de Hacienda, con su característica franqueza, di. jo al Sr. Martínez Barrio: "Lo mejor que pueden ustedes hacer es marcharse." N a d a convenció al Sr. Martmez Barrio. Su actitud fué tan enérgicamente mantenida, que hubo un momento en que afirmó ((UC ai para resolver el pleito Interno planteado ha«ia falta que 61 se separase de la política y se recluyera en BU casa, estaba dispuesto a hacerlo así. Bl Sr. Lerroux trató varias veces de convencer a su amigo. Paira ello empleó en diversas ocasiones la .apelación a siu amistad leail de tantos años. Otras Invocó las conveniencias de la República y de España, tal como 61 las entiende. Alguna vez llegó a más, y recor. dó al Sr. Martínez Barrio actitudes anteriores. E n este sentido le dijo que la declaración ministerial leída al Parlamento el 16 de diciembre fué redactada de puño y letra por el propio Sr. Martínez Barrio. No la hizo el jefe radical, como se creyó, sino el que entoncea era ministro de la Gobernación. El Sr. Lern-jux la aceptó sin reserva» y la leyó en las Cortes. Otra afirmación del Sr. Lerroux fué ésta: Las elecciones las presidió el Sr. Martínez Barrio. Bl, mejor que nadie, debe saber que fueron el resultado auténtico de la voluntad nacional. E n aquellas elecciones, el Sr. Martínez Barrio pactó con las derechas en cinco provincias en la pi-imera vuelta y en siete en la segunda. Y .asi siguió toda la discusión. La deliberación no giró alrededor de oosa diferente. Pero las posiciones fueron Irreductibles. Y al cabo de cinco horas, el Sr. Lerroux hubo de señalar que era Imposible el acuerdo. El Sr. Lara había propuesto algunas fórmulas conciliatorias. Pero era el propio Martínez Barrio quien las rechazaba. Una de las veces dijo: "Desengáñese usted, Lara. No siga usted por eae camino. No hay posibilidad." Al terminar la reunión, el eeñor Lerroux pronunció enérgicamente unas palabras que tienen Indudable significación. Dijo textualmente: "Yo también soy un soberbio. E s t o se h a terminado." D u r a n t e toda la reunión, el señor Martínez Barrio se dirigió preferentemente a dos personas: el Sr. Guerra del Río y D. Sigfrido Blasco. A éste le Invocó el republicanismo histórico. Parece que el ex ministro de la Gobernación confiaba mucho en la aquiescencia de Jos valencianos y que la actitud del Sr. Blasco fué uno de los primeros factores que Influyeron en su ánimo para adquirir el convencimiento de que la partlda estaba perdida. MINORÍA RADICAL, CON E L SR. L E R R O U X Quedan dibujadas las posiciones principales en este pleito político. La actitud del Sr. Lerroux y la contraria, mantenida por el señor Martínez Barrio. Queda también reflejada la deliberación en el seno del Consejo. Pero hay un cuarto elemento informativo que juzgamos de importancia: la minoría radical. ¿Cómo se ha acogido el resultado de la reunión de ayer tarde? ¿Qu^ pasará en la reunión que la minoría celebra hoy? Veamos lo que piensa la mayoría de loe diputados radicales. Un grupo que hemos procurado dejar perfilado nominativamente sigue al Sr. Martínez Barrio en su tendencia. La mayoría del grupo par. lamentarlo — noventa d i putados a p r o x i m a d a m e n t e - e s t á al lado del Sr. Lerroux. Un diputado radical noe ha expuesto a grandes rasgos la situación de ese extenso sector. —•Estamos divididos en tres grupos—^ha dicho—. El que sigue o Martínez Barrio, el que h a r á Incondlclonalmente lo que quiera el Sr. Lerroux, sea lo que sea, y el que sin esta ad.«cripción personal absoluta, por visión de la situación política y de las conveniencias de la República, cree que es necesario abrir el paso a la C. E. D. A. y que esta fuerza política, ya gubernamental, actúe dentro del régimen y desde el Gobierno. Loe que estamos en esta tercera posición somos unos cincuenta. Con los que h a r á siempre lo que quiera D. Alejandro, cerca de noventa. Si en el Consejo no se hubiese llegado a la escisión, nosotros la habríamos provocado en la reunión de mañana de la minoría. La situación es ineoetenlble. No se puede esperar ni un memento más. SI realmente son radicales y tienen cariño al partido, lo mejor que pueden hacer los discrepantes ee marcharse, porque mantener la pugna veladamente, sin marcar las posiciones, es faltar a loa dictados moa o l e mentales de la lealtad política. No ea ya necesario. Se ha producido la disidencia, y esto permitirá q'ue cada cual esté en EU sitio con toda claridad y con respon^ sabllldad absoluta. Mañana se ratificará el criterio del Sr. Lerroux y h a b r á quedado resuello el p r c blema. LA Se h a n terminado los cursos en la Universidad Central. De todas maneras habían de cerrarse el día 20. Unos días de anticipación no significan sanción de ninguna clase. Sin embai-gOi en la nota de la J u n t a de Universidad—se omite en ella la oportuna condenación verbal de los sucesos—se advierte que acaso tome otras determinaciones antes de comenzar los exámenes. El estado die Indisciplina escolar las hace necearlas, aunque el final de curso sea siempre ocasión para dejar el problema suspendido imna septiembre. Mas hemos de advartir para su mejor conocimiento que los Incidentes últimos revisten características que los diferencian de otroa anteriores que podíamos llamar genuiír.amente estu. dlan'^iles. Se ha encontrado en ellos la huella visible de la Intervención de elementos extraños a la Universidad, le mismo en su génesis primera que en su detarroUo posterior. Kay quien espera do los conflictos escolares y los fomonta, enviando estudiantes por delante y apoyándolos desde la reta.guardla. E s la pólvora más presta a la deflagración. La clase estudiantil no es la que actúa espontáneamente, sino la actuada y movida. Desde las huelgas e Inc!d<:nt'e3 primeros de lmport.an. cía hace años hasta a h o r a ha variado la actitud del estudiante r e s . pecto a la Universidad y sua maestros. E! doctor Marañón, en su ar-

tículo "Sobre el fuero univci'sitarlo", r^ue publicamos ayer—articulo q i n h a causado profunda imprealón en la misma claso estudiantil—, condenando los excesos de l>a escolaras, afirmaba que hay Facultades enteras imbuidas por sus maestros del espíritu y la responsabilidad universitarias. E s la pura i'erdad, que resplandecería en cuanto se eliminara la acción de una pequeña minoría más audaz y activa. P o r eso, &ln dejar de mostrar nuestro juicio francamente adverso a los promotores de loa Incldentes, tenemos que condenar también esa facllldaid con que algu, nos, i)or ejomplo, "El Debate", api'ove<;hain eslías desgraciadas ocasiones para caer sobre la Univcrai. dad, m á s con afán de desacreditar, la qu.i de regenierarla. P a r a la Uni., ver.jídati hay que tener un amor implacable—como el que mostraba el S". Marañón en su artículo—, no un resentimiento implacable. N o puede diccirse que "de la Universidad no le llega al pueblo más quo algún CHücotazo que o t r o ' . Por fortuna, lo que le llega al pueblo da espíritu y orlentoción todavía talo de la Universidad. No "es una Universidad en proceso de liquidación por derribo", sino, gracia*, a Dios, u n a Unlversldud que va i n . corporandose y do'nde está y a el germen de la Unlveisidad futura con que soñamos. El tiempo dirá 81JS verdades, y a nosotros no nos dejará mentir.

imj«m««mm««mmtt«:«m«m«m««mmmtn; BARCELONA

tnmnm»

La Policía, al practicar un registro, encuentra fusiles, pistolas, m a c h e t e s y m u n i c i o n e s
El dueño de las armas, al pretender huir, es muerto de un disparo
BARCELONA 17 (2,45 m.).—Un individuo se presentó en la Delegación de Policía del Norte reclamando la devolución de una malet a que dijo contenia ropas y unas pistolas suyas que le guardaba en ¡a calle de Fresser un individuo llamado José María Olacla Nar.di. Unos agentes de Policía se trasladaron en un automóvil al domicilio del citado Olacla, que se hallaba durmiendo. Olacla recibió a los iigontes en camisa y calzoncillos. Practicado un registro, se vló que en u;i baúl bastante grande guardaba fusiles, rifles, pistolas, machetes y municiones en gran cantidad. Olacla, p a r a justificar qu<3 g u a r d a r a en el baúl laa a r m a s encontradas, dijo que era somatenlsta, y solicitó permiso de los agentes p a r a ir a otro piso de la catia a fin de buscar ol " c a r n e t " del Somatén. Uno de los agentes le acompañó, subiendo al otro piso de la cas<i; pero Olacla, rápidamente y antes de que ol agento pudiera Impedirlo' saltó a u n a azotea y desdo ella a un huerto, subió a un árbol y saltó lia tapia que da al pasaje de Boada, echando a correr. El "chauffeur" del " a u t o " que llevó a los agentes, y quo se había colocado en dloho pasaje mientras duraba el registro, al ver correr al individuo citado le dio el alto, y como no se detuviera, hizo un disparo contra él, entrándole la bala por la espalda y sallándole por la boca, lo que le causó la muerto casi instantáneamente. L a Policía continúa el registro, que se supone terminará bastante tarde. De momento se ha encontrado, además de lo ya reseñado, dinamita y mechas, (Febue.)

tmrnmmnnnmmtnmmtmtmnuttffitttttmmmmmmmmmmmmtm
COLABORACIÓN UBRE

De Castelar a "Clarín''
Oc Un lector y amigo recibidnos "*'e articulo: , . ^ ° r muy "auténticamente" repuWicano que ee sea, no creo haya aale q^g ^g atreva a negar que "-a-stelar, lengua y genio emersoniano de BU raza, fué en Hispana —OOTno Garibaldi en Italia, Hugo en Francia, Glad«tone en Inglater r a y Lincoln en loa Estados Unidos—la reprasentaclón noble, fuerte y genulna de la verdadera democracia. Su opinión, por tanto, respecto de lo que en E s p a ñ a debía ser la República es siempre, y íJiAs en los críticos momentos actuaJoa, de una importancia suma. Pues bien: en la histórica sesión permanente celebrada en nuestro Congreso el 10 de febrero de 1873 81 Ilustre repúblico pronunció un elocuente y notable discurso, del que son estas terminantes palabras; "Yo se lo he dicho a mi partido; yo se lo repito ahora. ¿Queréis que la democracia sea, que *u forma de gobierno, la República, sea el patrimonio de un parUdo? EJs como querer que sea patrlmonlo de un partido el aire que respiramos de la atmósfera y la luz de las estrellas. No; la República es p a r a todos; la República es por todos; la República es do todos; la República, quedando la nación huérfana, es la nación misma, que recoge su soberanía sobro todos sus hijos, como madre amovosa que es de todos nosotros." Y nauoho más tarde, al contestar al mensaje que en mayo de 1898 le entregaron los conaplcuos de su partido p a r a pedirle sajllera de su pasividad, pronunció su famoso "testamento político", del que son estofl párrafos: "Nada tan objetivo como la política. Quien le antepone la propia subjetividad será un filósofo, no un estadista. Nada se consigue p a r a todos con el esfuerzo y el pensamiento de uno solo. Como tcTiéls que apropiar vuestras siembras al medio ambiente si deseáis cosecha, tenéis que apropiar vuestras ideas al estado físico, intelectual, moral, de los pueblos si deseáis en instituciones convertirlas. Nosotros somos liberales, demócratas, republicanos; pero la sociedad no está entera con nosotros solos, está con todos; y dotada do sumo espíritu consei-vador con suma resistencia, p a r a gobernarla t e . nemos necesidad de convencerla, si no en su totalidad, en BU mayor parte, y despuéa, persuadirl:) con tenacidad al bien. VoIvl6ndonos a nuestra derecha, debemos decirle que no evoque las clases, las jerarquías, los gremios antiguos, en reeurreccione.<i ficticias, pues las e s . pecios defsaparecidas, según la cien, cia, no reaparecen jamás en el planeta, y a nuestra izquierda, que no proponga la supremacía de abajo, por ser la demoonacla, la libertad, la República, el concierto y la armonía de todos. A nuestra derecha, que no suprimirá el presupuesto universitario, y a nuestra izquierda, que no .•íUiprimirá el presupuesto eclesiástico, A nuestra derecha, que tiene obligación de alejar l«s catástrofes sociales con múltiples conolllaciones entre el ca. pital y el trabajo; a nuestra izquierda, que subsistirá siempre la propiedad individual. Con esto? propósitos de arriba sólo, se consigue adelantar abajo la fecha del advenimiento de la República. Para entonces digo lo que sigue: J ó venes, oid a un viejo a quien oían los viejos cuando era joven: desechad toda idea de fundar una República con los republicanos solos y p a r a lo<3 republicanos solos; es la República, como el sol, para todos los españoles; forma suprema d e ' l a libertad y del derecho."

h'i,,: . ^ ,

TESTIMONIOS

¿POR QU« NO M í BBSAS, LUCIANO?"
. 1 •

El extraño discurso r a d i a d o del señor Barthou que oyeron los americanos
(Servicio especial de EL SOL) P A R Í S 16 (12 n.).—El corresponsal del diario "L'Intransigeant" en Nueva York comunica a su pcrió<llco una crónica en la que relata ^ cómico episodio ocurrido con Inotiivo del centenario de la muerte «le Latayette celebrado en la ciudad americana. Patrocinada por la Sociedad de Amigos de Lafayetle ^2 celebró hace unos días en la Gasa de Francia, en Nueva York, ''na Exposición de recuerdo'i del ^up fué compañero de a r m a s de Wásihington, Con motivo de la Exposición se celo'bró una ceremonia, w r a n t e la cual el embajador de *^rancla pasó revista al séptimo regimiento de Infantería de Nueva J o r k . Asistieron al acto, además del embajador y el cónsul de F r a n cia, personalidades políticas y ílnacioroG americanos. El embajador ^e Francia, después de la revi.-5ta, pronunció unas breveti palabras en 'nglés y anunció que iba a cscuonarse un discurso de salutación al Pueblo americano pronunciado por •^l Sr. Barthou, ministro de Negocios extranjeros, desde su dcepacno del Qual d'Orsay, que e r a raí"''i'do iK>r las estaciones ddl Estado.

Se esclarece el misterio de la muerte de lord kitchener
« I « ? « H T Í ^ - ^"^ "L"«'f'o del "María Celeste", ningún miieterlo h a apaUn diarlo alcimán, el "Berlín Illustrlerte Zeituní'" ha Droveetadn alguna luz sobre la tragedla. Se dirigía lord K l t c t e n ¿ r a l i X n ^ a S c a s . ~ " " ' ^ ^ ' " " " ' ' "''' ^"^ *'^"'^'''' cuestionen" m l f í t a r e f y Tco^ La millón del gran soldado e r a reseirvtulisima, y se dispuso el reZa^nó r . Hn"^' ' t - ^'"''" ^''-^''^'' ''^ cumplirla con el m í y o ^ sigilo / a r p o el " H a m s p h i r e " muy secretamente con rumbo a Rusia, sin que ^ní% "L^^ZT'l'*' "''^''•^'«'•^- l=«P'aba el Imperio de los Hohenzollorn por olelo, tierra y mal p a r a c i p t a r el eco más tenue. a.rv7,íí^'»''''J''í T'^''^ ,"''"• p o c o - d i c e el autor de un libro sobre los t « m n t i ^ f ° " " ^ ^ f P ' . ° " ^ ^ " - ' y ^'^^'^ ^"-^ embeber como fuera penr a l g u ^ o s vigí"a^"''° ' '"^ "atenciones no e m aje^o al oído mágico Alemaniia supo que Kitchener Iba a Rusia, como también a lo quo Iba, y lo supo oa«l a la vez que el Gabinete británico E n el comunicado oficial de 7 dp junio de 1916, el Almirantazgo de la Gran Bretaña decía simptemente: "El comaindante en jefe de la gran flota anuncia que con vivo sentimiento 86 ve obligado a partioipar que ol barco de guerra Hampshire , q u e ' c o n d u c í a a bordo a lord Kitchener v a au Estado Mayor rumbo a Rusia, s.e ha ido a pique la noche última al oeste da las itrilais Orkney. No se sabe aún si © I aiiilestixi ca debido a una mina submarlnn o a un torpedo. Había mar muy gruesa. A pesar do todas lais medldais y de todas las exploLacioncB hechajs diligentomflnte para llevar a lais victlmus un pronto socorro, se temo que no quede ya esporanzri de salvar a una tan sólo." Circularon entonces las conjeturáis más divcrsaw, y no faltó quien sugiriera que a bordo del " H a m p s h i r e " había espina alemanes. La verdad e i u mucho más simple, y si la conocemos aproximadamente ahora es g r a d a d a un soldado ahemán adscrito durante la guerra al Servicio Central de Recepción y Cifra del Gentío de la T. S F. de Ncumunster. Lord líitchenar fué,-.<:omo tantos entro 1914 y 1918, víctlmu de la criptografía. ** Así como los Ingleíins poseían en oí Almirantazgo—recuerda Edmond D e l » g o - l a "cámara -10, en la que los "radios" lanzados por la Marina alen.una eran casi Instantáneamente descifrados y traducidos, los alemanes tenían organizado un servicio de "desciframiento" que lea ayudó notablemente. La actividad más o menos intensa de los puestos de omisión do uno y de otro lado bastaba para acechar al adversarlo y para tenerle dentro de la red de mensajes sorprendidos. Días antes de la batalla de Jutlandia, loa alemanes sospechaban que la guw) flota británica iba a omprcndor una salida Importante. No Ignoró tampoco ol Almirantazgo la emprendlida por Schcer el 31 de mayo". F u é la afluencia de mensajes provocada por acontecimientos imponbantris la que originó la pérdida del "Hampshire". Unas noches antes de la batalla de Jutlandia le fué sometido al criptógrafo alemán un "radio" que el puesto ací.baba di> int.^rceptiui-. Se decía en crste mcTisaje que un contratorjiodero habi^ explorado una ruta, al oc-íte de las lelas Orkney, hallándose libre de minas. Pro.vectaban los ingleses, no había duda, un (lawporto Importante IKir estas rutas, generalmente deslwtas. Al poco tiempo partía el teniente de na,vio que mandaba el "U.-75" alemán hacia el oeste de las islas Orkney p a r a .«icimbrar do mina.s el pa.so. Hai»ta treinta y cuatro pu«o, y en una de ellas dló el "Hampshire". Comprobó el teliografista por la Prensa del 6 de junio que ai livterprotiar como criptógrafo un mensa,tc oscuro había causado la muert<! de lord Kiltchener, príno'pe de las miillclas inglesan y uno de los jefes más gloriosos del mundo. .-.Puede darse esta versión por definitiva y, última? Oom i t ^ e« ;»cepta<la al menos por marinos tanto como ]K>r periodistas rlcmanoa qu'9 estuvieron en IR guerra. Los ingiietíps son mi'i.s flpniáU'e(xs y no aürman aún, aunque tampoco nieguen. La versión tl'pne lodo el aire de ser exacta y persuade desde luego. Eso ya ea mucho.

M'ais todo lo que trascrito queda, aunque oportuno e Interesante, es del dominio público, y si lo recordamos aquí es para dar mayor fuerza a las tcrminantco manifestaciones que hemos tenido ocasión de copiar—y reproducimos a continuaolón—"esipigando" en las su''Tiene la palabra—dijo el emba- gestivas epístolas dirigidas por el jador- el Sr. Barthou, ministro do eximio D. Emilio a su gran amigo *^egocio3 Extranjeros," Hubo un "Clarín". © 1 llu.stre critico, que re^llénelo religioso y pasó un minu- presentaba en Oviedo al partido ' ° y 85 oyeron en el altavoz rlsais republicano histórico, del que era "••istalinaG de muchachas. Con alma y jefe Castelar. Veamos lo J^ento de pleno bulevar, u n a le que en distintas fechas escribía el «lias decía; " ¿ P o r qué no me be- inmortal tribuno: ^""'•^Liiolano? ¿Por qué no me be" E n política soy todo lo contraa s . " L^g autoridudes americanas ^'cieron un gran estuerzo para con- rio que en filosofía, literatura y tener la rliüa; pero luego siguió un arte; en política soy de un rea•a.ogo muy picaresco del más pu- lismo zolosco. Sólo con el conoci" aconto "boulcvardier". P a r a miento de lo real podemos desvaPlacar el mal efecto que esto necer esos fantasmas que so lla' OQujo. y como no se oyera el dls. man reyes." (14 de noviembre de ata"" '^^'' ^'"- ^a.rthou, una música 1885.) Y en 11 de mayo de 1886, co algunos comipases de una insistiendo sobre el mismo punto, archa militar, y así terminó la decía: "Yo soy en arte Idealista, y en filoí-oria; pero en política me '^«íemonia dejo atrás a Zola y a Littre por el n ' corresponsal termina diciendo culto a la realidad." Y ante el tequp *" ^''' Barthou debe disponer mor a la falta de sensatez por se practique una información, parte de loi republicanos, decía en j a i q u e rote episodio ha caupado 28 do febrero de 1890: "Hemos UnM '"iPie^'lón en los Estados unidos,. (Fobus.) (CONTINUA E N LA PAGINA 3.)

^

.

Un aparato militar capotó a siete kilómetros de T u d e l a
El sul)aeoretarlo de Gobernación manifestó esta madrugada que en Pamplona capotó un aparato, a siete kilómetros de Tudela. El teniente Verdugo, que lo pilotaba, resultó Ileso, y el aparato destrozado. P a r a auxiliarle aterrizó otro aeroplano de la misma patrulla, pilotado por el teniente GrA.u, y no pudo salir, por averías en la puesta en marcha. Lo hará mañana. Del aparato caído se hicieron cargo fuerzas del aeródromo de IiOgroño,


't

^l Sol
tervenciones, pues como hay mu- de la Dictaduia en lo que se rechas peticiones de palabra, este fiere a carreteras, cuya constrUO" debate ee hará intei'minable, Eato ción so elevó a 250.000 y 300,000 peno ocurre más que en el Parla- setas por kilómetro cuando el costo medio antes era do 40.000 pe»*" mento español. El Sr. MARTIN Y MARTIN tius. Por otra parte, la celebracléB de las Exposiciones de Barcelona y consume ctro tumo. Califica de teatral la interven- Sevilla han sido, principalmente e" ción del Sr. Prieto en este debate esta última ciudad, la causa funy alaba las palabras de4 presidente damental de una perturbación ecodel Consejo, porque colocó el de- cómica y social durante estos últibate en sus verdaderas proporcio- mos años, puoe hubo un aumento de 8.000 ó 10.000 obreros que al venes. Lee una<j estadísticas de nues- nir la Repúbli.-a quedaron sin trabajo, y adeniíls con el recuerdo d* tras importaciones y exportacio- jornalce do cinco y seis duros d'*' nes, y aconseja so proceda con mu- ríos. cho tacto en este importante proNo hablemos de lo que el señof blema, que considera fundamental Fué aprobada la actuación de los ministros de la Calvo Sotelo hizo en materia i* para nuestra economía. Termina diciendo que si bien la Haciendas locales y provlncialí» Gobernación e Instrucción pública durante los Se abre la setílón a las cuatro y rrocarril, con arreglo a la le.v de era conocida la pragntnta por la Alude a unas :nanifestacloni's importación del maíz beneficia a con autorizaciones ilimitadas par» cuarto, Preside el Sr, Alba. En es- concesiones ferroviarias, debía «er amabilidad del Sr. OreJa_ voy a del presidente del Con.sejo en las la Indu.^tria ganadera, tlebe hacer- establecer impuestos y facilidado* conflictos sociales y escolares caños y tribunas, drísnlmación. explotado por el Estado al cecfar contestar. que decía que las .«esiones de la se (le foi-nia que no sufra perjui- excesivas para contratar empré»Referente al ferrocarril de Pe- tarde se dedicarían a discu.sionea cios nuestra agricultura. lito.s, ni hablemos en fin de la enA lají diez de lu m;uianH dd ay,-) Budapest, y nombrando los delega- En el banco azul, (1 jefe del Go- en la explotación por el déficit la bierno y loí tniniftrrs de Jueticia Compañía concesionaria, y el en- dernales, ha sido mi preocupación útiles, y se muestra conformo con l e reunió el Consejo lie niinlalro.'- dofl que han de representarla. El Sr. ORIOL también inter- trega d las Diputaciones de la r»" tonces ministro de Obras píiblicoa, desde que llegué al ministerio. Re- ellas. Propone que se discuta Wcne. cnudación de los contribuciones del en la Preíidcncia, y eatuvo delibeINDUSTRIA y COMERCIO.- y Trabajo. Aprobada ::1 acia, se entra en el Sr. Prieto, buscó un arreglo pro- lata loe hechos como el Sr. Prieto, cuanto antes la proposición Incirando hasta de«puéK de la una y Decreto dteolviondo el Comité del Se muestra contrario a la impor- Estado, cuando ee bien sabido qU* visional por seis meses, en el cual y dice que éste es el primer centro dental del Sr. Gil Robles para tra- tación del maíz en España porque C3as Corporaciones no sabían rv media do ia tarde, Cáñamo creado por real orden de los Ayuntamientos y la Diputa- de intervención del Elstado, y que tar de resolver el paro obrero. Hay perjudicará notablemente la ya laudar sus p.-opios recursos. ORDEN DEL DÍA ción Al abandonar el palacic de > a 21 de junio de 19-8 y dictando norde Vizcaya se comprometían por lo menos la administración es más de 600.000 obreros parados, y crítica situación por que atraviesa Creo, por todo esto y por muohaí CaFtflIana, el minif-tro de Obtf.»- mri.s para «u liquidación. Se loman m ccnsideración n s a cooperar con ol Eetado para en- mejor que la que llevaba la anti- por humanidad tenemos que ocu- el campo. rosas más que pueden citarse i* pijbllcag dijo a lea pcricdistaB que Idom dictando normas para la siguientes proposlonce de ley: jugar el déficit de la explotación. gua Empresa. Dice después que parnos do ellos. la época dictatorial, que cualquier» el Preuldente de la Repiiblica hi- d-l.'itribución del contingente del Da lectura a una ectadi-stlca del Sobre la forma de percepción Trascurrieron más de doa años sin hay una propuesta de los Ferroun poco enterado que conteste »• ría un viaje a laa ielae Canarias, bacahio y pez palo en eJ segundo El Sr. BLANCO RODRÍGUEZ precio de los piensos para la gapor loe secretarlos de Ayuntamien- solución definitiva del asunto, y lo carriles Vascongados que hay que cuando laa Corte* terminen fu« semestre del año actual. nadería, y dice que en algunos Sr. Calvo Sotelo podrá dejar a éstos del premio por la formación peor es que desda el año pasado resolver y sobre la que ha consul- consume un turno. tareas para dedicarle a la vacn Expone la grave situación por mercadee alcanzan precios invero- te en situación deplorable, Dos expedientes de exención de do matriculas en la contribución los Ayuntamientos y la Diputación tado. ción parlamentaria. que atraviesan nuestras Importa- fcimiles. pago de derechos arancelarlos a LOS SUCESOS D E POBLuego se refiere al puerto de Me— l i t e viaje—preguntó un perio- mnterialcíi para la construcción de Inductrlal y patente nacional de so niegan a pagar la parte corresEstos no obedecen al costo en . ^ ^ i pondiente de déficit, con la que ha lilla, y dice: agradezco que se me ciones y exportaciones en general automóviles. TUÜALETE dlata—, 6»e llevará pronto a cabe ' los barcos mejicanos. Sobre cesión al Ayuntamiento de de pechar el Bstado, Se formaron facilite la ocasión para el esclare- y pide protección para la indus- de Ja mercancía, » n o a la carestía —iCstc miímo verano. Designado por la minoría paftria aceitera. de ios trasportes. Aboga por que GUERRA. —Aprobando el expedel edificio de una fábri- una Delegación del Estado y un cimiento de nna de las cuestiones BU Jefe del Gobierno fc limitó n diente para la pre.sentación a la^s Cascante Termina diciendo que los oliva- é.stos se abaraten y se repartan con lamcnlaiia socialista, D, Brm'.o Consejo asesor, que eiguo funcio- que más me ha preocupado desde ca de cerillas. t decir a lo« periodiata.s que tcdc lo Cortes de un proyecto de ley sobre Aicn.-() marcho el rnarteá a Bilbao Sobre eoncccnón de iin.i peseta nando, y sobre ello quería pregun- septiembre de 1933, Lo ocurrido reros españoles necesitan esa ayu- rapidez y economía las mercancías con tratado en el Ccníejo e."taba bt-'n reorganización de las cla«es del por el fin de informarae do los sudesde los puertos a los mercados. tar al ministro de Obras públicas. co<i las obras de Melilla es un he- da para poder subsistir. metro cúbico de petróleo y dedetallado en la referencia que KC Ejírcito y mejorsE a los suboficia- rivados que entren en las factoria.s El Sr. LÓPEZ VÁRELA consu- Aboga por la exportación d'cl cc¿oj ocurridos en Portugalete con La otra cuestión se refiere a las cho realmente Insólito e impar. En lee facilitaría. motivo de una manifestación fá*" les y sargentos. arroz. petrolíferas a los Ayuntamientos obras de construcción del puerto 1929 fueron adjudicadas laa obras me otro turno. NOTA OFICIOSA Varios expedientes de per.'onal, en cuya jurisdicción se hallen de Melilla. En la parte dispositiva para la reparación del dique sur, Se ocupa preferentemente de la Pone de relieve la situación de clsta celebrada allí el día 6, y e» cuyos sucesos resultó muerto el JoOBRAS PUBTJCAS—Expedien- aquéllas. El mintetro l o Trabajo, sesñn de un decreto reciente se ordena por un presupuesto de 16 millones Industria ganadera, analizándola nuestros mercados y pide al Go- ven comunista Uralnlo GallástogUi^ COítumbre, entregó a loe perlcdia- te de eubafta de las obraí de la Sobre- cesión del cuartel de Lu que se Instruya expediento par:i y plazo de cuatro añoa y diez me- detenidamente. Alude a la depre- bierno se ocupe de este vital El Sr. Alonso, acompañado de lo* preea del pantano de Linares del Trinidad al Ayuntamiento de To- rescindir la contrata con ia Socle ses. En agosto de 1931, siendo mi- sión por que actualmente atravie- asunto. t«« la (igulenle miembros de l i Ejecutiva de 1» dad constructora y que so abra nistro mi amigo y correligionario sa. La producción de maíz en Ga- El Sr. O'SHEA alude al cambio U. G. T. de Vizcaya, en seguida <•• "El Gobierno te reunió m COÜ- Arroyo (Scgovla) por su presu- ledo. Sobre reconocimiento de años de nueva subasta redactando el pliego al republloanísimo Sr. Albornoz, se licia es escasa para que pueda flo- de maíz per otrcs productos, y llegar a Bilbao, se trasladó a Portejo a la» diez y media, y les mi- puecto de 971.122 pesetas. Iden; de ."ubaito de la.s cbras de servicio a lo.s ingenieros y funcio- de condiciones correspondiente. Se plantearon cuestlonec sociales en recer dicha Industria, y abo.tja por nicgi que a aquél se le pueda fusniítrcí deliberaron íobrc difcion tugalete, lee aaunto*, cambiando impretio- defentá de Ir.« pueblos de Chllchos narlos aslml'adoa del Cuerpo de concede a la Compañía Nacional Melilla de mucha gravedad, au- la Importarión del maíz, base de tltuir por otra mercancía análc.ga I^a LIof.H y Almenara (Castellón), Después estuvo en Sestao y B*" la economía gallega. de obras de Eí-paña, actual concementada por la especial caracteIngcnleroa de Minas al férvido del por las condio.onfs de nuentro cline« acerca de la marcha de los decontra las croctdnn del río Belcal- ministerio do Instrucción pública sionaria, un derecho de tanteo, rística de aquella ciudad, ya que (Vuelve a la presidencia el se- ma y por las cualidades alimenti- racaldo, cuyas Ca.sas del Pueblo, bate» parlanicnlarica. Ocupó preferentemente ia aten- re, por ."u pre.'^upufsto de 492 7,16 retribuidos por Diputaciones y siempre quo renuncie a ejercer su loe trabajadores eran en gran par- ñor Alba.) cias del maíz. Se refiere a las ron. con todos sus servicios .=lndlca'eSi Ayuntamientos, y modificando va- acción contra ol Estado; pero en te moros del Protectorado, acosción del Conicjo la* denuncias tor- pe.'-etas. dlclones en que se ha de verificar pollticoe, culturales y benéficoJí El PRESIDEINTE DEICONídem de «ubnttB en las obras, de rios artículos del Estatuto munici- la parte expositiva es donde se di- tumbrados a vivir a costa de las muladue en la última «e?ión de lu la Importaclóp dn) maíz, y pregun- lueron clausurada» por el gobernaSEUO dice que el sobrante de la cen cosas más Importantes, por ijoobraa públicas del Estado, Cámara sobre !a conducta del Ban- desecíictón de la laguna de La Na- pal do 8 da marzo de 1924. ta cuándo ha do llegar éate y dor. Las restantes Casas del PueImportación del !malz se dedicará blo de la zona fabril vizcaína tai»' co Exterior de Eípaña en lo con- va (Pálmela» por su preeupueito Se aprueba un dictamen de la docir má-s pravos, ya que lo (I'UÓ'JC a enjuarar el déficit existente en cómo. Hubo una denuncia de la Junta de 1 fl';O.00(l pcertai-. bien se clausuraron por orden gucerniente a la Impcrlaciun de Comisión de Pensiones recono- dice en la dispositiva es de por sí de Fomento diciendo que las obra.-! otra.s partlda.s, y las diferencias Juzga in.'^ufirii ntps la.s retenta y bernativa. Aprobación del proyecto rcforniaiz. A eíte efecto, el Gobierno. i ciendo a la viuda y huérfanos, del muy lntere.sante. existentes pueden dedicarse a la cinco mil toneladas que re van a eran lentas. En .septiembre se dió Visitó a la familia del muerto y *ln perjuicio de actuar en otrre m.'ido dol mnrllf del Arenal, en rl comandante P'olgado los derechos Lee la parte expa'ltlva, en que una orden telegráfica para que se cancelación de créditos con la Ar- importar de maiz, y lo relaciona afijuc-u* de ia cuestión como e^ti- puerto de Vlpío, de ccnformldad pa.sivos que les corres-ponderían «i se dice que el 10 de ortubre del 23 suspendieran las obras y se Incau- gentina o a la Importación de con la exportaolón de arroz, pi- a los heridos. Como con.secuencl» con el Informe del Coneejo de E mc opoauíio, acordó que el titii;nr hubiese fallecido on campaña. diendo al Gobierno estudie dete- de eete viaje, a su llegada a Ma* se hizo la concesión a la Compa- tara de ellas la Junta de Obras. otras mercancías. de Hacienda incoe 1O,Ü oportuni-is t;ido y [lor eu Importe de 1.8(X)000 El .Sr. ROYO VILLANOVA dice ñía, y que el aumento de jornal, Este es fl primer hecho extraordiTermina diciendo que las impoi^ nidamente este problema en todas drid, y de acuerdo con la minoría pr.of tac. socialista, solicitó del presidente d* expedientes en avciiguación de ¡cf IIACIKNDA. Decreto ajiroban- que no se quiere oponer a la con- las condiciones de trabajo y las nario de este expediente. No ee ha taclcnes procurará que se hagan sus fases para no cometer errores la Cámara una Interpelación »' hecho.» que hnyiin pedido ocurrir ce.'íión, pero que considera que lo reclamaciones de la contrata creaen buques nacionales. podido saber quién firmó ese teletal vez irreparables. ministro de la Gobernación eobr« para exigir en todo cn.«o lus opcr do In distribución de fondos de! primero que debió hacer esta Cá- ron una situación anormal. grama. Lo cierto es que se IncauEl PRESIDENTE D E IJi CÁSe suspende este debate y se le- aquellos sucesos. tunae re.-:ponfabilidad(f", mar fué aprobar la derogación <lc taron de las obras, que siguieron MARA: Ruego a loa señorea dipuvanta la sesión a las nueve y veinHace un Inciso en la lectura, diídem aprobando un proyecto de El Sr, Alba expuso al Sr. Alonso H H mlnifctro do Inattucclón pútérminos municipales y no lo ha ciendo quo esto no es anormal, por administración. La Empresa tados que sean breves en sus in- te de la noche. lo difícil que es plantear esta cías» blica dio cuenta de los conflictos l(-y rtc cesión al Ayuntamiento do hecho. En consecuencia, se opon- porque ocurro en muchas contra- elevaba continuamente inatanclae, de Ititerpelaclones con la urgencia estudiantiles y medida^t «do])tadaj Z.aragoza de los edificios unlversl- drá, con el permiso de .su Jefe, a tas. En 1931. por una orden del y siendo ministro el Sr. Prieto, sotario« a cambio de otros blene.s todos los dictámenes que .se preque solicita la minoría socialista en su conaecueneia. ministerio de Obras publican, se licitó Informe de la Jefatura de por la múltiple labor parlamentaEl de la Gol>ernacli)n Informó a comunales. senten. Málaga, del Consejo de Obras púordenó que se encargara de las Tdem id. la evaluación complerla que hay eobre la meaa de 1» B U vez sobre el conflicto on relaEn votación ordinaria se apiuo- obras de la Junta de Obras del blicas después, y luego del Consejo Cámara. ción con las autoridades guberna- mentarla de los. scrviclofl do In ba el dictamen y el Sr. Royo pide puerto, y que esto (sigue leyendo de Puertos, que dijeron que la InComo quiera que el Sr. Alonso tiva*!, y expuso loa Incidentes sur- Guardia civil. cautación era Irregular y que era ídem de lo.s servicios de Avla- el quorum para la aprobación el preámbulo) ocasiona g a s tos absolutamente necesario empezar Insistió en la necesidad de que » gidos con este motivo, en los cuacuantiosos al Estado, por lo cual deñnlf'iva. les destaca la Intervención de elc- flón civil. AYER TARDE S E ASEGU- ellos lo han negado. Y aunque fue- loe diputados que protestan contr» en octubre del año pasado sn dic- por oír al contratista. JITSTICIA Creando el Colegio mentoü extrañas a los encolares. RABA E N El- CONGRESO ran nueve, dier u once los diputi- estos hechos de un Gobierno Hutó otra dl9po?lción para que volEl presupuesto de GoberEl Sr. Prieto lo remitió a inforQUE EL DIRECTOR DE doe que se separaran, eso no afec- mado republicano se les permita e« E3 Consejo aprobó la conducta Oficial do Registradores de la Provieran las obras a la Compañía TRABAJO HABÍA ROGA- taría a las votaciones para soete- ejercicio de un derecho, el ecfior de ambos mini-stroa. autorizándo- piedad oficial de España. nación conccfllonarla. y ahora se ordena, me del Conaejo de E:stado, que deNombrando pre«idente de la CoAlba prometió que, aunque sea e» DO AL MINISTRO SU SUS- ner al Gobierno. les para adoptar la.s medidas conen vista de los reclamaciones do volvió el expediente por incompleforma de ruego, le daría facilldaO Se pono n debate el dictamen do .la contrata, este expediente de to, diciendo que debía oírse a la TITUCIÓN ducentes a mantener el prefitigio misión Asesora Jurídica a don EL MINISTRO D'.O AGRIJoaquín Dualde " Empresa, que había sido «uependlpara mañana y quo el ministro pula Comisión de Presupuestos so- rescisión, con la concesión del dedel Poder y el orden público. CULTURA, A P A R Í S Se aseguró ayer tJirde en les pada en las obraa por un telegrania diera hacer uso de la palabra. bre el de Gobernación. recho de tanteo, afiadiéndose en la Dei«pué#, el Con.oejo tomó loe siEl ministro de AgPicuWura, seEl Sr. VILLANUEVA, por la Co- parte expositiva que ee hace por de autor desconocido. As! estaba ':i sillos del Congreso que nuevamenEl Sr. Alonso aprovechará '» guientes acuér(k)s: te D. Daniel Ríu, director de Trañor Del Río, marchará mañana a cuestión cuando llegué al ministemisión, anuncia la retirada del dic- un* aola voz y en atención a las para denunciar al w l " ^ ,' PRBSTDENCrrA.-Decreto admibajo, ha rogado al ministro que le París, de donde regresará el día 23 ocasión rio. Se completó el expediente y se tamen. d-e la Guerra algo que, a su Juie'^j olrounsfancias, derogándose l a s tiendo a D. Plácido Alvare?. Bnylla de este mes, El PRESIDENTE I>E LA CÁ- disposiciones que haya en contra- obtuvieron loe demás datos, pero sustituya en s u cargo. ea muy lamentable, ocurrido •» la dimisión del carRO de director Como «e^ recordará, hace ya dos MARA: No puede la Mesa por me- rio, sin quo luego se diga nada de no se supo quién b- bia firmado el L O S REPRESENTANTES cuartel de la Montaña de BU"» • de Marruecos y Colonia». telegrama. Pasó el expediente com- meses que el Sr, RIu presentó la nos de atender a la petición de la ello en la parte dispositiva. D E LA MINORÍA AGRAÍdem confirmando a D. Enrique pleto el Consejo de Estado, y el 27 dimisión y el ministro de Trabajo EL PROGRAMA 1***:^^ Comisión; pero haciendo constar RIA E N I ^ CONFERENCkMtardl en au empleo de ««trónoLa simple lectura del decreto de octubre de 1933 declara que no •e neyó a aceptarla. El Sr. Rlu ha antea que c¿n la retirada de éste MBNTARIO D E *^^.¿'3 CIA D E L TRABAJO B N n o oontervador del Ob«erv»torlo • o queda «n el ordan del día nlQ- tiene auIVclentwi pwntos oacuro» hav motivo para aquella resolu- reiterado, por lo vlato, ahora aus OINKBBA , ' SbTA-'iifiliirIfcTEi áé UaArid. El diario gráfico d« te nogTln dictamen de presupuestó y se que Juatlflcan la pregunta, ;.Qu* ción, puMto que se cwnpUan los proMaitoÉ al «centuanic «u dieSegún manifestó a los periodisSION D E l A S I N X r 8« confió al ministro de Hacienche "YA" abre dos concursos. permite excitar el celo del Gobier- coaa« ocurrían para que el leflor placo* de ejecución de obras, ad- giuio, posiblemente, con la trami- tas el jefe de la minoría agraria, PELAtJIOKBS da el estudio de la emisión de una Uno, para elegir una catoeccra no y de la Comisión para que e»ta Albornoz entonces ministro, hicie- vlrtlendo que la responsabilidad no tación prolongada de la huelga de Sr. Martínez de Velasco, mañana ra que las obras volvieran a la era de la administración, ekio del metalúrgicos. eerle d» «ellos de Correos con la o título de su primera plana, situación no continúe. Al terminar la soslón, el P ' * ^ marcharán a Ginebra a la ConfeJunta de Obras? 81 esto es lesivo, que había dado la orden. P>ro 3 con un premio do 1.000 po««taa, •figle de D. Guiner«indo Aacárale. EL SUBSECRETARIO D E rencia del Trabajo los diputados dente de la Oámara, Sr. Aíba, htí>' renglón seguido añade que era preera lesivo para el Etetado. Ha debiy otro, para elegir uno o varios Se acordó Instruir expediente La derogación de la ley de COMUNICACIONES JUSTI- Sres, Rodríguez de Vigurl y Blan- laa algulentes manifestaciones: do exigirse una reaporteabllldad y ciso rescindir la incautación. Ijt para depurar lo ocurrido con mo- carteles anunciadores, con preFICA LA SUSPENSIÓN D E co Rodríguez en representación de —Como habrán vUto ustedes, WJ Términos municipales esUría justlfleada la medida ha- paipeleta era bien difícil. mios que suman un total 'Jo tivo de la adjudicación al Banco I,OS PERIÓDICOS D E CO- dicho grupo parlamentarlo. no ha sido posible que el Sr. » f ciendo volver las obras a la Com5.000 pesetas. Podrán presenExterior de E^pafia del servicio de Aquella medida fué sin duda ImRREOS Se reanuda el debate robre !•< lívar formulara su pregunta al m' tarse cuantos artistas lo deIntercambio c>e mair y arror. y faUNA RECTIFICACIÓN A nistro de la Gobernación porqu» derogación de la ley de Términos. pañía concesionaria; pero si esto premeditada. El ministro dictó la El subsecretario de Comunicaseen, sin limitación. "EL DEBATE" DEL MINIS- éste le había prometido venir a '• cultar al ministro de Hacienda paEl Sr. MANSO dice que es su era asi, ¿por qué ahora ee rescin- disposición con arreglo al informe Los detalles de este concurso TRO D E AGRICULTURA Cámara, pero tuvo que concurrir » ra su tramitación. deseo de traneacción el que se re- de en virtud de unas reclamacio- del Consejo de Estado. Hay que ciones, Sr, Jalón, se acercó a los piicdcn recogerse en Alfon.so XI, ESTADO.—El ministro Informó I A — del AA\ r»nmitA suelva el problema con garantía nes de la contrata que no se Jus- tener en cuenta que las obraa es- periodistas y les dijo que tenía Inla reunión Comité rndienJ. radical, !• El ministro de Agricultura se ._ número 4, "Informes", teniendo al Con«ejo sobre el eetado de relapara los trabajadores, y por ello tifica cuáles son ni en qué orden taban presupuestas en 16 millo- terés en hacer unas manlfestacio- acercó ayer tarde a un grupo de cual ha terminado a las nueve d« ne« en reapucata a la sugerencia presento que el plazo de preha presentado la enmienda que de- son diferentes laa circunstancias a nes. En los primeros meses de veciones de E«p!\fla con varloe paldiputados agrarios, entre los que la noohe. Por lo tanto, eeta pr*^ sentación se cierra el día 20 Je fiende, que consiste en que no se las de otras contratas del Estado? rano se cjeoutó la cuarta parte y que ee había hecho por algún p:- se eas. encontraba el Sr, Madariaga, gunta queda para mañana a pr'' riódico sobre la suspensión de lo.-: Q t o e« preciso que lo aclare • ! junio próximo. se gastaron cuatro millonee. En el puede derogar la ley hasta tanlo Se acordó convocar para el própara lamentarse dol discurso que, mera hora. Inmediatamente d e ^ periódicos de Correos. ministro, y por ello lamento que tiempo que realizó las obras la no exista una dispoelclón oficial ximo lunee a la Junta permanente la referencia publicada en pues pondremos a debate el prOj tttttttttittííXttXt que —Tengo que decir a ustedes qu», según administración se hizo otra cuarfije los jornales mínimos _de no esté presente. ' E l Debate", había pronunciado en yecto de supresión de la ley d de Estado con objeto de requerir como secretarlo de la Asociación ta parte; pero se gastaron nuevo el pueblo de Yébenes el secretario Términos municipalss, y <le«P«* •u Informe «obre loe asuntos pen- La reunión en Madrid del los agricultores en teda España. Intervención del Sr. Prieto millones, y ahora la Eimpresa dice de la Prensa, no me remuerde la de la Cámara, el presupuesto de Guerra, cuy" La ley de Términos fué una gadientes. , ,, , conciencia de que estén eueperdique como la administración admise ha leído "esta nocherantía contra la acción de los caciEl Sr. PRIETO Interviene para —El haber dicho- dijo el señor dictamen Comité internacional GOBERNACIÓN. Resolución de dofl esos periódicos, ya quo .son petió máa obreros y elevó loa jornaAspiro, si no hay debate, a s a c ^ que?, que repartían el trabajo con alusiones. Explica detalladamente Del Rio—quo el no haberse Imporvario» expedientes eobre reclamaarreglo a la Ideología de loe traba- por qué trajo a las Constituyentes les, quiere que se le autorice la re- riódicos profesionales que se salen tado trigo en España se debe a el proyecto de elevación de b e o j de Bibliotecas ciones de funcionario» y ex funciojadores, Ii>ta enmienda no seria un proyecto de ley modificando lo visión de precios. Eiste es el pro- de s u misión y se dedican a hacer la presión constante de ustedes so- res de los Carabineros. So dar? narlod de la Poli-ia por di-iposlcloEn las sesiones del Comité In- por si sola eficaz si no hubiera otra de concesiones ferroviarias en el blema que está planteado por to- política. Están suependidos por el bre el ministro de Agricultura pa- lectura a la proposición relativa |^ net de la *poca de la Dictadura. ternacional de Bibliotecas, que se en la que se pide que funcionen sentido de que el Estado no tuvie- dos lo.s contratistas y al que la estado de alarma; pero, por mi ra evitar la Importación, lo eetimo paro forzoso en la que se 'o\\c^^ ídem de un expediente sobre re- celebrarán en Madrid durante los las oficinas de registro de coloca- ra sobre si la obligatoriedad de administración no accede; pero en gusto, la suspensión durarla mlín- como una deelealtad que yo no el nombramiento de una Comlsio» posición de un funcionarlo muni- días 28 y 29 del presente mes de clones, donde los patronos habrávi continuar la explotación do laa li- este caso no ha habido más rc- tras yo sea subsecretario, porqua merezco. Precisamente tengo como especial que estudie y Propone' s o l u c i ó n a este inuportanttaW" ya digo que estos periódicos se decipal. _ mayo, se deliberará sobre los sl- de tomar a los obreros por riguro- neas abandonada» por las Compa- niedlo. mi mayor ejecutoria en el minisEn esta situación se acudió a la dican a hacer política en lugar de terio la de haber dicho y practi- problema. No creo que vaya maCOMX'NICACIONKS. - - G o n c e - gulentas temas: e.sladistlca de bi- so turno de inscripción. ñías. En este caso concreto se llañana la proposición del Sr, (>lvo diendo honores de jefe superior de bliotecas, bibliotecas populares, inE.^ta enmienda podrá ser admi- gó a eete arreglo, y era porque yo Aaesoria jurídica del ministerio, hacer una labor profesional, orien- cado desde el primer momento mi Sotelo. Probablemente este debaí Administración civil al funciona- tercambio de tesis universitarias, tida o rechazada; pero es preciso quería forzar a la Compañía de los cuyo informe dló pie para dictar tadora para nuestra misión propósito de no Importar trigo a se desarrollará en la sesión d" tener en cuenta que hn de tener ferrocarriles v.iseongados, que se la disposición que con carácter exrlo de Correos D. Antonio Coloma bibliotecas de hospitales. España. EL APLAZAMIENTO D E viernes y si mañana me quedar» Matóu, , ^ So tratará de la rebaja de los una segunda tramitación fuera de beneficia con el tráfico de esta li- traordinario y único ha aparecido IJS. DISCUSIÓN D E LA El Sr. Madariaga explicó al mi- algTJn tlemipo, lo dedicaría a que «> TRABAJO,—A los efectos de ha- precios de las revistas científicas la Cámara cuyas con.secuencias no nea afluente a la suya, para que en la "Gaceta" para resolver este LEY D E TÉRMINOS MUnistro el alcance de sus palabras, Sr. Jiménez de Asúa haga la precer frente al paro obrero, el mi- alemanas, de las actividades del pueden preverse. Dentro do poco se quedara con la explotación problema, que consiste en lo ya exNICIPALES reconociendo la exactitud de lo di- gunta ya anunciada relativa » puesto por el Sr. Oreja. la situación de los obreros quo traCuando Iban las negociaciones por nistro entregó a sus compañeros Instituto Internacional de CoopeSe ha suspendido la discusión cho por el ministro de Agricultura Instituto del Cáncer. Salva la responsabilidad de los de Industria y Comercio y Estado ración en el dominio de las blblio. bajan será igual a la de los que buen camino, abandoné la cartera. do la ley de Términos municipales y ofreciendo a ésto facilitar una no trabajan, porque una organizaEl presidente se lamenU un» una nota significando la conve- tecas y bibliografías, y por último, En cuanto a la segunda cuestión, que le han precedido en la cartera, para que la Comisión estudie una nota a la Prensa rectificando la niencia de que «e activen los T r a - de la organización del segundo ción a la que pertenecen los seño- y a reserva de las explicaciones y lo que lamenta en el asunto es fórmula del diputado Foclall.sta se- vci-slón publicada por "El Debate". vez más de la dificultad que hay en esta CJAmara para el deaarroUo tados comerciales en e«tudlo y que Congreso Internacional de Blbllo- rea Gil Robles y Casanueva pre. que dé el ministro, yo tengo un que la solución quo él ha dado, por ñor Manso, de las Intorpelaclonea. ES> el E» DON ABILIO CALDERÓN se defienda la producción textil t i c i a y Bibliografía, que el Comi- sentaron unas bases de trabajo en criterio en lo fundamental idénti- desgracia no sea ya viable ni haAligunoa diputados de la Ceda las cuales se ofrecen a los obreros codera, porque la contrata no la CENSURA L A GESTIÓN tranjero Intervienen dos o tre» española en loe mercados del Ma- té tiene el propósito de celebrar jornales de 2,!50. y además los p.-!- co al que sostiene el Sr. Oreja. acepte, y mantiene su derecho a les desagradó este acuerdo y exE C O N Ó M I C A Y F I N A N . personalidades que exponen el crirruecos español y Canarias, Ja en España en junio de lf>3f>. El Sr. SABRÁS (D. Amos) hace pusieron en loe pasillos sus prode sus partidos, y se dan po* CIERA D E LA DICTADURA terio El director general de Bellas tronoe se cobran su alimentación un ruego al ministro de la Gober- exigir indemnización por loa per- póslt03 de retirarse de la Comisión. donde hernoB «ido desplazados terminadas. Aquí surgen 14 ó i" a 2,,'50, con lo que resulta que los principalmente por el "dumping" Artes ha autorizado ("Gaceta" del obreros trabajan por la comida. nación en relación con los suce- juicios que ae le han causado. El diputado agrario D. Abilio eP El Sr. OREJA rectifica y expo10 del actual) a los funcionarlos LA GRAN CRUZ D E LA Calderón, comentando en un grupo oradores, que bien es cierto que japonés. Pero estas ba.ses fueron modifica- sos de Alfaro provocados por el ne su deseo de que esta pregunta algunos casos dicen coaos intere^ del Cuerpo facultativo para asisREPÚBLICA A DON F E R de correligionarios suyos el anun- santíeimae, no siempre congruenEl Sr. E:8tadella dice que, como das por otras en las cuales hay alcalde, que, molesto porque unos conaecuencla de ello, en la actua- tir a la reunión del Coinlté Inter- ya unos jornales en los que algu- vecinas daban vlvaü a la Repúbli- Se convierta en Interpelación, porciado discurso o debate que plan- tes con lo que ae debate, y hac» NANDO GAS8ET que lo que él ha dicho no tiene Imraclonal. La Comisión organizalidad la hilatura nacional de algonos obreroíi, por no llegar el jor- ca el Primero de Mayo, ordenó a portancia. Lo Importante es lo que El ministro de Estado, Sr, Pita teará el Sr. Calvo Sotelo sobre «I que estas interpelaciones sean 1"' dora ha obtenido para los rnlemdón tiene su producción reducldu Romero, dijo a los periodistas quo problema económico en relación termlnablea. Bato creo aera objet" nal al pago do su alimentación, te- la fuerr-a pública que cargara soen un 30 por 100, y la fabricación bros de-la Asociación de Biblio- nían que trabajar y dar encima bre ellos. Pregunta «i a las autori- ha dicho el ministro. Pide que se el Consejo había acordado conce- con el presupuesito (debate que ha de estudio en el nuevo reglamentotraiga a la Cámara el expediente. tecarios una reducción del 40 por dades de la República les molesta de tejidos en un porcentaje todader la Gran Cruz de la República sido aplazado), decía: dos reales al patrono. El Sr. MENENDEZ (D. Teodo- a D, Fernando Gasset, ^ ^ —que se den e«tos vivas. vía m í a alto, lo que obliga a que 100 en los billetes del ferrocarril —Creo muy fácil el contestar mlro); Que se traiga, y pronto. del 10 por 100 en los hoteles de El Sr. CASANUEVA; No conozcumplidamente al ex ministro de •e paralicen inuchaii máquina*, y Termina pidiendo que cuanto anMadrid. EL PROYECTO D E RA- la Dictadura si «1 que lo hace se Unas aclaraciones sobre el co yo eeas baaes. El MINISTRO D E OBRAS PUcon la consiguiente reducción de tes ee celebre la vista de los sueeDIODIFUSION BLICAS: Mañana estará aquí. El Sr. MANSO: Aquí las tiene scfl de Arnedo, limita a examinar la labor que éshoraa de trabajo, de jornales y de su señoría con las firmas y loe seEl Sr. MENENDEZ: Pronto, Ha sido dictaminado favorable- te realizó en los siete años Indig- régimen de trabajo en lo» brizoa ocupados. E N S E Ñ A N Z A llo» oficiales, y no es lo peor que La situación de los peque- porque la historia es más larga. mente el proyecto de radiodifu- nos. Decreto aceptando la dimisión D E exista el proyecto, sino que lo El mlolatro de OBRAS PUBLI- sión. La República, aparte d« la Jus- establecimientos p s i q u Ü ' que de presidente del Instituto Naños propietarios de Exapruebe el Jurado mixto y después CAS: Yo he contado la mía. lificaclón que pueda hacer de lo cional de Previsión ha presentado Loa exámenes de colegiado* y IIIA)» G A N A D E R O S NO trieos el ministerio de Trabajo, El Sr. MENENDEZ: Pero es tremadura. «I general D. Jos* Marvá, y nomASOCIADOS VISITAN AL que ee Inherente a un cambio de brMí El ministro de TRABAJO: Esa más larga, y su señoría sabe que El secretario de la Comlsíún ejerégimen, tuvo que haCMve cargo MINISTRO DE LA GOBERbrando para dicho cargo a don El Sr. JIMENIO?, se lamenta de hay certificaciones de embargo en Por orden de 12 del actual del suposición me ofende. de una situación verdaderamente cutiva de la Federación del P*''*"' NACIÓN Juan U^abtaga. El Sr, MANSO: No se ofenda que loa pequeños propietarios de el ministerio. Ya hahlaremos, que abrumadora, que heredó de la Dic- ral de ambos sexos al servicio o* INSTRUCCIÓN PUBLICA.- D e - tninlsterio de Instrucción pública, Los ghnadeicfr no aeccladoí, preExtremadura no p u e d a n hacer creto creando en el Museo Nacio- aparecida en la "Gaceta" de ayer, «II señoría por suposiciones que ee frente a laa cargas hipotecarlas de hay mucho que contar. 8ldldc« por el ex matador de loros tadura y que obligó a la Repúbli- ho.spltalcs. »anatorl03, nvanlcoriilo* se amplia la disposición del 19 del nal de Artes Decorativas un Mu- pasado abril, que autorizaba a los piiedan hacer, porque en el minis- sus fincas, y pide medidas de proBelmente, visitaron en la Cá- ca, haciendo honor a los compro- y similares de España, nos dirig' terio se han aprobado aun jornaLa importación de maíz y Juan seo del Encaje. mara al minlstio de la Goberna- misos contraídos por el BJatado, a un cacrlto en el que hace deterns'' profesores privados pertenecientes les más bajos Termina pidiendo tección ídem disponiendo cese D. Joa- al Colegio de Doctores y Licención para hablar con él de leí úl- afrontar el desarrollo verdadera- nadas aclaraciones a un articulo (Toman asiento en el banco azul la exportación de arroz mente escandaloso de los negocios publicado en E L SOL del doctor quín d« Varga» y Agulrre en el ciados en Ciencias, Filosofía y Le- que se suspenda estis desbate para los ministros de Obras públicas y timo* confllctoe ocurridos. eíludiar una fórmula de avenenD. Guillermo Muftlz, clel Sanatorio que aquélla dejó planteados. car^o de delegado de Bellas Arles tras para formar parte de Tribu. El PRESIDENTE D E LA CÁComunicaciones.) cia. P¿ilquiátrlco Eaquerdo. El, SR. GIL ROBLES CONDurante el trascurso d« loe doa da la provincia de Salamanca. El ministro de AGRICULTURA MARA: Se va a reanudar la disnales examinadores de alumnos FERENCIA CON EL J E F E primero.-! años, la República pueNuestro comunicante hace oo*»*' El Sr PALANCA empieza a ídem nombrando a D. Fernan- colegiados y libres del plan de bale contesta diciendo que uno de cusión sobre el arroz, DEL GOBIERNO tar que no t s exacto que en dicho* do decirse que estuvo pagando las do Iscart Pcyra delenado de Ee- chillerato de 1903 a los alumnos contestar oponiéndose; pero le ha- los problemas dol campo español El Sr. MANORANE interviene. El Sr. Gil Robles conferenció ayer deudas contraidas por la Dictadu- establecimientos »e Imponga la. JorUaa Artes de la provincia de Sala- del primero y segundo curso del cen una advertencia sus compa- es el de la usura, y que eé el mo- Censura la actuación de determiñeros V se sienta tarde con e l Sr, Sampei. Cuan- ra, y todavía continúa alguna car- rada de ocho horas porque se P"*' manca. nados elementos en torno a esto nuevo pLin d • estudios. El PRESIDENTE D E 1 ^ CÁ- mento en que el Poder público de- problema y cree que se debe po- do terminó la entrevista, los pfrio- ¡;a de astas. Por ejemplo, en lo den trabajar hasta doce, abonando ídem Jubilando por haber cumbe Intervenir en cata cuestión Dudistas It pidieron noticia scbre la que afecta al programa de ferro- skmprc al enfermare, el excedo *"' plido la edad reglamentarla al ca- iM Económica y lo» niños »ln es- MARA accede a la petición y se rante los primeros dos años do Re- ner todo en claro reunión, y el Sr. Gil Roble* dijo: carriles, la Dictadura dejó com- bre la jornada legal. A»cgura qU» pu.spende el debnte tedrático numerarlo de la Faculcuela pública los acreedores no ejecuta(Preside el Sr. Casanueva.) —El Sr. Samper me ha llamado prometidos cerca de des mil millo- r.ada h o ^ p u e s t o el Sr. I,Argo C»^ tad de Derecho de la UniverFldad ron sus crédito», y por eso no so Formula algunas observaciones Mañana, viernes, a las siete de ballero tfffiís el mli-lsterlo d* Trad« Murcia, D. Agu,«tín Rodríguez la tarde, se verificará en la Eco- RUEGOS Y PREGUNTAS agudizó el problema; pero »] cam- y dice al ministro de Industria y para hablarme del aumento de ha- nes de pesetas, y teniendo en cuen- bajo, sino que se limitó a "^Jf, ta que el kilómetro construido aly Aguilera. biar la política e Irse revalorlzan- Comercio que si no hace caso de beres de los Carabineros nómica de /Vffnlgos del País, plaza Loe periodistas le preguntaron canza un precio do 780.000, la con- cumplir las leyes sociales dictad»» Ideen creando la Junta de Pro- de la Villa, nüm, 3 (torre de los La subasta de obras del do la propiedad rústica, los acree- sus advertencias hablará claro, cuál era su opinión sobre el ru- secuencia ea que se necesitará un para esia clase de trabajadoree, -j dores comenzaron a ejecutar sus tección al Madrid Artístico, His- Lujanes), una nueva reunión para con cifras y datos, aunque no le puerto de Melilla rendimiento superior al que han niega que ae obligas<: a estatuir hipotecas y se han apoderado de deje el presidente de la Cámara mor circulado anoche de que el se- alcanzado tórico y Monumental. tratar de la campaña Iniciada por lo» ferrocarriles quo lle- externólo, pues e»lo régimen " ñor Iranzo había dimitido la carEl P R E S I D E N T E D E LA CÁ- fincas por precios muy on despro- (Risas,) ídem nombrando vocal del Con- esta entidad, el Ateneo de Madrid van sesenta años de explotación existe en ningún establecimiento o tera. Cree qué el ministro de Estado • ejo nadonal do Cultura al rector y Acción Mvinlclpallsta Madrileña MARA concede la palabra ai se- porción con su verdadero valor j^j para que éela no sea un desastre los citados, —SI es asi r e p l i c ó , eeto no es no ha hecho nada en lo referente para que el Estado y el Ayunta- ñor Oreja Elósegul; pero pide que de la Universidad de Madrid. en loa ferrocarriles nuevos. Y es También afJrm.i que no »* "^ suficiente para una criáis, ya que ídem nombrando vocal del Con- miento proporcionen asistencia es- se aplace su intervención hasta El ferrocarril de Pedernales al Tratado comercial con Urugu.iy preciso tener en cuenta que i.-n los ni con ninguna otra nación. Yo el Sr Iranzo tiene por toda fuer- tramos que ya se han llegado a destruido el régimen familiar Q liejo nacional de Cultura, con des- colar a los 40.000 niños que en la que esté presente el ministro de imperaba en los eatabieciml*"'', parlamentaria un voto, que ee y las obras del puerto de creo que el Sr. Pita Romero está za tino en la Sección tercera, a don actualidad carecen de ella por fal- Obras públicas, y como el presiponer en explotación hay estadís- psiquiátricos, así como **'¡íff^ el suyo, en la luna. (Grandes risas.) dente 1« advierte que no tendrá Eduardo Hernández Pacheco, ca- ta de escuelas y de maestro». ticas oficiales que acufan solamenque Sí haya aumentado en un ¡WPf*, Melilla. El PRESIDENTE D E LA CÁ- —Y de la reunión de los radica- te tres viajeros, como ocurre en el 100 el tedrático de la Universidad de Se requiere el concurso de cuan- hora l'.hre on otra ocasión, el señor personal por la Iroplantao"' les, ¿espera usted consecuencias MARA: ;Le quedan a su seftoria El ministro de OBRAS P»UBUMadrid, y a D. Pío del Rio-Horte- tos amen a la enseñanza y a Ma- Oreja hace su pregunta con el célebre ferrocarril de Ontaneda a de la jornada legal de trabajo, políticas? cinco minutos! Lamento que las circunstanft. director del Inatltuto del Cán- drid, y muy particularmente de los ruego de que se traslade si minis- CAS: Calatayud —Tampoco porque los Informes El Sr. M A N G R A N E : ¿Cinco micias por que atraviesa mi partido cer. padres de los niños victimas de la tro de Obras públicas. No hablemos decía el Sr. Cal- tminiiiiuiiHmmiimniiin'""*** son contradictorios. Se ha dicho nutos nada más? ¡Concédame su me hayan impedido estar presente Expone la situación de la ComAGRICULTURA.—Acuerdo de la Incuria de los Poderes públicos. derón—del despilfarro al que no se que los diputados por Córdoba seseñoría por lo menos quince! en los intervenciones de los señofcsinteocia de Ecpaña al decimosex- El acto puede ser presenciado por pañía d"l ferrocarril de Amorebiehabía llegado ni con mucho antee Tel. de EL SOL: 32.610 guían al Sr. Martínez Barrio, y ta-Gu«rnica-Pedernale», Este fe- res Oreja y Prieto, Pero como me (Más risas.) t o Congreso Internacional de Agri- Quienes lo deseen. cultura, que ha de celebrarse en

CONSEJO DE MINISTROS

LA S E S I Ó N D E L A S C O R T E S

En relación con la importación del maíz, acordó que el minis- Continuó el debate sobre el proyecto que tro de Hacienda incoe los exderoga la ley de Términos municipales pedientes oportunos para depurar responsabilidades La Comisión de Presupuestos retiró el del m i nisterio de la Gobernación

En l o s pasillos d e la C á m a r a

= =

C O n C U R S O OE

DIBUJOS Y CARTELES PAIIA

"YA"


e(s5t De Castelar a «Clarín »
VIENE DE LA VA. GINA PRIMERA

LOS PROBLEMAS INTERNACIONALES EN GINEBRA

de nuestro programa en la^ líberLides personales y apercibirse a VA iiildriiir lie l;i ('"inl ^i('iii i|i>l Ijliiinj lia tciii4n l u o r t r - iTperoudarnos la otra mitad en el sufra^lonr^ c u Ifi, i-riilrn-, c;m,.li;-|iit,,, Kn \n ~"-.\Ó[Í (|UI' rl ('(Hiutó de Ifl conseguido con nue.itra política la gio universal. Nuestra discordia en libertad completa de pensar, creer, materia de forma u organización S<icii'il;\(l lie h^•^ NruiiiiuM r'Iclu'ar.í htiy •,:• t r a l a n i de (',4i' apunto y «•crlbir. enseñar, reunirse, por la P'ara el ü t a d o , pue., .siempre résr iMUiilrii en ('\ UICIKMI la artiiuil (|ii,> |''iMiiiM:t > • I ri;r'.a.|f'rr,i lian d e oual ta.nto suspirábamos y sin la remos republicano."; puros, no emcididii ,ailiipt.n.- en rontra licl cvul rahand!) de ai'iua-i dcst.iiiadas A wial no podrían volar nuestra* al- pece a nuestra concordia en aqueRi<li\ Í!i V ol l ' a r a ' r u a s . tnis por el espacio infinito de los llo en que estemos de acuerdo. Pand6g idealc.><. Ahora vamos a Aplique usted los principios ÍBlaa | Kl )iroMniii.i i\ 1 S a n í ' l.iiiiliit'ii r , iiii>livii dr lioiida.-. jiicociij)»completar estots principios lihera- ahí. como los aplican los domas j cioiics en 'iiticlir.i. .Vinh-lic ve l.r.ili'i de iV c u r-v^ióii .sccrota. '«B con dos instituciones democrá- jefes de nuestro partido en todas Kii (.'Maulo a la iiir~!i<>ii del dc-aiMic. -c d i j o a>iT ((Ui' l,i Coiifcticas: ol e.iercicio de nuestro Ju- las provincias, con toda libertad, GINEBRA 16 (12 n.).—El Coii¿ejo de la Sociedad de lus Naciom>s no ha celebrado hoy sesi()n pública. Por la tard-i tído popular y el estaliiccimiento y cuente con que han de darle rciu-.iii lialiia a p l a z a d o M I - .M'^Mnits ">iiu' d^'". de nuestro sufrapio univer.snl, ¿Qué slcm,">ro los reaultado.s mojoreis y E C reunit) en sf'si(in secreta, es-tando representada España por el Sr. Ijópez Olivan. l'ii i'illiiiMi tn!("j:i-aiiia dii • (|uc id Si', li.u-tliou lia d t ^ i m - i i ü i l o - l a 'alta para la República'.' Vn par- ha de alcanzar mi apoyo InconEn dicha reunión, el representante francés, Sr. Barthou, ha formulado una serie de preguntas al presidente de la aiilci-ioi- iii>lii-ia y i|m' l.'i ('oiilVi riir:a ~i' iriimr.'i rl día 120 del a<-tu.Tl. tido sen.=atisinv> Mientias no lo dicional. Conoce usted de antiguo ' naya, bien Cíilá San I'edro en Ro- el intcr63 que tengo por toao.s Conii.-ión del Sarre, Sr. Knox. - 1 0 1 pn'^^id('llt!• d(H| Con .(JO de l'i'iuia. Sr. ( l o i ' n u g , ha l l e g a d o nia," y más tarde, el U ile agosto cuantos agitan lr>s e.--iplrltus con el a Biiilap<'>l. Toda la atención está concentrada, pues, en este problema del Sarre, y en la sesión de mañana, en que se tratará Qe 1896, ya retirado de la política soplo de sus Ideas y mantienen el — l ü i l'i>lii-ía di' .\ti'iia^ lia. dc-ii-uliii-no iiu i-oniplot laiiitra d s e del asunto del Chaco. *ctiva, en carta donde se refleja movimiento intelectual en España ñor V0|li/,(<|os. ]f^^ 1* amargura de sus desenga- sin el que ni las instituciones proHabrá, desde lueg-o, una fuerte declaración francobritAnica. En Inglaterra, sobre todo, la emoción producida por el ños, decía: "Yo deseo la conserva- gresivas ni los Intereses democrá- Kniiwia ilc-iliiiaiá ^i.OSII miHoiirs m á s a la dcrciisa iiacioiin), informe de la Comisi()n del Chaco y por el discurso del presidente de la misma, Sr. Alvarez del Vayo, di.scurso (jue el ción de todo lo fundamental, aun- ticos podrían desarrollar.se. Mi es- 101 Sr. iMa>aryk MTIÍ ivi-lcjido l'n'.-,i<lt'iilc de lii í í e p ú h l i c a clieflUe haya en esos fundamentos timación por sufl talentos crece con "Times" publica íntegro, ha sido muy grande. <or>(lo\ara (•! dia 'Jl d<!l actual. Mucho que no c« mío, como la rea- el tiempo y con el estudio do sus Se comentaba hoy a(iui el hecho de que la Pren.^a inglesa do todos ios matices haya reaccionado tan vivamente. - E n Ivcloiiin lia j'raca^.ido mi coiiipvol dc^ la .io<-¡aldwiKH'ra<¡a leza, tis la Historia para lo para- cualidades brillantísimas y excep* H > y el recuerdo; es la poesía para cionales. De consiguiente, los lazos Mieiitias 011 la Cámara de los Comunes se ha pedido inmediatamente al (íobicrno que dé a conocer todas las cifi'as contra <-l K,-<la'do. •I presentimiento y la espujanza que con usted me unrn. ya lo .sa- y todos los datos sol)rc exportación de annas y municiones en los liltimos doce meses, en Washington, la Comisión de EnKl ])aís está en c a l a d o df .sil.io. V a r i o s d i p u t a d o s socialista.s h a n pifa lo por venir; la cieñe .1 y la be, son apretadÍHÍmos. y mi tars i d o dPtciiid^s. '•Ugíón, para siempre, la política danza en contestarle depende mu- cuesta del Senado ha declarado que va a ocuparse del informe de la Comisión del Chaco en lo que se refiere al suminis** para lo presente. Si con 10 pre- cho de tener condición semejante • l'iu Londres, los o b r e r o s d e l m u e l l e so lian d'.>cl,nrado pii liiiolga. tro de armas y municiones a Bolivia y Paraguay. •*nte puede salvarse la patria, que a la suya; una condición de jor"liC Journal des Nations" concede a este respecto gran importancia a la entrevista celebrada entre el primer delenalero que me quita espacio y •• salve, pue.í el bollo de la RepúWlca no valdrá el coscorrón de vol- tiempo pnra todo. Tuviera un jefe gado británico, Sr. Edén, y el observador de los Estados Unidos, Hugh Wilson. ^*r a tratar con los republica- rico, y pnwara u.sted meno.s apuros La catástrofe en la mina de Paturages Muchos suponen que la denuncia del tráfico de annas. hecha por la Comisión del Chaco, y la gran repercusión que ha nos, Pero si lo presente y funda- en achaque de re.«ipue«tíis c infortenido en la opinión piíblica, plantea nuevamente con toda crudeza el problema de la fabricación y comercio de annajUenta.l de ahora os barrido por maciones. Pero la rareza compén'•tnpestadee inconjurablee, la na- sase con una virtud muy apreciament{>s. (Fabra.) ción tendrá que optar (esto, muy ble: no cajnhian ni se alteran, teJB secreto) entre D. Carlos y don niendo aquella relativa perduración *™lllo. Y D. E>milio (hablemos co- que permiten la contingencia de •»<> de una tercera persona) no todo lo humano y el trabajo de Hacia el aplaKinilento de la Con- un acuerdo para el aplazamiento El Sr. Barthou aflrma que el dia ciona una Comi.sión del Senado, ferencia del Desarme 21) se reunirá la Conferencia del designada recentemente, que es"sine die" de la Conferencia de Puede servir a su país, no le per- metamorfosis universal. Y lo que Desarme. •"Iten la Historia y la honra y la menos oambla todavía es el cariño GINEBRA Ifi (12 n.).—Las gran- armamentos. (United Press.) tudia y analiza y escudriña loe GINEBRA 16 (12 n.K—Carecen misterios que cubren laa ganancias conoiencia guyaa servir a su piís, y admiración de su correligionario des potencias están a punto de El Presiden!*! Booscyeit y Norman por cqrnpleto de fundamento laa (firma) Emilio Castelar," •llío por la República, rn la Re. llegar a un acuerdo para a.pJa7,.ir BRUSELAS 16 (12 n.).- .Se anun- Se han retirado otros nueve cadáInformaciones publicadas en el enorme» de las fábricas de axmas publica y para la República (esto, Ea s<'guro que si el genial esta- "sinc die" (a Conferencia del DPÍ;Davis preparan un Informe Extranjero según las cuales las y municiones de aquel pflís. Se cia ahora que las per.sonas muerveres de mineros y cinco herí•"Uy en público). Yo soy, he sido, dista viviera nuestros días, al ex- arme, y han pedido al Consejo que de».—Se cree que quedan dentro •*ré siempre, republicano." WARHINCTON 16 (12 n . ) . - H a grandes potencias, representadas propcne drdilcar atención especial tas en la catá.-ítrofe minera de Paprcíar.s» asi habría quien, haciendo sea designada una Comisión que turages ascienden a 42. Ha.'sta alio. treinta y dos. Y por lo que tiene de oportuna, uso del huero tópico de moda, pon. ha de estudiar 1,^ posibilidad d" sido revelado que el Presidente actualmente en Ginebra por los a la cuoMlón que ha puesto en lo ra han sido extraídos doce rarli•ctuai y sustanciosa, voy a tras- dril en tela d? juicio la "auten- que las reuniones de la Conferen- Róoseveit y el enviado especial de Sres. Barthou, Edén y Alolsi, ha- vivo el tnforme leído hace pocas veres, MO.NS IB (1 t.).- Hasta ahora y continúan las operación'if los Estados Unidos, Norman Davls, bían decidido de común acuerdo día» en el Consejo de la Sociedad de ealvamenlo. L,o« servicios de han .sido retirados nueve cadávscribir Integramente la feohad.i en ticidad" de su republicanismo. Ijo cia se reanuden más tarde. La reunión de la Oimisión ge- preparan un Informe, que será pu- aplazar la Conferencia del Desar- de las Naciones. Madrid el 20 de mayo de 1888. L M - estamo.s viendo diariamente em ca.socorro han declarado a la ITnil.'d vs de nii'K-ro.í, carbonizados por sos muy análogo». M.Í.S tienen muy neral .se verificará el día 29 del blicado cuando llegue este último me. A este respecto se hace notar ce asi: Pero. defgrBciadamente, esta* PresB que la fuerwi de la rx.iilo- ronipli>to ra.-i todos, y cinco heri"Querido Alas: No comprendo escasa eficacia y ninguna utilidad actual para "registrar" el frac.iso señor a Europa. El informe traza que el Sr. Barthou, en un almueraión debió de ser terrible, ya (lUe do:-;, dos de ellixi giavísimos. Como puede usted creer ni por un positiva Juicio-í tan ligeros e Injus- de la Conferencin. y después exa- el punto de vista de los Estados zo que le ha sido ofrecido hoy por medidas í c n de fícasa eficacia. Se los sostenes del teoho todavía esSe cree; (jue quedan 32 mineros •Ooni^nto que yo atienda indrlcacio. tos ante la fuerza arrolladora de minará una proposición con la re- Unidos sobre el desarme. (United los representantes de la Prensa nece(!ita ante todo intiína colabo- taban cayéndose durante loa tri- (Ipi'tro de la mina siniestrada, y se anglosajona, ha confirmado que la ración Intrrnaoicnal. E.s difícil lo"*« conservadoraa o ultramontanaa laa verdades objetivas, inmutables solución de que el asunto sea de. Press.) bajos de salvamento. Han sido han perdido tr>das la.s esperanzas Comisión general del Desarma .ve grarla. En estos días de criáis, las •n loa mterlores negocio» nuestro» y eternas. Entonces, como ahora, y vuelto al Consejo del organismo salvados cinco mineros, pero pre- de h.illarlo.s con vida. Por otra reunirá el dia 29 del actual, y que Políticos. Yo doy reglan generales aunque «eamos vituperados por los Internacional. sentan horribles destrozos en los Empresas municlonoraa esgrimen parte, el incendio continúa en el Se e.-ípera qiue más tarde lea el él personalmente asistirá a dicha * nuestros amigos, por formar con extremistas de uno y de otro lado, Sr. fondo de la mina. WASHINGTON 16 (12 n.).—El reunión. Añadió el Sr. Barthou un argumcinto formidable. ¿Quién brazos y en las piernas. Hénderson, presidente de la •lloB una especie de familia espi- "todos los que queremos vivir en Conferencia .'segain lo.s peritos, se ha conflrSr. Norman Davia celebró esta del Desarme, el inforLaa eacena-i que se registran "¡i se atreverá a agravar la criáis ecoque, sin ser locamente optimista, ritual en la que alguien debe lo- la realidad y pretendemoíi ir haoi'i me en el cual traza la razón del tarde una extensa entrevista con la boca do la mina, donde -se en- in.-iílo que la cansa del sinie.itro ha tenía buenas esperanzas de que la nómica Imponiendo resitricciones a el progre.<!o pacincamenle y sin dar riar la dirección y gula; pero nun. fracaso. el Sr. Roosevelt respecto al texto Conferencia del Desarme podrá sus actividades? Quizá seria conve- cuentran loe parientes do los mi- sido una exiploiilón de gri.sú. (Faca salgo de nuestra doctrina tra- un paso atrás, e.stamos obligadas a Sp d"s¡sn'Trá una Comisión muy del dÍBOirso que pronunciará en orientarse hacia un resultado fa- niente analizar también por qué la ner(3e, Hon desgarradoras, según hr;..) «Hcional ni atiendo a distintos au.s. poner nu-stro esfuerzo al servicio van saliendo a la auperticie lius numerosa, en la que figurarán re- Ginebra con motivo de la reunión vorable. (Pabra.) píelos de los nuestras, ya históri- de tan noble ideal". Conferencia del De8a.rme camina víctimas. La Policía realiza gran- Salen pitra el lugar de la catástropresentantes ínelu.so de los Esta- de la Conferencia del Desarme. Por la trascripción, fe loH ministros de Trabajo y de Anoche se trató del problema del con paso seguro hacia el fracaso. des esfuerzos para contener a la cos. En mi sentir, un partido redos Unidoa, Japón y Rusia, que seEl Sr. Norman Davls ae negó a la Industria. Sarre en sealón secreta publicano verdadero puede comblARIEL multitud, que ansiosamente demanSe podrían aducir muchos nombres rá la encargatla de continuar tradar explicaciones sobre el conteni"••i" con el culto a sus principios PARÍS 16 (12 n.).—Se reciben ^ _ tando del desarme. da noticias. BHUSKLA.S 16 (4 t.). -Los mique no están exentos de culpa por ja participación en el combate podo de su discurso, pero se cree que noticias de Ginebra dando cuenta Los cadáverce qun han .sido ex- nistros de Trabajo y de la IndusLa United Press sabe que las aprovechará esta ocasión para de que a petición del Sr. Barthou la deplorable ponfueión que reina lítico a que las aooledadee todas La Sección lionesa de la Litcaídoa están muy quemado.s, hastria han salido de la capital para grandes potencias están casi de afirmar de nuevo la actitud de los el Consejo de la Sociedad de los deade el día mismo en que unos •* hallan entregadas por leyes de ta el punto de que no han podido tra.sladarso al lugar de la catás«Inámlca y estática social, tan ga de los Derechos del acuerdo para aceptar la fórmula Estados Unidos. Naciones ha decidido celebrar esta políticos, poco decididos a dar ca- ser IdentlOcados, porque el Incen- trofe minera de Lambrechles. (FaWectivas como las leyes de diná- Hombre ha votado la expuU cuyos detalles deben ser trazados. Por su parte, el Sr. Roosevelt ha noche una sesión secreta, que es- ra a la realidad, pensaron llevar dio que siguió a la explosión y la;( bra.) Se eatima que no se harán esmica y estática natural. Nosotros tará consagrada al problema del a la práctica un utópico plan de llamas se extendieron, haciendo do informado a la Prensa que dentro perar Importantes acontjeolmlensión del Sr. Herríot ««ibemoB definirnos por nues.tros Sarre. la mina un infierno. I>a culástfo^F producirá el cierre de tos como consecuencia de las con- de ocho días comunicará al ConContrarios, por ser este método el El hecho de que en esta sesión desarme. la mina Los salvadores tienen que luchar P A R Í S 18 (10 m.).—Comunican ferencias mantenidas ayer entre greso un mensaje. (Fabra.) El optimismo que ha despertado ""•Jor para dcflnlclones. Nada de al "Matln" que el Comité de la al ministro de Negocios francés, el Consejo escuche en primer lucontra las llamas para poder lleMONS 16 (12 n.).—La catáatrote confundirnos con la Izquierda del Sección lionesa de la Liga de los M. Louis Barthou; Mr. Antony El Paraguay rechaiará el Informo gar a la Comisión de gobierno del la lectura del Informe en cuya pre- gar a los cadáveres. (United minera que se produjo ayer dePsrtldo republicano, pajra lo cual Derechos d«I Hombre ha decidido EJden, lord del Sello privado de Sarre parece Indicar la autoridad sentación y proparaiolón Jugó un Press.) de la Comisión del Chaco J^o basta condenar los proccdlmlen. la expulsión, a reserva del recur- Inglaterra; el barón Alolsi, reprey el peso que la opinión de la mis- papel tan Importante nuestro de- Han «Ido extraídos cuatro cadáve- terminará probablemente el cierre del pozo siniestrado, considetoe revoluclcnarlos y las doctrlnaus so estatutario, de M. Eduardo Her. sentante de Italia, y Mr. Hugh ASUNCIÓN 16 (12 n.).—De buena ma ejerce en las deliberaciones legado es injiutificado. El Consejo ree más Se cree que el núme- rado ya anteriormente como peliexageradas. Definidos asi, forman- rlot. Wilson, delegado de loe Estados fuente se informa que el Gobierno que van a Iniciarse. ro de victimas llegará a cuade la Sociedad de las Naciones Ip groyo y que no había sido cerrado do nuestro núcleo aparte, hay neEl punto principal que habrá de paraguayo rechazará el Informe de tSsta decisión ha sido adoptada Unidos. renta. ante el temor de agravar el paro dejará sobre la mewa para un mocesidad Imprescindible de ayudar tratarse en esta reunión será »ela Comisión del Chaco basándose La United Press sabe de buena díntro de la realidad viviente y como consecuencia de los inciden- fuente que los delegados de Jas principalmente en que el expresa- guraimente establecer en qué for- menito más oportuno. Siempre hay MONS 16 (10 m.).—A las trcB de forzoso. El accidente ha provocado una fftual a los partidos avanzados de tes desarrollado» en el curso de la grandes potencias han considera- do informe es contrario a los In- ma quedará asegurada la liberta! excusas. Mientras tanto, el em- la mañana habían sido extraídcs última reunión del Congreso reglo* Monarquía contra los partidos nal de la Liga de \on Derechos del do que esta solución era la única tereses paraguayos, considerando de voto y la seguridad de los sa- tusiajsmo de los primeros instantes de la mina donde se produjo la viva emoción en toda Bélgica, y jL^^cjJcrvadores o reaccionarlos. Hombre, que atacó la mayoría de •posible ante el desacuerdo existen- que es declaradamente favorable a rrensee, antes y después del ple- Se desvanece. Y las fábricas de ar- explosión de griíú cuatro nueves se efectúan colecta» para prestar ,.7*°**og, pues, tenemos natural los actos de! Gobierno presidido te, porque dejará abierta la puer- la tesis sostenida por Bollvla. (Uni- biscito y también durante la pre- mas y munlcicties siguen funcio- cadáveres, tres completamente car», auxilio a las familias de las vicparación del mismo. (Fabra.) bonlcados y «1 otro sin heridas timas. ta pnra. la convocatoria de una ted Pres«.) '*•>** qp„ los que hoy mandan, por el Sr. Doumergue. nando i>ara que «n el CStaco o «n aparentes. Be supone que t i Comitt (iUrlM-. segunda Conferencia cuando se «auaa 4^ h»berno8 dado 1« in4ta;d k — • * "^ n»Dern Varios interruptorM hicieron no- ooBsIdore que ha llegado el mola Manohuria, o dondaqularm qu« t o a tra>baJoa d« salvamento se nUeró. que habla apiasado hasta tar adaaeAi la nacMldaé da con- mento oportuno. (United Press.) sea, la gente pueda sagulrse ma- hacen en extremo difíciles a cau- el 3 de junio la reducción de loa denar la prMsnela del 8r. Herríot Aunque el informe que cobre la deqiiera que el industrlallamo es- tando jtara que loa accionistas de ca del enorme calor que reina en salarlos prevista para el 20 da LM «bqiiiolni^anM cientí- • n dicho OoMerne. (Fabra.) Se aplata "sine dIe" la Conferencia situación bolivianoiparaguaya h e tá muy deaarroJlado, la crisis ecomayo, difícilmente podrá aplicar Compaiilas formidables no vean las galerías de la mina, pues, sin dicha medida deepués del espanduda, el futgo continúa su obra del Desarme ficas de lo» nuoe en el rendido la Comisiórn de la So- nóimica ha dejado en la calle a mermados sus ingreso». toso accidente de ayer. en las galería» interiores. Una segunda inundación en GINEBRA 16 (10 m.). — Las ciedad de las Naciones, presidi- miles y millonee de personas, inVarios técnicos han elaborado Se cree que la explosión fué demar Ártico tienen fines capacitadas durante muchos afios bida a un desprendimiento de gas un informe sobre la catástrofe, la ciudad de Tiberiades grandes potencias han llegado a da por el Sr. Alvarez del Yayo, —un Vittoño Mustolini, piloporcentaje elevado para slemque habrá de «er comunicado al no pase de despertar la curiosidad militares grisú, que hizo explosión al mezJEIRUSAI^EN 16 (12 n.).- Ouanprimer ministro. (Fabra.) de la opinión mundial, su utilidad ;Te.-para volver a ganarse eJ susclarse con determinada cantidad to aviador do la mayor parte de la población WASHINGTON IS (lí n.)^ de aire. está plenamente jusUflcada. E s tento. N o les queda «nás recurso de Tiberiades asistía a los funíraLa AdmlniKtraclón de la mina Bl Sr. Ottn Sr/imirfí, cnnwnque la caridad pública o isa exiPARia 16 (ít n.)—Bn el aepunto menos que imposible que se les de las victimas de la catástroKL 8 0 L publica diariamente una calcula que, en total, el númi^ro fUinte del bnrco erplorndnr ruródromo de Centocelle ha obtellegue a la adopción de algún guas pensiones del seguro social. fe que se produjo ayer en las cade viotimsB ascenderá a unce cua- sec(;l6n titulada "Revista da li»o "CielUi-akin", hn llegado n Pero esto no reza cuando se habla nido el titulo de püoto aviador acuerdo firme sobre el particular. lles de la ciudad bíblica, una nueva bros' con exámenes criticoa da renta mineros. '«'a capital, declarando que ae el hijo mayor del Presidente, tromt» de agua, más violenta que En los círculos de la Sociedad de de lat, grandes Empresaa dedicadas En esta misma mina se registro todos los libros enviados a asta propone dirigirse direc tornen te la primera, inundó la ciudad duVil torio Mussolini, dejipués de las Naciones se prealeote la pro- a la conetrucción y venta, dondeuna catástrofe análoga el año Redacción y de aquellos otroa qua, rante veinticinco minutos. • Moscou para ocuparse de los haber realizado las pruebas reximidad de acontecimientos tras- quiera que sea, de armas y muni192«. Resultaron mtifrtos entóneos aun no enviados, lo merezcan por algún concepto. No se sabe todavía el número de Preparativos Ae otro viaje al glammtarins. cendentales. t<as Malones de la ciones. Estas no sólo trabajan dia seis obreros. (Fabra.) viotlmas. (Fabra.) ^rfioo este rerano. Durante el y noche, con tres turnos de oc+io Conferancia del Desarme, que se Estas han consistido en un Parece que no h» babWo vfctlmos proyectado viaje serán aumenvienen celebrando con mayor o horas cada uno. Diariamente redearfí'nso en vuelo pkineado JBRU8A1,E!N 16 (12 n.).--Según ^adng haJita iO lat estaciones de menor regularidad desde febrero cluían nuevos pelotones de obredesde una altura de l-Snn meloe primeros Infomies llegados de "radio" y meieorolór/icas de 8itros, aterrixaje en un espacio de 1982, están a ptmto de tei^minar. ros. Tiberiades, la. tromba de agua ha ^eria del Norte, después de lo El tráfico de armamentos no colimitado, la ejecución de cinco En las circunstanciaa presentes, destruido completamente la parte ciíoj se tiene el propósito de circuitos tm forma de ocho y esto quiere decir que las acompa- noce ni crisis ni fronteras. Aforde la ciudad conítruída al lado del EXIGID L O S C A F E S Al participar a los señores médicos y al público la apertura de la abrir una ruta marítima comer. además un vuelo en ei «jite /uilago. ña el fracaso, todo lo amnnorado tunadamente, se va fijando en él Farmacia y Laboratorios OOI..LA/^0 en la calle de Hortaleza, númeoíoj regular entre Leningrado Parece que no ha habido victibta de alranxar la altura de que ee quiera presentarlo con fót^ la opinión internacinmal. Es un inDEL B R A S I L . SON ro 2, esquina a la de Gómez de Baquero (antee. Reina), me complazco mas, pues desde los primeros síny Vladivostock, que habrá de t.SOO metros y otro en el que muías salvadoras y promesas de dicio prometedor. La tormenta que en ofrecerles sus amplios y modernfw laborntorioa y mía servicios LOS MAS FINOS V tomas anunoiadores del diluvio los funcionar durante tres meses y hnbia de cubrir un recorrido de ha levantado el aludido informe soprofesionales en la forma que se^uldaimenU' expongo: reuniones próximas. habitantes se refugiaron en la par"tedio oadtt afío. De esta forma son kilómetros. El grado de adelanto alcanzado por la ciencia farmacéutica en bre la guerra entre Bolivia y el AROMÁTICOS El momento e s difícil. Hay razote alta de la ciudad. (Fabra.) E.t'paña y la amplia y completa organización adoptada de la Oran Se piensa acnrti.iT a la mitad e{ Paraguay hace que sea muy proVittorio Mussolini es el más nes suficientes para sentirse alarDiec desaparecidos Farmacia que mi .señor padre, el doctor García Collazo, posee en la tiempo empleado en la ruta joven de los aviadores ifojiónos. mando con el ruTÍi'bo que se da a la bable la Iniciación de investigacioArgentina, considerada la mejor del mundo, me permiten facilitar a JEttlUSAliEIN 16 (12 n.).—AutoMarítima que los barcos siguen nes parlamentarías en algunos paífP^brn.J la población civil de Madrid ventajas económicas »lmllaree a las que política internacional y para medirizadamente se sabe que se teme actualmente entre ambos puerobtienen laa personas castrenses en los excelentes laboratorios ds tar sobre las repercusiones que pu. ses. En ios Estados Unidos ya funpor la suerte corrida por diei destos. 8e considera qiui la nue%yt Sanidad Militar. aparecidos como consecuencia de diera tener el cortar InesperadaRECETAS.—En la Farmacia Collazo las recelas «e preparan con ruta tendrá también un valor la terrible lluvia torrencial que mente la única fuerza moderadora m»«n»tH»tu»HH»»»H»»i»n»imttffl»t>H»»»mK»»»»itiii»»mtttttt drogas freseaR, reconocidas puras analíticamente, y n\¡ exactitud y ^tratégico, ya que será casi Inundó la ciudad. (United Presa.) que actúa todavía en el campo de «acrupulosa preparación las Karantiza con .su firma el farmacéutico paralela a la del transiberlano. Un nuevo Noé las actividadee que se desarrollan director. SI 8r, Sohmidt hito resaitar El contar con las instalaeionea y aparatos mía modernos y una JERUSALiE^í 16 (12 n.).—Una de en la penumbra, con grave peligro fltte asi se podrán obtmier mds perfecta organización me permite ofrecer la.s máximas garantías y las refugiadas de la ciudad antigua para la paz del continente. Aballacobrar precios «sumamente reducidos, tan sólo comparables a los marde Tiberiades, que fué inundada fácilmente el petróleo y otros das las voces de alarma que se cados en Jas tarifas oficiales de Benellcencla. por una lluvia torrencial días paproductos minerales, incluyenescuchan t'jdavia alguna que otra E S P E C Í F I C O S . — E n la Farmacia Collazo siempre encontrarán el sados, ha dado a Uu un niño, a Si Juan Nepomu<»no de do el oro, de la cuenca del Lena vez en loa Conseje» de Ginebra, la médico y el cliente el especifico o medicamento rfue necesiten, por cuien «n el bautismo »e le ha pues, Pereda. V otro» Hos. (United Press.) raro y nuevo que sea. Hay en existencia «.8!I2 productos diferentes; to el nombre de Noé. (United d« los armamentos Juan Crisóstomo de Pe- competencia es decir, todos los remedios que constituyen el arsenal terapéutico, y, Press ) pu«de desenvolverse sin temor a Tiene el Consejo de la Sociedad El informe en que se formulan por estar en relación directa con los principales centros de producreda, una publicidad que en el mejor de de las Naciones otro problema es- sus quejas es detaillado, minucit>so ción y clentiftcos del mundo, diariamente Incorporaré a mi farmacia ttttiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuii»»im«mu»»»ninm»»»»iiuiiimumm«wtttt lOf casos le resulta altamente des- pinoso entre manos. Parece que y de un volumen considerable. Se cuanto nuevo artículo produzca la ciencia farmaccutica. Y no sólo Antonia de Pereda, sus inquietudes y quebrantamien- hacen acusaciones que, de ser ver. hay todo lo que al ramo de farmacia KC rellere, sino que ademán lo Don Indalecio Sánchez de agradable. LOS ARMAMENTOS FRANCESES tos no tienen ñn. El mundo persis- dad, parece difícil que se pueda La sensación que ha producido la te en crear conflictos a los vene- posponer la deliberación. Pero t.p hay en condicione» por nadie superadiu-i; puro, frenco, de legitimidad Porrúa, absoluta, de preparación reciente y a los precios más bajos posible, lectura detl informe de la Comisión rables estadistas, cuya mayor sa. pospone. Después de leido, se ha ANAI^ISIS.—La Farmacia Collazo, compenetrada de la ImportanDon Antonio Sánchez de enviada a Suramérica lo detnuee- tlsfacclón seria reunirse en torno sometido a una Comisión para ser cia que como medio de diagnóstico representan los análisis y la geMovellán, objeto de estudio detenido. Hacia tra en forma que no deja margen de una pulida mesa redonda para neralización de su iwo, somete lo.s a ella encomendados al más estal vez el Consejo pue- crupuloso control y cobra por esto.s perfectos trabajo» analíticos preAndrea de Pereda para >a duda. Todo ed mundo sabe tejer endechas elocuentes sobre septiembre da ocuparse de él. cios sumamente reducldo.s. los beneficios de una política de o cualquiera de ellos o sus que una de las causas del malestar DROGAS y A R T Í C U L O S DE TOCADOR.—1A Farmacia Collainternacional. Pero el La tesis húngara gira alrededor descendientes se sirvieren co- reinante tiene asiento en las gran- concordia mundo se empeña en ser díscolo do atropellos y abusos fronterizos. zo cuenta también con un gran surtido de drogas, plantas medicimunicar con los Sres. Durn- des fábricis de armas y municio- y travieso. Y los conflictos que Expone, con gran riqueza de deta- nales, productos de higiene pcnonal, tales como agua.-» colonias, denfServicio especial de EL SOL) de créditos para continuar los pre- ford & Son, procuradores, 9 nes. Son hoy cí*; exclusivamente plantea a este venerable grupo de lles, la crueldad de loe destaca- tífricos, lociones, polvos, jabonea, antiennices, etc.. etc., todo de laa ics Empres.is -.ndustrlales para las estadistas siguen acumulándose en mentos fronterizc» yugoeslavos que primeras marcas nacionales y extranjorua y a precloa muy baratos. P A R Í S 1 6 (I2 o.).—E1 ministro parativos defensivos, además de ENVÍOS A DOMICILIO V A PROVINCIAS.—La Farmacia CoJa Hacienda conferenció esta tar- loe créditos ya votadoe—3.442 mi- King's Bench Walk, Templo, cuales la crisis es una ficción. En sus archivos con alarmante regu- acribillan a balazos a los ciudada^» con el mariscal Pétain, ministro llones de francoe para defensa de Londres, Inglaterra, tendrán Alemania, «n Inglaterra, en los laridad. Ya no basta que su ac- nos húngaros que cruzan la fron- llazo tiene organizado un servicio de mensajeroa ciclistas para remitera equivocadamente. El Gobiertir inmediatamente a domicilio, dentro del ladlo urbano de la ciudad fronteras y 400 millones de fran«a la Guerra; con el Sr. Lemain, noticias que les resulten ile Estados Unidos, «n Francia, en tuación se vea coronada por el no húngaro dice que ha reclamado y sin recargo en el precio, cualquier artículo que «o le pida por teléfracaso, en virtud de esta tenaz Wlnlstro deil Aire, y con el señor cos para defensas antiaéreas—, piventaja. Checoeslovaquia, en el Japón, don- persistencia de un mundo desqui- Inútilmente del Gobierno yugoes- fono. Sírvase tomar nota del número 22.772. '*tri, nilnletro de Marina, exami- de ahora 1.1TB millones de franIgualmente la Farmacia Collazo dispone de un departamento esciado por crearles conflictos. Ea lavo la modificación de su política nando el proyecto núm. 3.146 sobre cos para continuar las defensas preciso que el fracaso sea ruidoso. fronterlaa. Por eso, añade, acude pecial de ventas a provincias que le permito remitir en el día, y por *a defensa nacional. Este proyecto, del Este, continuándolas a lo larahora en demanda de protección el primer tren o correo, cuanto articulo so pida. Rigen en esta ffaaentado en la mesa de la Cá- go de las fronteras del Norte de Informe sobre la guerra del a la Sociedad de las Naciones. No sección los misimos precloe quo al mostrador y no se cobra embalaj* •*>ara el 28 de febrero último, exa- Francia con Bélgica; 699 millones Chaco; Inminencia de la suspen- oculta su resentimiento hacia la ni acarreo a las estaciones. minado por la Comisión de Ha- para construcción y aprovisionaJAQUECAS — ESTREÑIMIENTO — CONGESTIOsión de las sesiones de la Confe- nación vecina. Esbozadas somcraimenle los ha.se.s generales (¡ue me sirven de noralenda, tiende a la aprobación de miento de parques de combustibles rencia del Desarme; dificultades Tampoco lo oculta Yugoeslavia. ma en el ejercicio de la profexlón, corrceponde al público alentar y NES — VAHÍDOS — EMBARAZO GÁSTRICO . "n programa de obras referentes para la Marina para emergencias entre las potsnclas mandatarias y cuando no ha exipucsto toda- juzgar mi obra, para lo cual «oUcito aus favores. Por mi parta debo * la defensa nacional. En él se au- de guerra y reservas de combuslos pueblos sometidos a su "pro- Aun "su caso", ya circula de boca dtíclarar que no fio en la suerte como factor principal del éxito, «é ^ " í a al ministro de la Guerra a tible; 80 millones para defensas de tección"; retirada de las poten- vía en boca el rumor de que el infor- que sin actividad, sin control, sin atención y sin buena fa no hay '•'«poner de un crédito de 1.175 mi- costa protectoras de loa parques do cias que no se resignan a sopor- me húngaro ha sido presentado ac. profesión ni negocio que pueda prosperar, y por eso todos mis e«rones de francos para terminar la combustible; 150 millones para autar una reprimenda, por bondado- cediendo a Instigaoionea del Jefe fuerzos se dirigen a ofrecer a mis clientes la garantía máxima, la en una de las comidas, cada dos días solamente, P^ganlzaclón defensiva de las fron- mentar las escuadrillas de aviasa y suave juc sea. La ingenui- del Gobierno de la nación que ofre- calidad óptima y el precio mínimo, dentro de la más esmerada atención naval y proveerlas del takx ^•ra». dad de los estadistas reunidos (.n ce acogedora protección a Hungri.a. ción, a cuyo fln he scleccion.ado mis colaboradores entre los máa técmoderno equipo; 890 millones para Ginebra no halla más salida que Se aflrma en un jhinto flaco del in- nicos, atentos, activos y corteses. S« autoriza igualmente al minis. la repetición de una fórnvula ya forme. El último atropello de que Antes de terminar, por aquello de que los últimos serán loe priY^ da Marina a disponer de crédl- modernizar la aviación del Ejércidemasiado zarandeada. Se dilata se qcueja Hungría ha sido cometido meros, reciban mis colegaa, loa señores farmacéuticos, mi saludo ***• de un total de 923 millonea pa- to con la construcción de cien nuevos aviones de bombardeo y caza todo lo posible el estudio de es- el 27 de mayo de 1933. Hace OBÍI cordial. ** la ejecución de un programa de tas cuestioneí, hasta que llegu» un año. ¿Por qué ha eaperado tanY en estos momentos, para mi de emoción, al entrar en el pleno ^''Kanlcaoión de parques de com- mucho májs veloces que los actuales. una ocasión más favorable. Pero to tiem'po para hacer una recla- ejercicio de I.TB prácticas y enseñanzas que tan aabiamcnte me Incul'^Uatlble liquido, de defensa de las PERO ES MENESTER caron mis distinguidos y queridos profe-sores, creería cometer pecada los conflictos siguen acumulánEl Go>>ierno anhela principalmación de este género? Yugoeslacostas y de refuerío de las formadose. EXIGIR LAS VERDADERAS via quiere descubrir en ello ma- de ingratitud al no dedicarles, lo mismo que a mis familiares, al re*'ona, de la aeronáutica de coope- mente la pronta votación de los créditos para comenzar la consPara colmo de derdlchas, si no quinaciones siniestras. M i e n t r as cuerdo más cariñoso. •••clón naval. que son completamente blancas, y en cada una de l<ts trucción de aeroplanos, por(}ue hay ÁNGEL GARCÍA CARRO. bastan los tropiezos que se produ- tanto, el Consejo de la Sociedad de También «« autorixa al ministro países europeos <iue adquieren apacuales las palabras cen a diario, se despiertan anti- las Naclonea pospone la toma en Nota: A fln de poder dedicar en todo momento la máxima aten-. • J'l Aire a diaponer de un crédito ratos multlmotorea d« los Estados guas rencillas y rivalidades. As! consideración de estos inquietantes ción a las delicadas tareas del laboratorio, dirigir y flscalisar paño* * • WO millones para la realización Unidos, con propósitos comerciaocurre con la petición que acaba Informes, y el mundo persiste en nalmente la ejecución de todas laa recetas y obtener el raparülor '.• * i plan ¿e armamento del ejér- lea, que se señala son más rápide hacer Hungría al Consejo de ser díscolo y travieso, haciendo llo- descanso indispensable, he decidido establecer el siguiente horario *'to del aire. (Febua.) dos que los m i s veloces aviones de la Sociedad de las Naciones para ver sobre el plácido panorama gi- para el funcionamiento de la Farmacia COLLAZO: combate de las fueraaa francesas. están muy claramente impresas en negro. qut conmine a Yugoeslavia a que nebrlno cocnpllcaclones IntemiinaMAÑANA: De nuevo a dos. TARDE: do cuatro a diez. *AR18 18 (13 n.).—El proyecto (United Prese.) • • porte como una buena vecina. blea. Iioa dooilngoa no se abre.

La denuncia de armas hecha por la Comisión del Chaco plantea con toda crudeza la cuestión de los armamentos

Se calcula en cuarenta y dos el núnnero de víctimas

c^mm^^ nnu %

Aiosseioresinfiíiicosiiaipúliilco

CASAS BRASIL

Teslaneglaila lii lliunte Msiii le Pereiia. lalletiilo

EUROPA

CENTRAL

Hungría se querella contra Yugoeslavia

Tres mil ochenta millones más poro la defensa nacional

• - PARA CURAR O EVITAR ^
BASTA TOMAR

una PILDORA del Dr. BEHflUT

147, rué du Faub» St-Denis, París

D E H A U T A PARÍS


€1 Soí

VARIAS INFORMACIONES DE MADRID
DIPUTACIÓN PROVINCIAL
EN E l . U C E O ANDALUZ CALDERÓN. - 6,30 y 10,30, La Programa del concifrto que cechulapona (clamoroso éxito), lebrará la Banda Municipal hoy. COMKDI.A. — 6,30, La mitp mfis juevfs, a las cinro y mfdia de In mis.s; 10,30, La miss máa miss. tarde, en el Retiro: rONTALB.V (Carmen Díaz i "Xji barraca" (pascdobie valrn6,15 y lo,!,'), Conipañerlta del ajma La Guardia civil del pu;i.«to de fic su estado de pronóstico resercinno», Cándido Flores. (butaca. 5 pe.seta.s). "Danz^'P IFIUVÜH"- I. Pre.«tp. II. I Teluán de las Victonaa ha deteni- vado. También fué asistido AntoVe oncf de la inañaiía a una y pronto c;:C dia, puf* él acab.'iba dí MARÍA JSA11KI,.-A las 6,15 y Alh-«i(lo fchrrzandc. III. Prco do a Lul.sa Alon.so González, d? nio Zamorano Mateos, de nuev» cuarto de la tardo estuvo nyor re- recibir la denuncia, y «-in realizar 10,15, Mayo y Abril. allegro. IV. Tiempo de niinuct". Ii;winta y cinco años, domiciliada años, por mordedura de perro. unida en sesión la Comisión ges- iiivetMgacionep no pedia ecstenrrI.ARA. — 6,45 y 10,30, MI chica con su marido, Ciríaco Sanz de PaDvorak tora provincial. la, ya que puede tratarse d< una (grandioso éxito). "Feíta n'a tolda" (rapfcdia ga- blo, de treinta y siete, em la calle Los otiunto» que tifriiraban en ej venganza o de un error. CÓMICO.- - (Di.i!/, Art igas - Coliide Muller, número 59. Luisa fue Una niña atropellada y llfga). Freiré. orden del dia fueron aprobados ráEl Sr. Ceca ineiftió en £U petido.) 6,30 y 10,30, .Oh, oh el amor: acusada por gran part; de sus ve"La rcmeria" ( i n t e r m e d i e ) , pidaniunte, ron diver.sfia aflnracio- ción y prctfító rrntra el proT.ll(giand'oso éxito), cinos de hacer objeto de maloa muerta por un automóvil C. del Campo nes foHcitadas por el Sr. Ovejero, mlenl-> 'rguido. Si hay una denunMüSOZ .SECA.--(Loreto-Cliicoti-atos a una hij.nítra tuya llama"Canzoneta del c u a r t e t o 12", En la Casa de Socorro del disespecialmente en los asuntos rela- cia, Uéveee al Juzgado, y si no, no te.) 6,30, MI abuclita la pobre (poda María, dé nueve años de e<lad. Méndekeohn. cionados con el ColeRio Pablo fe pueden lanzar insidias. pular). C A P Í T O L . — 6 , 3 0 y 10,30, Así son La niña fué llevada a l < a Ctiea trito de ia Latina ingresó a últi"C.Trmen" (fantafía), Bizct. ma hora de la tarde de ayer la niiKle.iias. A petición del gestor soKl Sr. Ovejero, en un encendido ASTORIA.—6,30 y 10,80, El di- los marido.s (estreno), Tcléf, 22.220. de Socorro de dicha barriada, doncialista quedó sobro la mcpa la di.'ciir.-io, fie opuso a que estos asunvino Impaciente (por la compañía COLLSEATM. — 6,30 y 10,.30, Node • C í l médico doctor Villafuirte le ña de diez añog Josefa Muñoz B*" BanquHei propuesta de formación del Tri- tos sean llevados a sesión secreta. Ricardo Calvo-Alfonso Muñoz). Bu- ches en venta (fllm Par.imoimt). apreció fuertes contusionc." en nm- bles, que había sido atropellada bunal que ha do juzgar las oposi- El, fiel a la-s exigencias de la dc- Pajado mañana, sátwido, a las tacas, 3, 2 y 1 peeetaá. Fin de fiesta por Amalla de laau- C e n t r o s y Sociedades bos glúteos y magullamiento frene- por un automóvil en la calle d* clones para proveer veinte pinzas mocr.Tci.i, siempre se negó a asis-(Vodevil.) 7 tar- ra (Rutacas y sillones, 3 pets'^ta'i; Concurso,- Lo convora el Cole- ral. Ciillflcó mj estado de pronó.^ti- Toledo. de la tarde, se celebr.ará. en el de,BENAVENTB. La presidenta; 11 noche. El principal, 2 pesetas.) de oficiales y diez superniimcra- tir a Los BCKÍoncs secretas. Cuanto dos El estado de la criatura era tal, gio Oficial de Arquitectos de Ma- co reservado. mismo centro regional una comi- boticario A. Lapuerta. Éxito enorrioF, con destino al Cuerpo admi- más graves puednn ser las cues- da en agasajo de ¡ni tosoreío, don que al ponerla sobre la mesa d« F Í G A R O . — (Teléf. 23.741.) 6,30, drid para proveer la plaza de diSegún dicen IOB vecinos, el manistrativo de la Diputación. tiones que se diícutan, tanto más Podro Roflríguez de Torres, d i r ^ - me. Butacas desdo 2 pe.setas. La senda del crimen (emocionan- rector de la revista "Arquitectu- trimonio habia habitado amt rior- operaciones dejó de existir. MARTIN. — 6,45 y 10,45, Las te fllm. por Lewi.i Ayres). El último asunto del orden del oblifian a hacerlo paibliramentc. tor del Centro de Estudios AgroEl conductor del vehículo í^ ra". Lns bases están de m.inifl'3- nienite en la calle de Sierra BullóLeandra..s. CINE BE.ATRIZ. - (Tel. 53.108.) to en la Redacción de la mencio- nos, de donde fueron expulsiidos a detenido. <5ia fui objeto de larga discusión. Se lamentó del ambiente de la Di- sooiales, para e,<;timular sus iniciaZARZUELA, — A las 6,30, Don 4,30 (infan(il), El afortunado I.^- nada revista (calle de Antonio instancias de sus convecinos a¡ KQ.Se trataba del Informe de Inter- putación, y exclamó: "Patio de co- tiva-s cncamin.ad,as a resolver ei] OTROS ATROPELLO.*» vención sobre crédito extraordinn- mndres. no; salón de sesiones, ei. problema del paro obrero rampp- Gil de Alcalá (por la diva María rrlgan (por Rex Bell) y otras. 6,30 Maura, 12), de cinco de la tarde ber éstos qua Luisa maltrataba Espinalt; butaca, 6 pesetas), A las npbemo.s discutirlo públicamente, y 1(),,W, El gran domador (enorme a ocho de la noche. El plazo pira a la niña. Estos malos tratos conrlo para confección del censo elecBino y pa.ra premiar su labor anArturo García Botella, de tsi« 10,30, Don Gil de Alcalá (butaca, éxito), toral de la provinrla en relación y después enviar la denuncia al dalucis'fa. la admisión de solicitudes termi- tinuaron en el nuevo domicilio, y años, fué atropellado en la cali* 4 pesetas). ALKAZAR.—5, 7 y 10.45 (estre- nará el día 20 del actual, a posar de que los vecinos re.:ri- del General Alvarez de Castro por con el acuerdo de la Comlíión í;t's- .Juzf.ndo para que éste imponga l:i Lae tarjetas pueden recogerse VICTORIA. — (Compañía Celia sanción que corresponda al acuno). El botones del Hotel Dalmaminoücn su mala conducía I.ul.sa el automóvil del servicio público tora del dia 3 El crédito prohasta las dos de la farde de ma- Gámez.) A las 6,30 y 10,30, LA ron• • • cia (comedia musical, por Dolly sado o al calumniador." continuó maltrartando a la criatupuesto era do.'^cienlas y picp mil conducido por Ventura Marñana, viernes, en el Liceo Andaluz, da de lae brujas. Junta general ordinarla.~L.i ce- ra. Al ser detenida la madrastra 21.317, Haas). pesetas. Se tenia el propósito de tin. El Sr. García Moro declaró que y en el Centro de Estudios AgroMARAVILLAS.—(Revistas.) 6,45 CINE GENOVA,—(Teléf. 34.373.) lebrará en su domicilio social el por la Guardia civjl, el vecindario que hiciese el trabajo la imprenta no podía alegremente, sin haber sociales (calle de Velázquez, 27). La criatura resultó con diversa* (popularísimos. 3 pesetas la mejor •1.30, extraordinaria sección Infan- Circulo de la Unión Mercantil pa- pretendió agredirla. provincial. El Sr. Ovejero dijo que hecho las oportuna* averiguaciolesiones de alguna importancia. butaca). Las peponas; 10,45, Las til. 6,30 y 10,30 (formidable pro- sado mañana, í<ábado. la Imprenta es un pésimo negocio nes, hacerse eco de la denuncia. Insaciables (éxito portentoso). grama cómico), ;Fueral (diverti* •• para la Corporación y expuso su que pji gravísima. Precisamente CHUECA.—(Compañía Mellá-Ci- dísimo fllm, por Stan laurel y OliReunión.—Los afiliadas a la AsoLa camioneta 7,997 de la matewior de que pueda iigravarlo la por su gravedad él no «e atrevía GACETILLA MUSICAL ver Hardy) y Piernas de perfll brián.) 6,45 y 10,45, Juan José (beciación de DcpendlenUs de Eepec- Un gato y un perro rabiosos trícula de Murcia, conducida pof ejecución de dicha obra. Elatimó a darle crédito. ( B u B t e r Kcaton y Jlmmy Duneficio de Benito Clbrlán). Butatácuioti públicos (Acomodadores y Julián Vegueras, atropello en la camea conveniente realizar la ImpreEl Sr. García Trabado anunció AlAiién, oii el EspaAol rante). ca, 1 peseta, elmllare*) que forman parte de M í muerden a cuatro personas rretera de Andalucía a Domingo »lón en talleres particulares. que si para la sesión próxima no CINE IDEAL.- (Cine sonoro.) A Martes 22, a la^ 6,30 de la tarde, CIRCO D E PRICE.—A las 6 y de deporte*, y que prestaEn la calle de Pl y Margall, del de Olivelra Ulra. de veinticinco Intervinieron varios gestores y se ha resuelto nuda sobre la de- gran concierto de violln con obras 10,30, grandiosas funciones de cir- las 6,45 y 10,30, Madame Butterfly, «•oclón ion servicio en las carreras dis Puente de Vallecas, un gato al pa- afios, que vive en la calle de Franse acordó anunciar un concurí-i- manda de desahucio a ios que ocu- de Bach, Beethoven, Manen, Hu- co. Éxito enorme del actual proAVENIDA.—6.15 y 10,45, El agre- g.ílgofl, deberán acudir mañana, recer hidrófobo acometió a cuan- cLsco Labrador, 8. y le produjo Isllo para la impresión del censo en pan loe solares del antiguo Hospi- bay. Paganini, Sarasate, etc. grama. L>oB caballitos enanos, en sor Invi.'íihle v El amuleto. vierne.'s, a \aj¡ nueve de la noche, tn.s personas pasaban por aquella sione.s de carácter grave, de la* caaas particulares. tal de San Juan de DIoe. él preP R O G R E S Ó . 6 , 4 5 y 10,45. Eslos que podrán pasear todos los nial domicilio del d'ntro Obrero Ban. ^^^ vía a arañazcs y mordiscos. Tam- que fué asistido en la Casa de Soños que quieran por la pista me- cándalo en Budapest (Frnnziska cario (calle de Carretas, 4). El secretario leyó dos mociones sentará una moción. bién fué objeto de las acometidas corro. El Sr. Ovejero prometió secundia hora antes de empezar el es- Gaal), de la presidencia. En la primera ^ El conductor del vehículo fué dedel felino un perro, que a su vez BARCEI.^. — 4,30, gran infantil. se pedia que se dirija una petición darlo con todo entusiasmo. El pre- En favor de los ciegos pectáculo, o sea de 5,30 a 6. La tenido. acometió a varias personas. Se orquesta de monos. 15 euperatracLOS EFECTOS DE LA AMNISTÍA Cómicas, dibujos. Instructivas, rea loe Poderes públicos para que sidente dijo que habia requerido Entre los ancianoa a quienes el produjo extraordinaria alarma enreorganicen y amplíen la Comi- nuevamente al decano, y que si en Patronato Nacional de Protección ciones. Últimos días del actual galos. Butacas, 1 peseta. 6,45 y 10,45, Yo soy Susana. tre el vecindario, que después de sión gestora. B¿sase l.i petición en la semana venidera no ee ha pre- de Ciegos ha concedido el subsidio programa. Otros sucesos FRONTÓN .lAI-ALAI.- (AlfonBILBAO. — (T, 30.796.) 6,45 y La Sala segunda del Supre- las consiguientes carreras y susel hecho de la vacante producida sen lAdo la demanda, él traerá, el se encuentran tres a quienes los tos, logró dar muerte al gato y al por faJIecimiento del doctor M o j . asunto a sentón pera que se adop- encargados de repartir las creden- so XI. Teléfono 16606.) A laí 4 10,45, segunda semana de ;Se ha mo ha amnistiado al dipu- perro y envió sus cuerpos al Ins- Son detenidos al probar una» pi*rlí y haber renunciado a des- te la medida que proceda contra cialeo correspondientes no han po- (extraordinario). Primero, a re- fugado un pre.so! (en español). monte: Arce y Zabaleta contra CINEMA EUROPA.- A las 6.45 tado comunista Sr. Bolívar tituto Nacional de Higiene. empeñar cargos en las Comisiones los letrados. tOlMS dido encontrar, sin duda por eetar Abrogo ITÍ y Ezponda. Segundo, a y 10,45, El asesino diabólico. los Sres. Cantos y Coca. Todo esto « • • En la Casa de Socorro fueron Cuando se dedicaban a probar equivocadas lae señas de sus do- rtmionte: Lasa y Ucln contra JuPLEYEL. — (Teléfono 25.474.) y a los otros 39 procesados hace que sea tnsuOciente el núasistidas las siguiente* personas unas pistolas, para las que no teEn cuanto a la grave denuncia micilios, y que deben presentarse a mero actual de vocales gestores de que habló el Sr García Moro, la mayor brevedad en las oficinas rlco y Guruceaga. Viernes, Irlgo- 4,45, 6,45 y 10,45 (segunda semade ambos animales: Ma- nían guía ni licencia, la Guardia por los sucesos de Villa de víctimas na). Vuelan mis canciones, para el normal desenvolvimiento paiecc que el denunciante acudió del Patronato en la Dirección ge- yen y Ábrego. nuel Gómez Rodríguez, de dieci- cdvll de Oarabanchel detuvo en ** CINE MADRID.—(Teléf. 13.501.) P A L A a O D E LA MÚSICA. de la Corporación. en primer término al presidente, neral de Beneficencia (ministerio Don ^adrique nueve años domiciliado en Pi y campo e, Esteban Nicolás Moya, de y 10,45, Idilio en El Cairo (Re- 6,30 y 10,30, grandioso éxito de In Se solicita en la segunda mo Sr. Noguera, el cual lo requirió pa- de Trabajo) para no perder su de- 8.45 Margall, 39; las hermanas Josefa treinta y siete años, vecino de Casensacional producción M. G, M. El nata Mullor). En los sucesos de la Villa de Don ra (jue la ratificase con su firma. clon la creación de una pinza de recho; son loo señores: CINEMA OOYA. — 6,45 y 10,45, secreto de madame Blanche (con Fadrlque, ocurridos en el mes de y Antonia Millán, de cinco y siete rabanchel; Pedro Granizo Martíarquitecto por ser Insuticienle» los Hecho esto comenzó a instruir un Don Antonio Sebastián, D. Nlco- Un ladrón en la alcoba (en es- Irene Dunnc y PhlUlns Holmes). Julio del año 1932, recordarán les años, que viven en el número 2« nez, d i treinta y dos, domiciliado técnicos de esta especialidad que expediente, del que ee secretarlo el pañol). SAN CARLOS.— (Teléf. 72.827.) lectores, hubo muertos y heridos de la citada calle, y Gustavo Sanz en la calle d« Provisiones, y Antonvedes García y D. Víctor Conje. tiene la Piputaclón Aniba.i mo- de ia Corporación provincial. CINEMA AROtlEIJ.ES. — 4,15, A las 6,45 y 10,45 feptreno). Mis en la fuerza púbKca y en el vecin- Martínez, de siete, domiciliado en nio Moreno Antón, de veinticinco, El Patronato Nacional convoca rlones fueron tomadas en consi.ieEncontrándose en eetos trámites sección Infantil. 8,45 y 10,45, Hoy labios engañan (por Lilian Harvey dario de la mencionada localidad. Requena. 24. Todos con arañazos domiciliado en la calle de Hortalea los ciegos que tienen solicitadas raclón y pasaron a estudio de las el asunto, no creemos oportuno y mordiscos del gato, califlcándo- za, núm, 37. o nunca. Caballero por un dia. y John Boles), Todavía no ee encontraba susComisiones correspondientes. ocuparnos de él, en espera do la copias, con arreglo a! anuncio pu- (Programa doble.) PRO^TICCTONES. (Fuenca- tanciado el correspondiente problicado en la "Gaceta de Madrid" El Sr. García Trabado pidió que rcsíjlución que dicte e! Juez IneCINE DOS D E MAVO. — 6.45, rral, 142. Teléfono 33.976.) 6.40 y ;n;»»»n»»»»»H«»»»»«iu»i»iini>«n»ii»»»»HM»»nt»»»Mium«»» se diese lectura a una instancia tru"tor y se vea entonces la ver- de 4 de marzo de 1034 y residan Estupefacientes. 10,45, óí)«ra fla- 10,40, Crepúsculo rojo (sens.aclonal ceso. Y éste p:isó al ser elegido dien Madrid, para que concurran al putado uno de los procesados, el presentada por los empleado.^ tem- ú-td de los supuesto?! hechos. Una exposición de la Sociedad de Maestros menca. Pena hijo y El Niño del y emocionante producción Ufa, con Sr. Bolívar, a la jurisdicción de la ministerio d<s Trabajo el miércoles poreros. El presidente no accedió Museo. Rudolf Forster), 16 de mayo, a las doce y media, Sala segunda del Tribunal Suprey ordenó úniciimentc que pasase Canteros y Marmolistas CINE D E LA OPERA.—(TeléPLAYA D E MADRID. — Est,v El XV aniversario de la con el fin de realizar una prueba fono a estudio de la Coimisión. 14.R36.) «,30 y 10,30, Un hom- don de autobuses, a v e n i d a de mo, Dicha Sala, en momento oportuno, comunlc/S a las Cortes acde competencia del trabajo que soEn esta instancia solicitan los fundación de la Federación bre de corazón (grandioso éxito). Eduardo Dato, 22. tuales si la causa por los sucesos licitan, debiendo llenar para ello la temporeros pasar a la plantilla da de la Villa de Don Fadrique, al correspondiente pauta. de Empleados y Obreros del nrnumttmKKuntmtc la Diputación. encontrarse en ella encartado un La directora general de BenefiEl Sr. Oarcia Trabado Insistió Ayuntamiento de Madrid diputado, s s suspsndia, con arrecencia rectMrda al público, pidien- T R I B U N A L E S C R Ó N I C A M E D I C A glo nuevamente en que «» resuelva su al articulo 06 de la Constitupropuesta de que 1« cobranza de Para conmemorar el XV aniver- do auxilio para los ciegos nececlción. cédulae se haga directamente por sario dre su fundación, esta Socie- tadoii, que en las oficinas del Patro. Sin contcfitación de las Ccrtes la Diputación, prescindiendo de In- dad ha organizado los siguiente» nato hay establecida una Bolea de SEÑALAMIENTOS P A R A KL Hospital Central de la Cruz Roja DIA 17 E?te hoepltal celebrará setlón en un sentido u otro, llegó la ley termediarles, que pe llevan una actos, que se celebranin maftana, trabajo donde pueden solicitar los clínica mañana, viernee, a las do- de Amnistía. Y hace dos dias, por comisión del 2,80 por 100. Habló viernes. A las dos de la tarde, en servicios de afinadores de planos, Tribunal Supremo: ce, en la que presentarán comuni- fln, la conteítaclón de las Cortes. también, en relBclón con el servi- un popular restaurante, se reuni- ma.sajlstaíi, mecanógrafoe y profeSala primera. — S e ñ o r Camipo, caciones loe doctores; Entonces, la Sala segunda del Sucio do cédulas, de un recurro per- rán en fraternal almuerzo los fun- sores de música. Madrid, Fondo. Jordana con Tapremo empezó la trasnitación del Albaladejo. "Perl-uretrltis". dido por la Diputación por incom- cionarios y obrcroíi municipales. rruel. Nulidad de testamento. Lepirecencla, y pidió que se avfri- Están invitados D. Rafael Salazar F. Martín Rodrigues, "Cardlopa- proceso en relación con la amnisLa Sociedad de Maestros Cante- realización se cambian las calidatrados Sres. S. Jover y Cam,poatía. Uno de los trámites de ésta, ros y Marmolistas de Madrid ha des de las piedras, se emplean la* püen y exijan lae responfabilida- Alonso, como socio de honor de la Del concurso de artículos tía y embarazo". mor. — Valladolld. Fondo. Iglesias como se sabe, ea el informe del de» que por este abandono puedan Federación; ol alcalde, D. Pedro Blanco Soler y Payardo, "Valor dirigido un escrito al Gobiei-no en procedentes de derribos y hasta con Coca v EJstado. Pobreza. Le- clínico de la .'lidremla". fiscal. derivarte. Rico, y el secretarlo, D. Mariano periodísticos organizado por trado ei que añrma que en los concuisos se colocan con pegadiiras. Sr. (juervo. Del Rio, "Algunas Ideas sobrt El Sr, Noguera dijo que la pr'^ Bcrdcjo. "Tan sospechosa tolera n c 1 a El informe del fiscal en el pre- que se celebran para edificaciones Sala segunda. — S e ñ o r Molina. diversos problemas de la gastrcpapuesta sobre cídulae está p'-ndi 'nsente caso ha sido desfavorable a o rrii'uimentos del Cs'ndo vnnen —añade el documento—constltuy* A Itis eletc y media de la tarde, Unión Elspañola de la Clase Burgos. Fondo. Mario Martínez tologia". te de Informe de les letrados, i ues en el local de la Federación, Sanla concesión de ia amnistía. En- suced>ndo en Madl-d talej cosas una inmoralidad que hay que coGarcía y otro, Tentativa de estafa. Nóvoa, "Anormalidades somáti- tendía el representante del Minis- que por ciudadanía ee Indispensa- rregir con mano firme para qu« él, íln eíítos asesorimlcntoB, no ee ta Clara, i. el secretario del AyunMedia Sala tercera.— Señor M. Jerez. decide a reeolver En cuanto al re- tamiento, D. Mariano Bcrdejo. dlno se siga dañando a tantos y ta» terio público que los sucesos de ble denunciarlas públicamente. Nos ruegan publicar esta nota: Ayuntamiento de Valencia. Exen- cas múltiples en un lactante". curso económ!cní'lmlni.''trBtlvo que sertHiá acerca del lema "El funExplica cómo en los concursos respetables intereses como inter"Habiendo recibido el Comité ción tributaria. Letrado Sr. Osso- XXV aniversario de la Academia Villa de Don Fadrlque estaban inse perdió en prim» ra inetancli, if. cionario publico. Naturaleza de su Española de Dermatología y SI- tegrados de diversos deilto.s que ae abstienen de presentar propues- vienen en estas Importantes obras. rl o . —Ayuntamiento de Valencia. t i pendiente de r-'-sCurlón 1fl Su. relación jurídica con el Estado. ejecutivo nacional de Unión Espa- Exención tributarla. Letrado señor caen fuera de la ley de Amnistía. txf. n.uchas c i.sag especializadas En subastas y concursos ha <" fllografia. ñola de la Clase Media muchas sopremo. No puedo decir a priori Estatuto de funcionarios". La sesión inaugural ee celebrará Mae la Sala segunda del Tribu- ;JC;ÍH e Empresas que mucha,» ve- haber pWegos de condiciones y pl«licitudes do escritores y perlodls- Ossorlo. — S e ñ o r Serra. Ayuntaquién es el responeable; pero sí dey por último, a la* diez y media miento de Valencia, Exención tri- hoy, jueves, a las once de la ma- nal Supremo, sentando previamen- ces nada tienen que ver con esta nos "detallados" en que todo lo d» clarar su propí'islto de hac3r las de la noche, en el mismo local, la taa, especialmente de provincias, butaria. Letrado Sr. Ossorlo. ñana, bajo la presidencia del direc- te que todos los heohos enjuicia- clase de otras presentan proyectos "posible realización" esté "estudiaen el sentido do que sea ampliado averlgtjaclcnes receFtirias. Agrupación mueical I>a I-Ira, diri- el plazo de admisión de crónicas Sala cuarta.—Señor G. Vela. La tor general de Sanidad, doctor dos constituyen un solo delito de a la baja, de tal manera, que es do y resuelto". Desígnense concreta gida por © 1 maeíitro D, Juan An- para este concurso organizado por Administración. Avila. Destitución Verdes Montenegro, y con asisten- sedición resolvió ayer por me- Imposible realizar lo que pro- y explícltame>nte la. clase de mateUna denuncia trmio Col.ido, interpretará un ee- aquella entidad, por haberse ente- do secretarlo de Ayuntamiento.— cia de los delegados extranjeros de dio del correspondiente auto con- meten en las proposiciocnes. Es- riales y su elaboración y obligúese El Sr. García Moro dijo que ha lecto repertorio, y e,l poeta D. Lo- rado muchos de ellos con bastante Doña Teodora Qulmadeloe. Inetruc- la Unión Internacional contra el ceder la amnistía al diputado co- to tiene sus quiebras. Las piedras a cumplir en todas sus partes lo recibido una grave denuncia cen- pe Hernández recitará poesías de retraso de tal Iniciativa, ee hace ción pública. Inhabilitación para el Peligro venéreo. munista Sr. Bolívar y a los otros no suelen ser de la clase que en convenido, y si antea de la receptra una persona que no e< emplea- Gabriel y Galán. Machado, Berdc- saber que se prorroga dicho plazo, cargo de directora de la Normal Dicho acto tendrá lugar «n la 39 procesados en los sucesos de los plíef^os de condicáones se exi- ción de la obra exáate una ComlsióA do administrativo de la Diputa- Jo, Plnllia, Répide y otros inspira- que con arreglo a las bases del ci- de Avila. Academia de Medicina, calle de Villa de Don Fadrlque. gen, sino de muy inferiores cali- técnica que la Inspeccione, es <•" ción. dos poetas. Sala quinta.—Señor Amat. Alme- Arricia, 10. tado concurso expiró el 15 de este De lofl 40 procesados, 11 «e en- dades, y la elaboración es franca- guro que las edificaciones responEl Sr. Noguera le hizo ver que derán a lo proyectado y tendrán mM, hasta el 5 de junio próximo, ría. Industrial. Fondo. Bomert con contraban en la cárcel de Madrid, mente mala. • •• si «e queria ocupar de esa denunfecha en que "indefectiblemente" Serralta. Horas. Letrados señores La entidad que formula estas larga vida, evitando de una parts La comida de honor «e celebrará y el resto, en libertad provisional. cia tendría que hacerlo en sesión PROBLEMAS DE MADRID negocios cuya licitud e x c ú s a m e caducará la admi.fión de trabajos Martínez y otro.—VIzicaya. Indue- mañana, viernes, a lae nueve y me. Los once procesados que perma- acusaciones dice que puede probar secreta, c<vmo dispon* el reglaque aspiren al anunciado premio trial, Martínez con Sociedad de dia de la noohe, en el Hotel Ritz. necían en la cárcel de Madrid sa- e| fundamento de las mismas en cnllflcar, y .te otra, que las obra» mento. Seguros Mutuos de Vlroaya y otro. Lae tarjetas pueden ser solicitadas lieron ayer mañana a la calle, y las obras de ia Ciudad Universi- sean adjudicadas con una considede 1.000 pesetas. Don Fernando Coca pidió q j f el Las viviendas de los menesIndemnización. Letrado Sr. Gullla- durante todo el día 17 en la Aca- son los siguientes: Saturnina Vio- taria y en otras varias construc- rable rebaja eobre los precios ^^ asunto ce plantease en cesión púHabiéndose recibido algunos oripo, motivaiMlo isto la existencia de món. terosos demia de Medicina, calle de Arria- torlana Noviercas, Natalia Orga- ciones, que adolecen de los aludidos construcciones en que, ea lufar de Mlea, pu««. eegún cus noticias, la ginales firmados, se recuerda a loa Sala sexta.—Señor Manzaneque. ta, 10. Hoy, Jueves, a lae siete de la nero Organero, Pedro Román Garvicios y defectos porque en su denuncia se relaciona con él, y te concursantes que, con arreglo a la Tercera división. Eíxipediente de emplearse piedra granítica de S«d i cuenta a la O'.rección general farde, en el Ateneo, el Sr, García base sexta, los artículos deberán Indulto del penado Lut" Rodríguez Federación Sanitaria de la provln. cía Vaquero, Ramón Carpintero i»mtm»>'m>mimt»m»!>!iminmti govla o Guadarrama, ae coloca I* Cortéj dará cuenta del Informe Nieto. Aurelio P&lleras Raboso, d a de Madrid de Seguridad y al Juag.-ido de publicarse sin firma,—El Comité Amador.—S e x t a división. EJxipebasta de Avila o Zarzalejo, y eB El domingo próximo, a las once Pablo Mendoza Prlzuelos, Félix Kuardia para que se haga justicia. emitido por la Ponencia de la ejecutivo de Unión Elspañola de la dlcnte de Indulto del penado Luvez de mármol de Italia de prlm*^ Maqueda Manzanedo, Albino Díar de la maftana, se celebrará una E! presidente 1n.»Utió en que por Agrupación de Estiidios Municipa- Clase Media." ra clase, se utiliza blanco corrienciano Malumbres Francée. asamblea federativa en El Pardo, Maroto, Luis Maqueda Checa, HoImperativo reglamentario, «1 s-un- les acerca de la visita hecha a la te del país, y donde se pedia piedra Audiencia territorial: a la que ee convoca a todos los norio Castillo Ferrlo y Félix Nieto tenia que dlscutlríe en jfsión colonl,a de viviendas del Ayuntade Colmenar o Almorqul, se utiliSala primera de lo Civil.—Señor 1 et -.itarloe (sean o no federados) to Contrerae. secreta, aunque despuée ae di'íe miento. za arenisca de Novada o similar A continuación, los Sree. PastoGarcía Valdée. Don Luis Rodríguez p;.ra tratar asuntos de gran Intecuenta ptlbllcamente de la reeoluInferior, todo ello al objeto d« Sanz con D. Miguel Catailán. Re rés y actualidad profesional. C16D que recayese. Propuso que la riza, Alniela, Fraile y Anasagasti PROGRAMA PARA HOY JUE- compensar con crecidas ganancls* clamaclón do pesetas.— Don Oui HABITACIÓN CON BASO, Están Invitadas al acto lae autoMalón secreta ae cclebraíe el lunes formularán observaciones concerLA SALUD PUBLICA KN PItLICRO la rebaja a que nos referimos, con VES 17 D E MAYO nientes al problema de la vivienMermo Dorado con D. Antonio Her. ridades sanitarias, y se espera la prÓRtmo. D E S D E « PESETAS notorio perjuicio a la finalidad que da de lofl pobreo en esta capital. nández y otro. Paífo de pesetas. concurrencia de Importantes eleUNION RADIO (Madrid), EAJ7, el Estado se propone cumplir," Al Sr. Oarcla Moro le pareció P I T MAROALL, 18 (ORAN VIA) Sala segunda.—Señor Caro. Do- mentos federativos de otras pro- Por incumplimiento de las 8.—Diario hablado. ña María de los Angeles Urla con vincias, especialmente de la reglón Termina ei documento pidiendo 9, — InfcrmaciontB especiales de los Religiosos TrlnlUrlos de Ma^ andaluza. disposiciones que regulan el Unión Radio, Cotizaciones de Bol- que los contratistas a quienes *• drld. Nulidad de condición.—Doña A continuación te celebrará un sa. Guía de ferrocarriles y de au- les compruebe culpabilidad sea» Facilidades para el viaje y la estancia d« turtstaa extranjeros Angela Elamendi con D. Javier de banquete de confraternidad fede- tráfico de carnes foráneas tomóviles de linea. Gacetillas. Ca- Incapacitados para contratar y reaen Italia: Arplroz. Habilitación Judicial. rativa. astronómico. S a n t o r h i . lizar directa o indlrectanwirte obra En los primeros dias de la sema- lendario Audiencia provincial: Recetas cullnarlaf, por Gonzalo alguna del Estado o do las Ccrpona pasada fueron decomisadas tres Avello. BoUa de trabajo. Progra- raciones oficiales. 50 7> D E REBAJA EN L A S TARIFAS Sección primera.—Señor Garrl- La asamblea nacional de reses vacunas procedentes de Tomas del dia. gues. Baltasar Guerrero Sánchez. rrejón de Ardoz. Llevadas al Ma- 1,—CaAipanadas de Gobernación. ópticos FERROVIARIAS DESDE T O D A S L A S Homicidio. — (Tribunal de urgentadero madrileño para el debido cia.) Antonio Franco Artillero. MaConvocada por la Asociación de reconocimiento sanitario, fueron Señales horarias. Boletín meteoro- Sociedad Geográfica Na* nifestación Ilegal. Ópticos de Madrid se ha celebra- declaradas nocivas para el consu- lógico. Música variada. FRONTiRAS Y DESDE TODOS LOS 2.—Cartelera, Cambios de moneSección segunda, — Señor García do durante los días 13, 14 y IS la mo público, y por tanto. Inutilizacional da extranjera. Música variada. Va4dé«, Don Galo Caetro Docíiado primera asamblea nacional, con das. PUERTOS P A R A T O D A S L A S ESTANos comunica el secretarlo d* con doña Aurora Puente. Dlvor- objeto do constituir la Federación 230.—Sexteto de Unión Radio, esta entidad que la sesión públiEn nuestro número de ayer dáolo,—Andrés Negrillo y otro. Ro- Elipaftola de Ópticos, a la cual ha 3,—Música variada, CIONES D E ITALIA ca del 14 del corriente para oir bo,—Raúl LApez. Estafa.—S • ñ o r asistido una numerosa reipreaenta- bamos cuenta de otro alijo de car3,15.—Sexteto de Unión Radio la conferencia del presidente de 1* Alvarer Valdée. Emilio Toro del ción profesional de casi todas las ne foránea que se pretendía dar al Mínimo de estancia en Italia, seis dias. 3.50.—Diario hablado. entidad similar italiana, Conrado consumo público burlando todas Río. Injurias, Letrados Sres, San- provincias españolas. S.—Campanadas de Gobernación. Zoll, fué organizada, como las d« disposiciones sanitarias vigentos Glraldo y Martínez Pardo,— BUIetea valederos para sesenta dlaa. El domingo y lunes tuvieron lu- las Múelca ligera. casi todos los lunes del año, con Ramón Alza Vargas, Desorden pú- gar en los salones de la Cámara tes. Permitido el regreso por Itinerario diferente id de ida. 8.—Relación de nuevos socios de carácter exclusivamente científico. blico. Letrados Sres, Primo de Ri- de Comercio dichas reuniones, en También ayer mismo, en la Insla Unión de Radioyentes. Juevís vera y Martínez Perla. las cuales, después de varias dle- pección de arbitrios de Bellas Vis- Infantiles de Unión Radio, Concier- Pero además, en la sesión de in7 0 7o D E REDUCCIÓN P A R A GRUPOS Sección tercera.—S e ñ o r Garda eualonos muy Interesantes, quedó tas fueron aforados 22 corderos, to de canciones alemanas por el co- ferencia se- hizo entrega al embaValdés. Santos Ventura. ParUcidlo constituida la Federación y nom- con un peso total de 182 kilos, cu- ro infantil del Colegio Alemán de jador de Italia y al propio señor Zoll de las medallas y los titule' D E U N MÍNIMO D E 2 5 PERSONAS frustrado. Letrado Sr. Herranz.— brados loe señores que han de to- ya carne no fué llevada al Matade- Madrid. de socios honorarios, Señor Caro. Don Antonio Ossorlo mar a su cargo la intensa labor a ro municipal para s.u debido reco6,30, — Cotizaciones de BoUa. Mitad de precio para n U o s menores de siete afios. nocimiento y cumplimiento de Continuación de la emisión In-^ —• GU con doña Angeles Beneyto Fon- realizar. tabella. Divorcio. Con motivo de esta asamblea se otrae diepoeiclones relativas a la fantil, II Exposición Nacional de Sección cuarta. — Señor Corujo. han llevado a cabo diferentes ac- circulación áe carnes foráneas. 7.—Diarlo hablado. Música de Carmen Jiménez y otro. Aborto.— tofi, celebrados todos en medio del Con lo anteriormente expuesto baile. Trasmisión de las orquestsf Cunicultura y Peletería Causa por apelación. mayor entusiasmo y confraterni- se demuestra la libertad con que que actúan en Casablanca. El director general de Ganad*' Los billetes s s venden en todas las agencias extranjeras, actúan los que tan desaprensiva8,50.—Neta deportiva, Notlclsrio ría, por delegación del ministro <»• dad. en todas ISJS eetaetonee de la frontera y en todas las agencias El primero tuvo lugar el domin- mente al fraude y al matute se de- taurino. 9.—Campanadas de Oobernaclón, Agricultura, ha inaugurado la • • ' go pa. «do por la noche, reuniéndo- dican. gunda Exposición Nacional de Cude puertos y aeródromos en Italia. La frecuencia con que se repi- Señales horarias. Encuesta litera- nicultura y Peletería, organla»"* se en un céntrico restaurante en La marea ROMEO y JULIETA, do fraternal banquete. Después de ten eetos casos tiene Justamente ria, por Carlos Prlmelles: "Recuer- por la Asociación Nacional de Cula Habana, ha rebajado sus pre- otros varios, se ha cerrado este aJarmado al consumidor, y se ha- dos do mi vida de autor". Linares nicultores de España, en el loo»' cios y ofrece al público consumi- ciclo de simpática camaradería ce preciso que las autoridades or- RIvBS. social. García de Paredes, 68. DESDE EL 16 DE ABRIL DE 1934. EN D«l«Kactón ENIT, par» dor cigarros desde 0,90 a 4,00 pe- con una comida popular en la Pla- denen una vigilancia más eficaz 9,80.—I>a hora Radlo-Ford. Después de recorrer el reclnt" setas en diez vitolas distintas. 10,30—Diarlo hablado. Concierto que ponga término al desmedido Espafta: ya de Madrid, a la que concurriede la Exposición, el director K»' TODOS LOS HOTELES DE ITALIA, Elaboración a mano y con el me- ron más de 200 comensales. afán de lucro que tan en peligro por el tenor rumano Dones de neral pasó al salón de actos. Tras Valverd«. SO, Madrid, jor tabaco de las vegas de Vuelta Yassy, Intervención de Ramón Gó15 % de rebaja en el predo de las habitaeiones. De la Importancia que tiene pa- pone la salud del vecindario ma- mez de la Serna. Continuación del de breves frases haciendo T*^*'' Abajo, y en toda* 1 M agencls* ra todos la fundación de asta Fe- drileño. 10 % de rebaja en el preeto de las pensiones y comidas y de concierto por Donos de Yassy y el tar la Importancia de la cunicu'de Tiaje«. tura y sus beneficios econó"'"**' d e r a c I ó n hablaremos oportunasexteto de Unión Rsdlo, todos \o% otros servlrjos de los hoteles. declaró abierta la Exposición. mente, ya que la labor a desarro- tammmminn«niiimnii«»»»»ta 11,45.—Dtsrio hablado. llar pronto ha de ser conocida y La Elxpoplción se halla •*•*"',' 1 a 2 madrugada. — Programa divulgada por todos, teniendo pre- L e a u s t e d L A V O Z organizado por la International al público desde las nueve J« sente su Interés general, mañana. Broadcaating Company. Ceilebra el Liceo Andaluz las denominid.is tiestas m.iyas, en las f, 'c v.\ a inclu:r.s? la conmemot.Tción de! centenario del romanticismo, que se celebrar,! en ese ccnirn (calle ae li Victoria. 2) hoy, jueves, a las ocho de la noche. Será mantcne<ior en e."a r.olemnidad literaria el inspiíradisimo poeta Manuel do Góngora, que desarrollará el "Prólogo" y la "Evocación de la época", L,a glcía y la recitación de trozos s.?lcctos de autores románticos están a cargo, respectiva mente, drt] mismo insigne escritor y de la Ilustre actriz andaluza AniU Adamuz,

El presidente quiere q u e se reorganice y amplíe la Connisión gestora

El centenario del romanticismo

E S PCARTELERA ECTÁCULOS

LA BANDA MUNICIPAL

CRÓNICA DE SUCESOS

CINE DE LA P R E N S A . - ( T e l é fono ig.nOO.) 6,30 y 10,30, E.«taradores de la norne (por Jenni Jugo i. Gran éxito. MONUMENTAL CINEMA.—(Tei<ífono 71.211.) 6,30 y 10,30, Doña F r a n c i . s q u i t a (gran acontecl¿iiento). CINE FIJENCARRAL (Teléfo no 31.201.) 6,30 y 10,30, Santa (en español). Gran éxito. CALLAO. - G,15 y 10,30, I>el'_y Linton (Joan Crawford y Robert Montgomery). SAN MIGUEL.- 6,45 y 10,30, El agu.a en el suelo (Maruchi Fresno). CINIjMA ESPASlA. - A laa 5 y 10,30. Por un solo desliz (hablada en español).

El concierto de esta tarde en el Retiro

Una mujer detenida por supuestos malos tratos a una hijastra suya

En las obras del Estado se emplean nnaterlalesTie. calidades inferiores a las contratadas

HOTEL BRISTOL

ITALIA

A PRECIOS

REDUCIDOS
INFORMES:

sm FORMiiLiDiDEs P8EVII S i í imiñm

Mm

FUMADORES

Teléfono de EL SOL 32610

todas las noches


Mercados de valores
IMPRESIONES DEL DÍA
BOLSA DE MADRID
No obstante el cobro de algunos cupones de Amortizables, el tono general del mercado es de pesadez. — Expectación política.—Fondos públicos, más bien flojos. Val ores de especulación, débiles, sobre todo Ejcplosivos. Cierre, incierto.—Bolsín, encalmado y débil
La s i t u a c i ó n e c o n ó m i c a del paie, por un lado, y la política s o c i a l , por otro, no p e r m i t e n al m a r c a d o adoptar un tono de optimismo. A d e m á s , las n o t l c i a e referente.? i n t r í n s e o a n v c n t e a los v a l o r e s de c i e r t o m o v i m i e n t o o de c i e r t a s l g nilicación, tampoco sirven para p r o m o v e r la roEiíción de los n c g o cioa. A«i, el r u m o r de q u e en E x p l o s i v o s no s e a u m e n t a r á el divid e n d o r e s p e c t o del a ñ o a n t e r i o r y de que, e n c a m b i o , s e p o n d r á en sejfuida al c o b r o el s e g u n d o divid e n d o p a s i v o d e la.s I n c o m i s , dep r i m e al corro. Y en el de In.s Cepsas, el h e c h o de que no s« v a y a i n m e d i a t a m e n t e y d e m a n e r a definitiva a la s u s t i t u c i ó n de la.s act u a l e s a c c i o n e s de 50 p e s e t a s por las de 500, t a m p o c o a g r a d a d e mom e n t o , porque el c o r r e t a j e r e s u l t a e x c e s i v o a h o r a y a b s o r b e los difer e n c i a s y a u n los d i v i d e n d o s en un par de o p e r a c i o n e s . G u i n d o s , 221 por 22 F e l g u e r a s , 40,50 p. C a m p s a , 124 p. P e t r o n i l o s , 37,25 d. A l i c a n t e s . 225 p. N o r t e s , abandonado&. "Metro", 121,75 d. Tranvías, dinero. E x p l o s i v o s , 676 p. T a b a c o s , 205 por 8. F é n i x 460 d. A z u c a r e r a s , 42,50 p.

INFORMACIÓN GENERAL

SUPLEMENTO ECONÓMICO Y FINANCIERO
LA V I A B I L I D A D D E LA R E F O R M A A G R A R I A

La Conferencia E c o n ó mica del País Valenciano
El domingo, el presiídente del Consejo, D. Ricardo Samper, la inaugurará en el paraninfo de la Universidad valenciana
Se ha c o l u b i a d o i n )a D i p u t a c i ó n v a l e n c i a n a la trrcera i-eunión p r f p a r n t o r i a de la C o n f e r e n c i a E c o n ó m i c a del Fai» V a l e n c i a n o , pres i d i d a , í u c e s l v a m e n t e , por loe. Srce. G o n z á l e * T o r r a l b a y V i l l a l o n s a . S e dio c u e n t a a loe n u m e r o s o s c o n c u i r e n t e s de las g e í t i o n e g p i r « o n a l e s r e a l i z a d a s en Madrid, en A l i c a n t e y en Castellón, y en e t p j rial de la reunión h a b i d a el ifábado payado en Castellón por lo* reprc.sentante» de las c o i p o r a c l o n r s púbUcat y e n t i d a d e s c u l t u r a l e s y e c c n ó . micaa para o r g a n i z a r los trabajo.» de la C c n t e r e n c l a en la p r o v i n c i a . Quedó e n t e r a d o el C o m i t é orgiinizador de que la E-icucia (ic A l t e s fVtiidlos Mercantlle.s de Valenci.i ha d e f i g n a d o a D, E v a r i s t o Cre»po A z o r i n para f o r m a r p a r l e del C o m i t é calificador de la C c n f c r c n e i a , I g u a l m e n t e s e h i z o c o n s t a r Ip. a d h e s i ó n de las A.'-cclacinnes de I n g e n i e r o s Indufitrialee de V a l e n c i a y la a p o r t a c i ó n de tres t r a b a j e s de c a r á c t e r Industrial. Se c o m u n i c ó que el preeid?ntf del C o n í t j o de m l n i f t i o f , D . R i c a r do S a m p e r , Inaugurar,'» la C o n f e r e n c i a el p i ó x i m o d o m i n g o , día 20. en el p a r a n i n f o de la U n i v e r s i d a d . Ef la noticia fué recibida c o n g r a n d e s mue."tra.'! de apioi)BOÍón y a g r a d o , f'liritándc.«e loe reunido.s de la alta a e l s t e n c i a que el l e l i v a n t c p a i s a n o D. R i c a r d o S a m p e r p r e s t a b a a los t r a b a j o s e c o n ó m i c o s de la región v a l e n c i a n a Se r e c o r d ó a les reunidce, para h a c e r l o público t a m b i é n en M a d i i d , B c r c f l o n a , A l i c a n t e , C a s t e l l ó n y V a l e n c i a , ^ue el C o m i t é organizadr.r debía recibir en u n a cuartilla e^crilí» a máfiuina, j u n t o con el n o m b r e y la dirección de la.s p e r s o n a s que prcjiarrn t r a b a j o s para la Confel e n c i a , el título de ellop, y ad( ni.'í.'', un p e q u e ñ o re.'Umen del p r c g r a m s del trabajo que p i e n c a n dcfarrollar, con el fln de q u e para el p r ó x i m o dia 20 ee pueda ya d a r r e f e r e n c i a d e t a l l a d a de lae a p o r t a c i o n e s y los rnunci.idcí' de lo.» t(im!i.« que .'ie e.'tAn p r e p a r a n d o para la C o n f e r e n c i a Kcon6m¡,-a.

Madrid, 17 de mayo de 1934

Contribución al estudio económico de un plan decenal de asentamientos
Con un presupuesto anual de 118 millones de pesetas serían asentadas 2 5 0 . 0 0 0 familias en un decenio
Deliberadament<> h e re¡x'tido en l o d a ocj.sión y m o m e n t o en la Pren.sa y en la c o n f c i e n c í a , .siempre que me ha sido po.sible, el c o n c e p t o de que el p r o b l e m a a u r a i i o e»pañol se o i i t í i n a J)ür la c o n o u i r e n c i a de la aRrocllmatologia y del réKlinen de la propieilail. A u n a t r u e q u e de ser t i l d a d o de m a c h a cón, he puetito de r e l i e v e s i e m p r e e s t e p u n t o de partida, p a r a q u e c u a n t o s interventfan m á s o m e n o s d i r e c t a m e n t e e n la s o l u c i ó n del p r o b l e m a p a r t a n de e s a base, qu'> d e b e ser; p a r a to<io a d r a r l o nacional, un c o n c e p t o a x i o m á t i c o . DIUhX^TRICKS S e n t a d a etfta p r e m i s a , o.i p r e c i s o decir qiH la r e f o r m a a g r a r i a o plan de m o d i f i c a c i ó n de nue.<»tro r u r a l i s mo, si no ha de ser un e m o l i e n t e má-s, a p l i c a d o al e n d é m i c o mal que noK aqueja, t i e n e q u e a c t u a r «obre e s o s orít'enes. s o b r e e s a s c a u s a » c r e a d o r a s del d e s a r r e g l o , y produc e v e r d a d e r o a s o m b r o la Incon.sc l e n c i a de loa e s c r i t o r e s y publicist a s sdscrlLps a la d e f e n s a del " s t a t u qucr* c a m p e s i n o , c u a n d o s e a t r e v e n a s o s t e n e r la I n e x i s t e n c i a del p r o b l e m a o l i m i t a n s u s o l u c i ó n a s e n c i l l a s modificacioni-K c o n t r a c t u a l e s o m e j o r a s en el c u l t i v o , sin p a r a r m i e n t e s e n la univcrealid.id del p r o b l e m a , que s u r g e a t r a v é s de l o d o s los c l i m a s y 1<H1OS lo» s u e los de los p a í s e s de v i e j a c i v i l i z a ción, mos'lrando a los o j o s del v i a j e r o la t i e r r a j a l o n a d a y al a l c a n c e del campecilno q u e c a r e c i ó de ella por la a c c i ó n c o n t r a r i a del capitalismo terrltohnl. m a l o s y m a l e m p l a z a d o s , c o m o sueñ a n m u c h o s t e o r i z a n t e s de e»te problema. N o h a y , pues, que c o m . I)lioar la s i t u a c i ó n . H a y que dar tierra a lo« liracero.i iiue n o la l i e ntn, y inedlos para cultivarla y atendí-rla de.=ide el n ú c l e o urbano d o n d e residan, y s i g u i e n d o n o r m a s g e n e r a l e s d e a l t e r n a t i v a de c o s e c h a s , laboreo y f e r t i l l z a o l ó n dictad a s por la t é c n i c a p a r a c a d a reg i ó n natural. ASENTAMIENTO P e r o Cía tierra, p a r a llenar los fin"» p e i s e g u i d o s , nue es h a c e r r e . fornvi a g r a r i a p a r a hoy y "para m a ñ a n a " , h a de ser recibida por el c a m p e s i n o en f o i m a tal que n o p u e d a ser a.cumulada, e m b a r g a d a ni f r a c c i o n a d a . E s t o , c u a n d o m e n o s ; de o t r o modo, al c a b o de u n o s a ñ o s , p o c o s o m u c h o s , lo m i s m o da, e s t a r í a m o s igual q u - a h o r a . Hay, pues, que " a s e n t a r " . E l a s e n t a m w n t o , p a r a mí, e« llíwi y llanam e n t e u n a propiedad ccmdlclonada. Y n o voy a e x t e n d e r m e m á s e n eate a s p e c t o , porque no es é»a m i In. t e n c i ó n hoy, y el caleindarlo t i e n e m á s día.^ y E L S O L m á s p á g i n a s para l l e n a r en e s t a s e c c i ó n agraria. ANTEPROYECTO

« ••

A m á s de un c a m b i o ; A m o r t i z a ble 3 por 100 de 1928, 74,60 y 74,50; T á n g e r , 100 y 99,90; T e l e f ó n i c a s p r e f e r e n t e s , 107-9.,'W y 6; P e t r o n ilos c o n t a d o , 37,.')0 y 25. F u e r a del c u a d r o : O b l i g a c i o n e s del T e s o r o 5 y 'a por 100, 102,r>0; í d e m 5 por ICO de abril y o c t u b r e , 102,50; V l l l a n u e v a a , 84.26; í d e m últ i m a e m i s i ó n , 83,.'50; T r a s a t l á n t i c a de 192» 78,2r); Majzén, 103,50; céE n c o n j u n t o , p u e s , el a s p e c t o de d u l a s C r é d i t o L o c a l 5 y H p o r 100 la B o l s a es p o c o halagrueño. en lotes, 106; o b l i g a c i o n e s A l b e r • •• che, 97; U n i ó n E l é c t r i c a de 1934, E n el d e p a r t a m e n t o de los fon- 101,50; S e g o v l a - M e d l n a , 48; Alardo6 del E e t a d o cobran el c u p ó n S a n t a n d e r , 72; E s p a ñ o l a de P e t r ó tre« A m o r t i z a bles; pero s a l v o el 3 leos, 90. por 100 de 1926, en la g e n e r a l i d a d Se c o t i z a n ex c u p ó n : A m o r t i z a del g r u p o i m p e r a la p e s a d e z . Asi- ble 5 por 100 d e 1900. el de 1928, m i s m o flojean todavía loa oono.? el de 1927 c o n I m p u e s t o s , la S o c i e oro, a l g ú n T e s o r o y una deuda fe- dad M a d r i l e ñ a de T r a n v í a s y las rroviaria. o b l i g a c i o n e s 6 por 100 de P e f i a r r o V a l o r e s m u n i c i p a l e s , eoeVnidr'e. ya. S e r e g i s t r ó la n i v e l a c i ó n d e La* n u e v a s o b l i g a c i o n e s de 19;ri o p e r a c i o n e s en a c c i o n e s de E x p l o t i e n e n d i n e r o a 83,50, con buena s i v o s al caanbio de 675. disposición. Cotiz««toneii «xtraofloliUoii E n t r e loe de garantía de! untaDía 16.—Por la m a ñ a n a , en el do, la flojedad da i l color. Sólo había a l g ú n i n t e r é s por Bbros 6 B a n c o de E s p a ñ a , se t r a t a b a n los Elxplosivos a «82; de f e r r o v i a r i a s por 190. S o s t e n i d o s los fondno piibliccs t e n í a n los N o r t e s d i n e r o a 256, y los A l i c a n t e s a 227; 1» F e l g u e r a e x t r a n j e r o s que se p u b l i c a n . L a s c é d u l a s , m á s bien p e s a d a s e s t a b a p e d i d a a 41, y l o s P e t r o n en la m o y o r l a d e lajB e m i s i o n e s de ilos, t a m b i é n m u y s o l i c i t a d o s , a 37,75, «mbos grupos. En Barcelona: N o r t e s , 258,50; Accione» bancarias, resistentes, m e n o s las Elspañas, que flojean. A l i c a n t e s , 227.50; E x p l o s i v o s , 683,75; P r e s e n t a b a n f a v o r a b l e i n c l i n a c i ó n C h a d e , 341, y P e t r o n i l o s , 36,2.5. R í o s de la P l a t a . E l é c t r i c a s , di P o r la tarde en el B o l s í n de v e r g e n t e s , n o t á n d o s e s o b r e todo la n u e s t r o m e r c a d o q u e d a b a n los Exd e c a d e n c i a de las C h a d e s al r e a p a - p l o s i v o s a 678; en alza, 684; los recer. E n m o n o p o l i o s , T e l e f ó n i c o s A l i c a n t e s , c o n d i n e r o a 226, y los en baja, y su» c u p o n e s para sus- N o r t e e , a 256 t a m b i é n s o l i c i t a d o s ; cribir las n u e v a s , a s e i s p e s e t a s , R l f portador, 297,50 d i n e r o , y los flrmee y a n i m a d o s . T a m b i é n s e de- P e t r o n i l o s , m u y p e d i d o s a 36,75. p r i m e n laa m i n e r a s y e s t á n ofreciI» d a s las f e r r o v i a r i a s , s i n que se ha- L a Junta « x t r a o r d l n n r i a áti C. B . P . S. A. g a n las del N o r t e . R e s i s t e n t e s las A c o n t l n i í a c l ó n de la Junta g e n e de t r a s p o r t e s u r b a n o s , de l a s que laa Madrllefíae de T r a n v í a s cobran ral ordknaria de la C. K. P , S. A. •1 d i v i d e n d o de 17-50 m e n o s im- s e c e l e b r ó l a a s a m b l e a e x t r a o r d i n a p u e s t o s . C e p s a s , flojas, y Explosi- ria, ©n la que eil C o n s e j o p r e s e n t ó voa m á s a ú n , por lo que al princi- la p r o p u e s t a c o n s t e t c n t e et\ ofrecer a los Biccionlrtais un p l a z o h a s t a pio I n d i c a m o s . el 31 d« d i c i e m b r e de 1934 p a r a »l E n el g r u p o de o b l i g a c i o n e s , a c a n j e v o l u n t a r i o d« s u s a c c i o n e s i)or p e s a r d e c r e e r s e q u e n o h a b r á di- o t r a s n u e v a s de 600 p e a e t a s , «n la ficultad p a r a el q u o r u m en la proporción die dl«z por u n a . y c o n v o t a c i ó n definitiva del p r o y e c t o de la posiibUldad de qu« ae a m p l i é a u m e n t o d e t a r i f a s , s i g u e n pesa- aquel p l a z o por u n s e m e s t r e má«. d a s l a s f e r r o v i a r i a s , y a l o n a s que a i s e alcmnza a«í la m a y o r i a abn o lo s o n t a m b i é n . s o l u t a d e l a s acoion«d, !»e h a r á Ja e s c r i t u r a e s t a b l e c i e n d o la a c c i ó n • •• única, d e 500 p e s e t a s . Y m i e n t r a s , AI t e r m i n a r la s e s i ó n oficial, la p r o s e g u i r lais g e s t i o n e s paiti o b t e MtuBclón de los p r i n c i p a l e s valon e r del m i n i s t e r i o de H a c i e n d a la * • • era l a s i g í l e n t e : r e b e ^ del c o r r e t a j e para los t i t u B o n o a oro, 281 p. loa a o t u a t a s . T w o r o a , Í o a p. Be dlaoutlA mtréAtáot da I» pro':?r-:^W«ÍO«v*l,'84,25 > ! . • • • • p u e s t a por loa iieaionkitaa a e ñ o r e s IfMAlAKUiM e m i a i ó n . S3,50 d. L a a o a n o , Lartí, Coll y L e v e n f e l d , w«tt«»»qulvlr, M o p . r a s o n a n d o al Sr. D e la P e ñ a el p r o E l e c t r * . I 8 t d. p o r I M p . p ó s i t o por lo c a r o q u e renulta el H. Espafiola, 152,80 p . c o r r e t a j e e n l a s tranAHccIonea dx A l b e r c h e , 45,50 p o r 45, B o l s a , y a q u e incliMo c o n t a n d o c o n M e n g e m o r , 148 p. el d i v i d e n d o de 1,50 p e s e t a s , c o n U. E l é c t r i c a , 110 p. T e l e f ó n i c a s preferente"?. 106 sos- s ó l o u n a o p M u c l ó n de doble qued a aboorbldo a q u é l e n c a s i s u t o tenidas. t a l i d a d . Peiix) i n d i c ó q u e y a s e h a í d e m ordinaria.s, 105,.'>0 p. bían h e c h o getitlones conduoent<>M R l f portador, 297 p. c o n t a d o . a o b t e n e r la r e d u c c i ó n , y q u e úliimanieinte la J u n t a S i n d i c a l de la B o t - u etitaba c o n v e n c i d a d e la Just i c i a del c a s o , y s ó l o f a l t o b a ((ue h i c i e r a lo m i s m o el m i n i s t e r i o de Hacienda, Y como «ntonoes ya no s e r í a p r e c i s o recurrir al c a m b i o del n o m i n a l , s e a p r o b ó la p r o p u e s t a del C o n s e j o , c o n c e d i é n d o l e u n Bl valor del día. el ctípón v o t o d e confianzu p a r a a p r e c i a r el d« laa Telefónicas prejerente». m o m e n t o de p o n e r l a « n e j e c u c i ó n Aifuelloa a c c i o n i s t a s que n o tiesi el ca.so l l e g a r a . P e r o el a m b i e n n e n c o m p l e t o s Jos múltiplos de te e n la j u n t a « r e r e a l m e n t e opu<>rttres cupones te apreanrnn a peto en lo m s y o r í a al c a n j e dirlos a tos que re.tHltitn con "picos" y dan amimnciún al nueI.A n<>«;onbiclún e n la ItnlHa <ts vo corro ¡ormtuio para esta cíaMadrid la día operaciones. D í a 16.—En e s t a »esl6n se ne« •• g o c i a r o n 4.900.500 p e s e t a s nonil. S» comprende el interia por n a l e s e n e f e c t o s púbHcoa, 607 275 tomar esos pnpelitos: por ÍS peen a c c i o n e s y 299.425 en o b l i g a c i o setas puede suscribirse a la p o r nes, q u e h í c e n un totaJ d e 6.807.200 una acción q u e ahora cotiza enpesetas. tre IOS y lOT.

POR D. ADOLFO VÁZQUEZ HUMASQUE
p l i d a m e n t o . A p a i l e , p u e s , del perf e c c i o n a m i e n t o t é c n i c o en las exp l o t a c i o n e s rurales, f a c e t a del p r o . b l e m a s i e m p r e viva, es u r g e n t e arbitrar loa m e d i o s del plan que reg u l a r i c e el t r a b a j o c a m p e s i n o durant-e to<lo el a ñ o natural. Asi s e ve <iue e-n regionen cual la c a n t á brica, en la q u e ese t r a b a j o e s t á (iistribuido a r m ó n i c a m e n t e por n o existir d i c h a s p a r a d a s — s a l v o e n p e q u e ñ a s z o n a s de la a l t a m o n t a ña—, el p r o b l e m a del paro c a m p e s i n o no s e p r e s e n t a y la r e f o r m a a g r a r i a se m a r c a e x p l í c i t a por o t r o s derroteros: concentración parcelaria, o r d e n a c 1 ó n forestal, d e s a r r o l l o y m e j o r a d e la g a n a d e ría, c o o p e r a t i v i s m o en las Industrias rurales, etc. R E G A D Í O Y N U E V O S CULTIVOS en semiestabulación. Esto está f u e r a de duda. P e r o , en fin, no q u i e r o e x t r e m a r los a r g u m e n t o s . C u a n d o n o labre el d u e ñ o de u n a t i e n a que alza el r a s t r o j o con v e i n t e y u n t a s , t a m p o c o l a b r a r á el p e g u j a l e r o q u e m a n e j a una, la s u y a . Yo, c o m o t é c n i c o , t e n g o que declarar que en el cuiltivo e x t e n s i v o de se^^ano result.i m á s econ ó m i c a 1« iproducción u n i t a r i a en la f i n c a g r a n d e q u e en la pequeña. Mas n o se trata d e eso. D i g o que c u a n d o n o h a y t r a b a j o pana u n o s n o lo h a y tamipoco para los o t r o s . P e r o e s t o s o t r o s , o u a n d o n o tienen trabajo siendo simples jornaleros, p a s a n h a m b r e . E n c a m b i o , si s o n d u e ñ o s o u s u a r i o s de u a i s u e r t e de tierra c a l m a , e s t a r á n ciertamente parados cuando no h a y a razón, pero n o p a s a r á n h a m bre porque t e n d r á n c r é d i t o en el p u e b l o : el q u e l e s p r o p o r c i o n e la c o s ' c h a en pie. ;. lOstá esto c l a r o ?

DON DANIEL RIU, AL BANCO EXTERIOR
Se ha c o n f i r m a d o la n o t i c i a que de«de'>hace d í a s v e n i a c i r c u l a n d o de que el c a n d i d a t o del G o b i e r n o para el c a r g o de g o b e r n a d o r del B a n c o E x t e r i o r era D. D a n i e l R í u . E n el C o n s e j o de m i n i s t r o s de a y e r ae a c o r d ó el n o m b r a m i e n t o , a u n q u e t a m b i é n s e h a b í a d i c h o que s e r í a d e s i g n a d o p a r a la D i r e c c i ó n g e n e r a l p r i m e r a , que s e e n c u e n t r a vacante. L a n o t i c i a del n o m b r a m i e n t o del Sr. R í u ha sido r e c i b i d a c o n a g r a d o en Ira m á s d i s t i n t o s s e c t o r e s poIlticai. D e igual m o d o , la B a n c a c o n s i d e r a e.s un a c i e r t o esta denign a c l ó n , d a d o que el a c t u a l d i r e c t o r de T r a b a j o e s t á c o n s i d e r a d o c o m o h o m b r e de p r e p a r a c i ó n bien c o m p l e t a e n c u e s t i ó n de n e g o c i o s y e n cuestiones de Banca. L a d e s i g n a c i ó n de d i c h o s e ñ o r para el c a r g o de g o b e r n a d o r del B a n c o E x t e r i o r , c o n d e n s a c i ó n de la e n e r g í a , d e la d e c i s i ó n y de los c o n o c i m i e n t o s t é c n i c o s en un h o m bre hábil e n lar política, o f r e c e u n a o p o r t u n i d a d a d m i r a b l e al Gobierno para p r e p a r a r — y r e a l i z a r — u n plan c o m p l e t o de reorganización de e s a e n t i d a d , d á n d o l e al f i n u n vflgor en la a c c i ó n y u n f u n d a m e n to s a n o f i n a n c i e r a m e n t e , r e a j u s t a n do su b a l a n c e , e s p e c i a l m e n t e en c u a n t o tiene relación c o n s u activo.

c i e r t a I m p o r t a n c i a ; pero n o q u e r e m o s in.sistlr s o b r e ella h a » t a q u e n o se t e n g a n d a t o s c o m p l e t o s s o bre el p a r t i c u l a r .

LOS CONCURSOS PARA LA ELECTRIFICACIÓN DE LOS RAMALES A LA SIERRA
P a r e c e que entre los e l e m e n t o s i n t e r e s a d o s en el s u m i n i s t r o de c u a n t o s m a t e r i a l e s h a b í a n de utilizarse en e s t a s electrificaciones e x i s t e c i e r t o d i s g u s t o por el retras o c o n que se e s t á e l a b o r a n / l o el e s t u d i o p a r a r e s o l v e r sobro la c u e s tión. L o s c o n s t r u c t o r e s «e l a m e n tan de que ahora, q u e h a y t a n t o p a r o forzoso, n o h a y a i n t e r é s e n dar u n a s a l i d a a e s t a c u e s t i ó n , c o n s i d e r a n d o que en m a t e r i a de c o n s t r u c c i ó n de m a t e r i a l e s y ma/» terlal m ó v i l p a r a las e l e c t r l f l c a d o nee un 85 por 100 del c o s t o t o t a l se e n c u e n t r a d i f u n d i d o , e n c u a n t o s e c o m i e n z a el t r a b a j o , e n j o r n a les. E | a r r e g l o c o n los s u i z o s v a por b u e n c a m i n o . El a r r e g l o s i g n i f i c a q u e p i d a n m e n o s de lo q u e p e d í a n d e n t r o del total del m a t e r i a l m o tor de que c o n s t a b a el p e d i d o . E a decir, q u e q u e d a r á m á s d i n e r o para la c o n s t r u c c i ó n n a c i o n a l .

RU'MORES DE BOLSA

Las buenas impresiones acerca de la funta de Petrolilos no %\>itan que las acciones se muestren contagiadas del amhii.nte generat. Ss posible que también haya hecho mella el e«plrttu predominante e n Jo asamblea de que « • reauelva el punto concreto de la oare«tia det corretaje (SO céntimos), sin necesidad de llegar a eatabteoer el nominai de SOO peastas.

MONEDA EXTRANJERA 0 » m b l o s d e c i e r r e o f l c l a l e a f»ol> lltadoa por el C e n t r o o n d a l d e Contratación. Preo*. dtfnta U.4» 4i,ta
37.40 37.ÍU 7,34 7,31 238,2t> 33t,5ü 171,60 IT1.7Í • 3.40

MOÑUDA Caoipra Vsntk... Oampra Vsata... üompra Venta... Ceapra Vaata... Csinvra. Venta... Cempra Vanta.. Compra. Vanla..., Compra Vanta.... Compra. Vania .. Compra. V t a t a . .. Compra. Vanta... Compra. Vanta.... Compra, Vanta....

Ola II
4«,40 4t.Sll 37,40 37.50 7,34 7.34 2JS,liU t3>,7S 171,1« 171.7S (i.40 43,10 3.«i( 3.11 4.»7 4.t8 V.34 0.344 30. tO 30,70 J.«7 1,10

Ubraa. . . Miaras •uisea. .

• * •
Por cierto que e.TiJtla i*na ^ r a n óuriosidnA, por saber cuanfio te pagaria el di%>idendo de las Cepsas, pues a u n q u e se trata sólo de un J por 100, algo es algo. Creemos en la probabilidad de g u « •« anuncie el pago en iumio.

Beiraa. . . Uraa,. . . Uareaa . . Flsrlnaa . Eaeadw. . Chacas

<2.au
•¿,*l

*••
Ko leria extraño que se arbitrara el cómodo procedimiento de celebrar las sesiones de la Bolsa, en d i o s WMÍJ/ señalados por su carácter tradicionatmente festivo, por la mañana. Por lo menos, entre loa elementos o quienes ha sido hecha la sugestión ha tenido una acogida favorable. Falta que la Junta Sinttícol Hosfo lo propio. Y que ratifique mi todo cojio la propuesta el ministro de Hacienda.

4.17 4,111 11,3 4 0,3440 30,<U 30,7U

1.17 Nsruecaa l . i l OsDsiaa l.M 1,111 Suecas . O i.i: 1.14 ArvMitlnoa
2.IÍ4

!,•(>
l.«8 l.*3 1.*4

« ••

iNo fcoí»ríS.n influido tambi&n • n la n u e v o d e p r e s i ó n d» los Sxpto«4vos lo» rumorea de que laa medidas de de/en-ío adoptadas por el "cartel" francoalemán para evitar que entre en Francia potasa que no sea de Álsocla pudieran limitar el horizonte de expansión de las exportaciones de Cardona al c o n f í n e n t e e u r o peo f

*••
B n Banca comienzan a dividirse las p o s i c i o n e s e n ourtnfo a l o s b o n o s oro, h a b i e n d o mucha gente a quien le amutan estas po«icionea de al»», Y la baja viene p o r q u e el otea fué ewceaiva»l»ntB rápida, aunque hay técni'oa que esperan mejores eamiios. ¿Cotizarán con contrapriWMif {Se atreverán a eiloT Bl itfroblema que se plantea ahora aa éste: la contraprima.

BARCKLONA D í a 16.—El m e r c a d o bursátil h a s e g u i d o s i n poder s u s t r a e r s e a la d e s a n i m a c i ó n que d e s d e h a c e u n o s d í a s v i e n e d o m i n a n d o . P o r la m a ñ a n a ha p a r e c i d o se iba a i n i c i a r u n a r e a c c i ó n ; p e r o por la tarde h a n v u e l t o a c a e r los c a m b i o s y h a afluido el papel a !os corroK, volviendo a quedar éstos muy desa n i m a d o s . Casi t o d o s loa v a l o r e s de e s p e c u l a c i ó n h a n e m p e g a d o en la p r i m e r a hora de la s e s i ó n m á s bien ñ n m e s y s e h a n a p u n t a d o alg u n a s m e j o r a s . Por la tarde ha vuelto a dominar una tendencia d e s f a v o r a b l e . T o d o s los c a m b i o s h a n vuelto a retroceder, q u e d a n , d o la m a y o r í a m á s b a j o s q u e a y e r . E^xploalvos, principalmente, han e s t a d o m u y d é b i l e s y h a n termln.-id o d o s e n t e r o s mks bajos. Ú n i c a mente han sido tratados con muc h a flrmeza los T r a s v e r s a l e s , q u e s e h a n a p u n t a d o u n a l z a de c e r c a de d o s e n t e r o s . Los "ferros", b a s t a n t e p a r a l i z a d o s y s i n n i n g ú n Int e r é s . E n el d e p a r t a m e n t o d e c o n t a d o s e h a m a n t e n i d o el m i s m o aspecto. Poco negocio y cambios

P e r o allí d o n d e esto no o c u r r e , y es s o b r e las c u a t r o q u i n t a s p a r t e s del s u e l o laborable n a c i o n a l , el I-ARCEI^CION p r o b l e m a se m u e s t r a m á s o m e n o s V e a m o s ahora pov v í a de e n s a D e lo que antecedía l l e g a m o s a la agudizado, según zonas y cultivos l ) i c i l o m i n n n t e s . ¿ C ó m o s e h a d e c o n c l u s i ó n de q u e es p r e c i s o refor- y o el «esquema de un m o d e s t o p l a n ü l a c a r ? S e g ú n es<a« dos d i r e c t r i - m a r ese r é g i m e n de la propiedad. d e c e n a l d e a s e n t a m i e n t o s en s u c e s : el r e g a d í o y lo» c u l t i v o s , q u e Que es preciso <lividir la g r a n p r o . Iniciación e c o n ó m i c a y e p H c a d a a c a l i f i c a r e m o s de ligazón, y q u e son piedad del s e c a n o c u l t i v a b l e , del las c a t o r c e provinola* q u e s e ñ a l a g e m ' r a l m e n t e los l l a m a d o s de v e r a - b u e n o y bien s i t u a d o , p u e s a h o r a la b a s e s e g u n d a de la ley A g r a r i a . S e g ú n dajtoa de m i a r c h i v o y no. Allí d o n d e se p u e d a a u m e n t a r n o t e n e m o s p o t e n c i a l i d a d e c o n ó m i el r e g a d í o debe h a c e r s e , p o r q u e c a p a r a colonizar, l e v a n t a n d o puu- o t r o s r e s u l t a n t e s de i n v e s t i g a c i ó n r e g a r es Industrializar la a g r i c u l - Mos y a g r u p a c i o n e s r u r a l e s en p i - propia, l l e g a m o s al s i g u i e n t e c u a tura, d e s p o s e y é n d o l a de s u m a y o r ra j e s despoblados, s e g u r a m e í i t e por d r o r e s u m e n : d e m é r i t o , la Irregularidad en la obASENTAMIENTO INTEGRAL AOItOCLIMATOKOGIA EL CONGRESO ECOt e n c i ó n de las c o s e c h a s . D o n d e h a . N u e s t r a agroclinvatología m u e s - y a que resolver el p r o b l e m a del s e N O M I C O NACIONAL Total lU lOxtctlMiltU Pi-lrnor tra c o m o p r i m e r o b s t á c u l o en c i e r - c a n o c o n el s e c a n o m i s m o , h a b r á I ^ S CUPONES DE LA N o s dicen a l g u n o s de los o r g a n i inf'llii en Rastonta tlMi'ra Inbornbla t a s r e g l o n e s el de laa p a r a d a s In- que acudir a la i m p l a n t a c i ó n d e tn'i-t!\r)'íi» TELEFÓNICA z a d o r e s d o ««te C o n g r e s o que d e n v e r n a l y e s t i v a l . E l l a s son laa prin- e s o s c u l t i v o s , que hoy por hoy, y PROVINCIAS ih- 1,1 naturules aHentnilua c i p a l e s c r e a d o r a s del c o n f l i c t o s o - t e n i e n d o en c u e n t a n u e s t r o c o m e r he''I."1 roas pal'reln A b i e r t a la s u s c r i p c i ó n de a c c i o - tro de p o c o s d í a s comenz-ará a a c cial c a m p e s i n o , p o r q u e desequili- c i o exterior, h a n d e s e r p r i n c i p a l n e s p r e f e r e n t e s de la T e l e f ó n i c a t i v a r s e n u e v a m e n t e el p e r í o d o da bran el r i t m o del trabajo, o r i g i n a n - m e n t e el maíz, el a l g o d ó n , el t a ayer, n o o b s t a n t e la Indicación de p r e p a r a c i ó n , p u e s n o e s t á n dis165.000 15 11.000 5 Albacete d o é p o c a s de p a r o , y por c o n t r a baco, los g a r b a n z o s y la r e m o l a los a n u n c i o s de P r e n s a q u e indi- p u e s t o s a que la i n i c i a t i v a q u e d e 9,000 9 81.000 5 t e m p o r a d a s de a c u m u l a c i ó n del c h a forrajera. N u e s t r a e c o n o m í a AVmería c a b a n el día 19, se h a i n i c i a d o c o n en el aire sin q u e n a d i e la recoja. 57.000 7 399.000 9 Badajoz. . . . . m i s m o , q u e r e q u i e r e n m a n o de a g r a r i a del s e c a n o , c e r e a l i s t a y oliíle t r a t a de g e n t e Joven y a n i m u c h a a n l m a c i ó i e n Bolqa Ix c o 8 36.000 12 432.000 o b r a f o r a s t e r a para realizarlo c u m . v a r e r a , lo e x i g e asi. U n a v e z que m o s a , e n t r e la c u a l e x i s t e n elat l r a c l ó n de los cupone.s. 32.000 8 256.000 5 s e h a y a n reajusT^do las z o n a s d e 29.000 14 435 000 7. C o m o e s sabido, c a d a J u e g o d e m e n t o s m u y a v e z a d o s , p e s e a s u j u . Ciudad Real. . . v o l v i e n d o a los p a s t o s y a la repo34.000 6 204.000 7 t r e s c u p o n e s da d e r e c h o a la «úfi- vetitud, a t r a t a r e s t o s a s u n t o s , e s Córdoba blación foreutal los t e r r e n o s cultim á s bien s o s t e n i d o s . L a s D e u d a s 30.000 10 390.000 6 crlpclón de u n a n u e v a de e s t a s a c - t a n d o c a p a c i t a d o s p a r a realizar una Interesante labor sobre asta del l i s t a d o h a n r e p e t i d o s u s ctuai- v a d o s y que s o n a n t i e c o n ó m i c o s p o r Huflva . . . • . 13.000 9 117.000 5 clonea q u e s e o f r e c e n . s u índice d e p r o d u c c i ó n u n i t a r i a 29.000 7 208.000 blo» p r e c e d e n t e s y h a n e s t a d o m u y 6 Jaén •' .1 L a cotización había comenzado cuestión, e n el h e r b á c e o da a l t e r n a t i v a , h a 22.000 10 220.000 d e s a n i m a d a s . Los A y u n t a m l e n . 6 Málaga. . . v . , a cuatro pesetas f subtó a nuave; N U E V A S CÉDULAS toa n o h a n r e g i s t r a d o v a r i a c i o n e s brá q u e d a r n u e v a s r o t a c i o n e s de Salamanca.. . .' 9,1)00 9 81.000 6 p e r o al final q u e d ó a eei*. L t Imc o a e c h a s , f o r m a d e l a b o r e o y d e 96.000 7 892.000 9 notablea. I n d u s t r i a l e s , c o n e s c a s a s Sevilla..... V p r e s i ó n d e ú l t i m a hora, s i n e m b a r DE CRÉDITO LOCAL 81.000 12 372.000 7 o p e r a c i o n e s y p o c a s d i f e r e n c i a s . í e r l l l i z a c l ó n , m a q u i n a r l a a d e c u a d a , Toledo go, no p o d í a s e r m e j o r , h a b i e n d o I^a J u n t a S i n d i c a l del I l u s t r e C o . laos l o c a l e s h a n s e g u i d o b a s t a n t e s e m i l l a s e l e c c i o n a d a y s e g u r i d a d s u r g i d o m u c h o dinero. l e g l o de A g e n t e s d e C a m b i o y B o l s a d é b i l e s . H i p o t e c a r l o s , sin movi- de m e r c a d o c o n p r e c i o r e m u n e r a 3.807.000 407.000 10 110 Totalea. . N U E V A S FUSIONES d e M a d r i d avi*ia q u e el B a n c o da m i e n t o y l i g e r a b a j a d e loe del 5 dor p a r a c o m b a t i r c o n e f i c a c i a el C r é d i t o L o c a l de E s p a ñ a h a p u e a t o por 100. T e l e f ó n i c a s p r e f e r e n t e s , e n t u e r t o a g r a r i o q u e n o s crea al BANCARIAS SI a s t i e n e en c u e n t a q u s eata c u y o d e t a l l e no e x p o n g o p a r a n o e n c i r c u l a c i ó n , por « c u e r d o del Cotíflojas, c o n un e n t e r o de pérdida. f a c t o r a g r o c J I m a t o l ó g l c o c i f r a global de a s e n t a d o s , en l« s a l l r m e del e n c u a d r e del trabajo S e v i e n e r u m o r e a n d o d e s d e h a c e aojo de a d m i n i s t r a c i ó n de 30 d a H a habido bastante movimiento realidad h a de v e n i r dlsml'nuUla p e r i o d í s t i c o , p o d r e m o s fijajr c o m o d í a s que n u e v a m e n t e e x i s t e n pro- abril ú l t i m o , 22.180 c é o u l a s d« Créen c u p o n e s , que h a n s i d o tratado» RITMO por el n ú m e r o de obreros a b s o r b i - g u i ó n del a s e n t a m i e n t o p r o v i n c i a l y e c t o s d e fusión b a n c a r l a en re dito Local í n t e r p r o v i n c i a l al 6 por de 4,50 a 5 p e s e t a s . O b l i g a c i o n e s P e r o l o d o e s t o que e n u m e r o , y d o s por l o s n u e v o s r e g a d í o s e n *in e l d e c e n i o , a c t u a n d o s o b r e l o s e k m e n t o s c a t a l a n e s y m a d r i l e ñ o s , 100, n ú m e r o s 277.263 a 299.442, c o « f e r r o v i a r i a s , c o n pérdida-i g e n e r a , que os d« s o b r a c o n o c i d o , p u e s n o m a r c h a — g r a n d e s y p e q u e ñ o s — y o b r e r o s m á s c a r e n t e s de m e d i o s de a i . n q u e n ) e . s i i n s n o t i c i a s d a n a la c u p ó n 30 de j u n i o de 1934. les y n e g o c i o e s c a s o . ( F e b u s . ) en balde se ha pueato «obre el t á - por l a s obras públicas de e j e c u c i ó n v i d a y m á s n e c e s i t a d o s p a r a s u í a . o p e r a c i ó n un c a r á c t e r d e i n t e l i g e n E n s u v i r t u d , y en c u m p l i m i e n t o p e l e el t e m a del »g.ro en loe t r e s Ininterrumpida, s e g ú n los c á l c u l o s mllia. el s i g u i e n t e r e s u m e n : cia, s o b r e c i y a base se r e a l l z i r i a de la R e a l o r d e n del m i n i s t e r i o da RILBAO a ñ o s q u e l l e v a m o s d e Rcipübllca, v n a c e s i ' i i d» o r g a n i z a c i ó n >s e n H a c i e n d a de 24 de d i c i e m b r e d e B I L B A O 16 (6,30 t.).—La ae- n o p u e d e e j e c u t a r s e r á p i d a m e n t e , CUPO D E L P R I M E R A S E N T A M I E N T O D E L DECENIO C a t a l u ñ a , c o n s u a c t i v o e n t e r o y 1930, e s t a J u n t a S i n d i c a l las i n c l u y a s l ó n da h o y n o o f r e c i ó n o v e d a d HtijalerB e s t u d i o » e f e c t u a d o s c o n s u s m i s m a s plantillas a c t u a l e s de d e s d e el día 16 e n el " B o l e t í n da a l g u n a , pei-aístJendo por el contra»- p l e a a m a d u r e z y t i e m p o s c u y a s empleados. Valor total Niimaro Valor m a • C o t i z a c i ó n Oficial" e n t r e loe e f e c II ecf Aroa» rio la p a r a l i z a c i ó n y t e n d e n c i a de e t a p a s n o »e p u e d e n acortar. A h o <lu dio unliala e n t e H o r , c o n s u s con«»ecuenclaB ra m i » m o p e r c i b i m o s la c o n t r a - P R O V I N C I A S an A la o p e r a c i ó n se le c o n c e d e tos públicos. da naxla f a v o r a b l e s . E n fondos públl. i n i c s t a o p i n i ó n q u e s e ha f o r m a d o Inbor rio en p aflc t ati aaAntndna neí^(»..<rt riftB pesetas e o s el n e g o c i ó fué m u y i'educido. a l r e d e d o r del p l a n d e o b r a s hl tmmtt D e ' l a a d e u d a s del E s t a d o «')lo so d i á i i l l c a s de L o r e n z o P a r d o . D i c h o 27.000.000 4A00 67.500 400 publicado, e v i d e n t e m e n t e e x a g e r a - q u i s i c i o n e s al por m a y o r y de m a n e g o d i ó Amortlziatole 1927 sin Im- p r o y e c t o , a d m i r a b l e por lo qi>e es A l b a c e t e . . 13.500.000 500 3.000 27.000 das, en u n a s 3.000 p e s e t a s , t é r m i - terial u s a d o - - a l p a t a n a s de las mi.v pu?»to«, e n baja de m á s de m e d i o en si, y poi- lo q u e r e p r e s e n t a , s u s A l m e r í a . . . 116.000.000 35.000 24r>.0OO 800 n o m e d i o por a s e n t a d o . D a d a la m a s fincas expropiada»—, creo que entero. Las deudas m u n i c i p a l e s cit.a, sin ombaifoo, a n i m a d a s o o n - B a d a j o z . . . 134.400.000 28.000 330.000 400 m o d e s t i a de la parcela, que es puede e n c a j a r s e el tipo m e d i o en attrmaron BU c o t i z a c i ó n a n t e r i o r . trover.siag. J u e g a n on el a s u n t o fac- C a c e r e s . . . 105.600.000 17(i.0OO 600 22.000 Cádl'Z. . . . L a s o b l i g a c l o n e a dieron m e j o r ren c o m p l e m e n t a r l a del jornal a d v e n - la c a n t i d a d a n t e s i n d i c a d a . U n S l o r e s téenáco» y e c o n ó m i c o s d e c o n - Ciudad R e a l . 75.600.000 18.0(X» 252.000 300 d l m l s n t o , m e j o r a n d o Ibcrlcíia y .liderables d i m e n s i o n e s . Rl hfoho, ticio que pueda procurarse el por 100 del total para g a s t o s da 79.800.000 19.000111.000 700 H o r n o s un enteix>, y las Kspaiiolaei d e s g r a c i a d a m e n t e cierto, de que C ó r d o b a . . . a s e n t a d o , y la d o t a c i ó n de m e d i a e j e c u c i ó n por el I n s t i t u t o , y ten120.000.000 G r a n a d a . . . 240.000 500 24.000 y H o h l a s del 4 por 100, me<llo. P o r h a y a g r a n d e s obras d« riego Imy u n t a y ' a p e r o s , h a c i e n d o laa ad- d r e m o s en r e s u m e n : 24.750.000 550 45.000 BXXX) el c o n t r a r i o , las Roblajs íi por IWl píxxluetlvas, c o n s t i l u o ' e n d o un c a - H u e l v a . . . 650 81.900.000 126.000 18.000 p e r d i e r o n t t ^ duros, r e p i t i e n d o la* pital e s t a t a l m u e r t o , p r u e b a q u e el J a é n . . . . IMPORTE TOTAL D E L PLAN D E C E N A L D E ASENTAMIENTOS 60.500.000 110.000 S50 11.000 d e m á s aañ c a m b i o s preoed'i?nteií. E n problenva del r e g a d í o e s m u y c o m - M á l a g a . . . I'raetaa 31.500 600 18.900.000 SMO accionéis b a n c a r i a s h u b o la nuls a b - plejo, y q u e s i n retvunclar, ni m u - S a l a m a n c a . 161.200.000 248.000 650 HJOOO s o l u t a qukettid. B « n o o « de Rllbao, c h o m e n o s , a a c o m e t e r l o a fondo, S e v i l l a . . . 240.000 .450 108.000.000 A b o n o en m e t á l i c o de t i e r r a s e x p r o p i a d a s 169.072.500 20.000 V i z c a y a y Urqiiljo «vplOioron BUS h a y q u e a c o p t a r q u e n o e s rápida T o l e d o . . . I d o m d e I n d e m n i z a c i o n e s por g r a v á m e n e s y c o s e c h a s e n p i e 84.536.2.V) o o t l z a c l o n e * últlnWiS, q u e d a n d o <11- s o l u c i ó n o p r i n c i p i o d e ella para la í d e m por i n t e r é s del v a l o r papel 38.323.100 n e r o ni c a m b i o . E x c e p t o para las R e f o r m a A g r a r i a . I g u a l p u e d e d e 2.258.000 1.127.150.000 Totales. 215.000 500 A n t i c i p o s a los a s e n t a d o s en c a p i t a l de e x p l o t a c i ó n . . . 785.000.000 V t e c a y a s , de l a s que q u e d ó papel. cirse de la modificación r e g l o m j de L o s f e r r o c a r r i l e s c o n t i n ú a n p o c o los .sistemas de cultivo, r e p r e s e n t a R e p e t i m o s u n a v e z máa que es- criterio a p l i c a b l e a las fincas que • t r a y í t i t e a , por su gr>an pesadez. d a por el d e s a r r o l l o de Ins c u l t i v o s , , K 1.026.931.830 Total. S ó l o s« c o n t r a t a r o n A l i c a n t e s al lie ligazón Ri'iiuieren a p r e n d i z a j e tas cifraa n o t i e n e n m á s v a l o r que se h a n beneficiado de |a p l u s v a l í a , c o n t a d o , e n baja d e t r e s pimtos, p a i a m u c h o s a g r i c u l t o r e s , m a t e - la* de r e l l e n o del f o r m a t o - D m o n s - hija del m e d i o j-.oclal y no de la q u e d a n d o d i n e r o . L o s E l é c t r i c a s rial apropiado, c a p i t a l de e x p l o t a - truo, c o m o s e d i c e C'n ftl " a r g o t " l e a . e j e c u c i ó n de m e j o r a s p e r m a n e n t e s T o t a l . w .• .- V t» * V V 1.026.931.850 e s t u v i e r o n I n c i e r t a s . I b é r i c a s repi- c i ó n , p r e c i o r e m u n e r a d o r y m e r c a - tral al t r a t a r d e l e n c a j e de la m ú - por la Iniciativa del propietario. . >. . a » > I. k. :« 51.3(6.592 5 por 100 p a r a e j e c u c i ó n . t i e r o n canibtotí, y l a s V I e s g o s r e t r o - d o a b s o r b e n t e , f a c t o r e s q u ' t n o s e s i c a e n u n libreto d e t e r m i n a d o — , A h o r a b i e n : s e g ú n la p r e c i t a d a o«dieron m e d i o duro, q u o d a n d o a m . I m p r o v i s a n de h o y p a r a malsana. que d é Idea del p r i n c i p i o e c o n ó m i - ley, la i n d e m n i z a c i ó n en m e t á l i c o T o t a l p a r a e l d e c e n i o , m -t » K ti m » x 1.178.278.442 ha» o f i e o l d a s . El r e s t o del g r u p o co d e u n p l a n d e c e n a l da a s e n t a - r e p r e s e n t a en loe c a s o s m á x i m o s n o oifi<ecló novedoíd a l g u n a . E n m i m i e n t o s , y s o n por t a n t o rectificaE s t o , pue«, d e b e Iniciarse c o n p a el 30 por 100 d e e s a v a l o r a c i ó n . n e r a s , s e r e g i s t r ó u n a t r a n s a c c i ó n s o firme, p e r o no i r r e f l e x i v a m e n t e bles p a r c i a l y t o t a l m e n t e . D e Igual T o m a r e m o s c o m o t i p o m e d i o el 15 E n n ú m e r o s r e n d o n d o e . . ; » , . , * ,: m 9t tt u m m m u 1,180.000.000 de Klf, n o m i n a t i v a s , e n a l z a de c i n - .acolenatlo. m o d o ea c u e s t i ó n d e c r i t e r i o la fi- por 100. Y p a r a s a t i s f a c e r las c a r c o p u n t o s . D e las lídcu'úrgioas, tes j a c i ó n de la p a r c e l a m e d i a , c u y a g a s y g r a v á m e n e s que h a y que C o r r e s p o n d e , p u e s . Incluir en el industrias rurales, utilizando para B a b c o c k WHCOK retrocedileron m e R K O I M E N D E I.A P R O - e x t e n s i ó n p a r a u n o s s e r á v i s t a por a b o n a r en c i e r t o s c a s o s en m e t á l i - p r e s u p u e s t o a n u a l del m i n i s t e r i o ello laa d o t a c i o n e s p r e s u p u e s t a r i a s d i o e n t e r o , y las Felgtieraa repitiePIEDAD d s f e c t o , y p a r a o t r o s , por e x c e s o . co, s e g ú n la ley, asi c o m o el Im- de A g r i c u l t u r a , p a r a e f e c t u a r un q u e tienen, e s t o s c o n c c p t o a e n loa ron c a m b i o s . E n el d e p a r t a m e n t o Y a h o r a v a y a m o s sobre el o t r o MI c r i t e r i o ae mío. C r e o c o n o c e r el porte d e l a s c o s e c h a s en pie, s e - a s e n t a m i e n t o de 25.000 c a m p e s i n o s g e n e r a l e s del E s t a d o o I n c r e m e n d e v a l o r e e I n d u s t r i a l e s , los E x p l o c a m p o , y e s t i m a n d o h o y , d e n t r o ñ a l a r e m o s un 10 por 100 d e la can- ai a ñ o d u r a n t e d i e z a ñ o s , la c a n - t a d o s en u n 20 por 100, p o d r í a s i v a s , únloo v a l o r n e g o c i a d o a pla- f a c t o r q u e e n g e n d r a el p r o b l e m a , y de los c a u c e s d e legalidad r * p u . tidad total a n t e s c o n s i g n a d a . tidad m á x i m a d e 118 m i l l o n e s d e mos, c o n b u e n a fe por parta da z o e n la s e s i ó n d e hoy, ntojoraron q u e e s el rét(lmen d e p r o p i e d a d , p r e d o m i n a n t e en g r a n p a r t e d e l b l l c a n a q u e n o s h e o i o s tnaziado. ImT e n e m o e d e s p u é s q u e a ñ a d i r el p e s e t a s , Y d e c i m o s m á x i m a por- todos, p r o p i e t a r i o s , o b r e r o s y f u n un punto. s e c a n o penineulfir. Y e s a fue4ite posible u n a r e v l n d l c a c l ó n Integral, m o n t a n t e del i n t e r é s al 4 por 100 que se p r e s c i n d e , por p r e v i s i ó n c i o n a r i o s , a l c a n z a r en c o r t o p l a a o o r i g i n a r l a del m i s m o , é s a si e s f á - e s t o y c o n v e n c i d o de q u e el braceT e l e f ó n i c a * p e r d i e r o n u n e n t e r o c i l m e n t e v u l n e r a b l e y de r e s u l t a - ro c a m p e s i n o d a r l a au p r i m e r p a - del 85 por 100 del v a l o r r e s t a n t e , t a m b i é n m á x i m a , de la b a j a repre- u n a s e n s i b l e m e j o r a e n la v i d a q u e h a n d e p e r c i b i r los expropia- s e n t a d a por las e x p r o p i a c i o n e s s i n rural y u n a l i v i o e n l a a n g u s t i a y t r e s cuarto». ( P e b u s . ) d o s rápidos y eficax'es. A n a l i c é - s o d e liberación e c o n ó m i c a — p r e s - dos en papel d e D e u d a , y por úl- I n d e m n i z a c i ó n , la m e n o r superfi- s o c l a l a g r a r l a , q u e h o y g r a v i t a s o m o s l a . c i n d i e n d o del t ó p i c o que los califi(SenHcio especial de BL HOL) t i m o , la c i f r a a que s e e l e v e n los cie y el m e n o r coete d e las e x p l o - bre E^spaña e n t e r a . K s i n n e g a b l e que la c o n c e n t r a - ca de esclavoa de la tierra, p u e s a n t i c i p o s a los a s e n t a d o s , q u e fi- t a c i o n e s colectivas que pueden PARÍS COLOFÓN ción de la pix>piedad e n d i c h o s e . e s t i m o que todos s o m o s e s c l a v o s j a m o s , frente a c i f r a s que se h.nn d e s a r r o l l a r s e ^ ú n ley un n u m e r o P A R Í S 18 (12 n . ) . — E n la B o l s a c a n o a g u d i z a e<i p r o b l e m a del paro de n u e s t r a o b l i g a c i ó n , s a l v o el red e t e r m i n a d o de a s e n t a d o s al consE s t o o algo parecido pudo hala Impresión de h o y fué de Irregu- c a m p e s i n o , que y o , e n f r e n t e de d u c i d o n ú m e r o de m o r t a l e s l l a m a tituirse en c o m u n i d a d , los r e i n t e - c e r s e c o m o p r i m e r a a n u a l i d a d s n laridad, s o b r e t o d o en la s e g u n d a o t r a s r e s p e t a b l e s o p i n i o n e s , c o n s l - d o s r e n t i s t a s — c o n u n a p a r c e l a peg r o s y el a b o n o de las c u o t a s de 1933. Y c o m o s e g u n d a , en 1934. p a r t e de la s e s i ó n , e n que d e b i d o dero I n t i m a m e n t e ligado al a g r a - q u e ñ a que le a s e g u r a s e en j o r n a a m o r t i z a c i ó n de los a n t i c i p o s , que, ¿ P o r q u é no s e h i z o ? L o s g o b e r a la f a l t a de t r a n s a c c i o n e s los ni- rio. E s o , a la v i s t a e«tá. P e o r s u e . les u n a s 600 p e s e t a s a n u a l e s . Y p a a u n s u p o n i é n d o l a s c o n un e l e v a d o n a n t e s d e e n t o n c e s y de a h o r a s o n El C o n s e j o d e A d m i n i s t r a c i ó n d e v e l e s de c a s i t o d o s los v a l o r e s Ini- lo y peor c l i m a que la A n d a l u c í a ra e s o no h a c e f a l t a p a s a r d e l tip o r c e n t a j e d e fallidos en los pri- los q u e p u e d e n y d e b e n c o n t e s t a r ciaron un d e s c e n s o . El m o v i m i e n t o o c c i d e n t a l y la E x t r e m a d u r a baja p o de p a r c e l a q u e y o s e ñ a l o , s o p e - e s t a S o c i e d a d c o n v o c a a Junta g e - m e r o s a ñ o s , r e p r e s e n t a r á n , d e s d e c u m p l i d a m e n t e a la p r e g u n t a . f u é .poco u n i f o r m e eci los d i v e r s o s t i e n e la m a y o r parte de a m b a s na de que al a s p e c t o e c o n ó m i c o de n e r a l o r d i n a r i a d e s e ñ o r e s a c c i o - l u e g o u n a m i n o r a c i ó n g r a n d e en la g r u p o s . L a s r e n t a s f r a n c e s a s n o Castilla, C a t a l u ñ a , A r a « ó n , y el L e - la r e f o r m a n o s e le p o n g a n limi- n i s t a s , a los e f e c t o s del a r t i c u l o 24 c u o t a a n u a l a n t e s c i t a d a . c o n s t i t u y e r o n u n a e x c e p c i ó n de la v a n t e s e c o . Y sin e m b a r g o , en e s - t e s por un h e c h o r e v o l u c i o n a r l o , d e los E s t a t u t o s . C o n s i d e r o por otra p a r t e que, L a Junta t e n d r á l u g a r el d í a 2 regla. D e s p u é s de h a b e r g a n a d o al t a s r e g i o n e s no h í y m a s a s de bra- que no s e h a p r o d u c i d o ni lleva eficaz e intensamente, c o m i e n z o SO c é n t i m o s , y a v e c e s c e r o s del c a m p o s u m i d a s en la m i - t r a z a s de producirse. I g u a l m e n t e de j u n i o p r ó x i m o , a las o n c e , en o b r a n d o D e s d e el dia 16 del c o r r i e n t e sa más. descendieron, y finalmente seria. V i v e n mal, p e r o c o n relati- h e de a d v e r t i r que el valor m e d i o el d o m i c i l i o social, calle de G o y a , n u e s t r o s p r e s u p u e s t o s de g a s t o s de 4.000 m i l l o n e s d e p e s e t a s p o d r í a n p a g a r á n l o s I n t e r e s e s d e la D e u d a v a s e g u r i d a d en s u e c o n o m í a d o - fijado por mí para la tierra a ex- n ú m e r o 21, d e e s t a capital. t e r m i n a r o n c o n m e n o s valía. P a r a t e n e r d e r e c h o a la a s i s t e n - s o p o r t a r e s e r e n g l ó n de clan m i - A m o r t i z a b l e al 5 por 100, v e n c i m é s t i c a a n u a l . E n c a m b i o , en las Los v a l o r e s I n t e r n a c i o n a l e s , ex- c i t a d a s p i i m c r a m e n t e , la t r a g e d l a propiar es Inferior al n o r m a l de cia d e b e r á n d e p o s i t a r s e l a s a c c i o - l l o n e s d e s t i n a d o s a r e f o r m a a g r a - m i e n t o d e 15 del a c t u a l , a loa porc e p c i ó n h e c h a de R o y a l D u t o h , que del o b r e r o c a m p e s i n o , que s ó l o c o m p r a v e n t a , porque se s u p o n e ob- n e s o r e s g u a r d o s , h a s t a el d í a 28 r i a — h o y por ley s o s e ñ a l a n c i n - t a d o r e s de t a l o n e s d e f a c t u r a s d e perdió 20 f r a n c o s , se m o s t r a r o n c u e n t a c o n un Jornal e v e n t u a l , e s t e n i d o s o b r e loe tipos de capitali- del c o r r i e n t e Inclusive, en la c a j a c u e n t a — ; pero al se p r e t e n d i e s e la D i r e c c i ó n g e n e r a l del r a m o qua s o s t e n i d o s . B n el m e r c a d o de los d e u n a a n g u s t i a q u e t o d o s c o n o - z a c i ó n que en l a s fincas s o m e t i d a s social, d o n d e c a d a d e p o s i t a n t e re- rebajarlo, p o d r í a t r a s f o r m a r a e el a c o n t i n u a c i ó n s e I n d i c a n : c a m b i o s la e s t a b i l i d a d es casi g e - c e m o s y ciuyas t i n t a s no precisa a e x p r o p i a c i ó n p r o p u g n a la b a s e c i b i r á la c o r r e s p o n d i e n t e t a r j e t a plan d e c e n a l en q u i n c e n a l , r e d u H a s t a el n ú m e r o 225, loa d e InneraJ, y Jos v a l o r e s no modifica. recargar. N o p r e t e n d o y o decir o c t a v a de la ley, y que, al e l e v a r s e de a d m i s i ó n . c i é n d o s e la cifra a n u a l p r e s u p u e s - t e r e s e » d e la e m i s i ó n d e 15 d e m a d e s d e el 5 al 20 por 100, desvaloron s u s tipos de ayer. Madrid, 16 de m a y o de 1934.—El ta a u n o s s e t e n t a m i l l o n e s d e pe- y o de 1917. c o n e s t o que e n el s e c a n o , c u a n d o E n los f o n d o s públicos, el 3 por no h a y t e m p e r o p a r a el trabajo rizan la p r o p i e d a d , c o n un j u s t o p r e s i d e n t e del C o n s e j o d e A d m i - netas, p o c o máa o m e n o s , H a s t a el n ú m e r o ISO, los d e Innistración, Benito Lewin. 100 q u e d ó a 78 d e s p u é s de 78,50, El en la g r a n p r o p i e d a d , lo h a y para SI al m i s m o t i e m p o s e l e g i s l a s e t e r e s e s d e la e m i s i ó n de 15 de m a . 4 p o r 100 1917 t e r m i n ó a 85,80. la pequefía. D e un m o d o a b s o l u t o en el s e n t i d o d e c o n v e r t i r c a d a y o d e 1920. L o s c o r r e s p o n d i e n t e s a loa n ú E l e m p r é s t i t o T o u n g . s o l i c i t a d o n o s e p u e d e s o s t e n e r . Cierto es a ñ o a l r e d e d o r de 10.000 c o l o n o s o que, s a l v o corvt.^das e x p l o t a c i o n e s en la p r i m e r a p a r t e de la s e s i ó n , arrendatarios de fincas m e n o r e s m e r o s s u c e s i v o s ae p a g a r á n a m e rurales, la g r a n f i n c a de labor en dida que s e r e c i b a n los a v i a o s d e g a n ó IS p u n t o s y t e r m i n ó a 480. de 30 h e c t á r e a s en s e c a n o y d o s la c i t a d a D i r e c c i ó n . U N I V E R S A L E I N T E R N A C I O N A L . M A Y O 1984 L o s v a l o r e s b a n c a r i o e f r a n c e s e s a q u e l l a s r e g i o n e s es l l e v a d a de un en r e g a d í o en p e q u e ñ o s p r o p i e t a m o d o p r i m i t i v o ; al t e r c i o , a p a s t o L a m á a I m p o r t a n t e m a n i f e s t a c i ó n e u r o p e a de la Industria y del oome»^ A s i m i s m o s e p a g a r á n los Interes l g u l e r o o la t e n d e n c i a g e n e r a l del y labor, de a ñ o y v e z c u a n d o m á s . cto. 36 n a c i o n e s r e p r e s e n t a d a s . 8.000 e x p o s i t o r e s . 3 m i l l o n e s d o v i s i t a n t e s . rios, lo q u e p u e d e r e a l i z a r s e c o n s e s d e Igual v e n c i m i e n t o d e d l c h o a mercado. un g a s t o m í n i m o y un é x i t o s e g u L a pequefia p a r c e l a , a u n en m a v a l o r e s a los q u e los t e n g a n d e VIA.IE A P A R Í S A M I T A D D E P R E C I O E n el g r u p o Internacional, C a n a ro, y s e propulsa-^e la r e p o b l a c i ó n p o s i t a d o s en e s t e B a n c o . nos de un b r a c e r o i g n o r a n t e , redian Pacific m e j o r ó de 255 a 260. dtice el b a r b e c h o l i m p i o al míni- M a d r i d a P a r í s y r e g r e s o , I n c l u y e n d o h o t e l e s , c o m i d a s , v i s i t a s , propi- forestal, la r e c o n s t i t u c i ó n de los Madrid, 14 d e m a y o de 19.14.~EI n a s y e x c u r s i o n e s a V c r s a i l e s y L a M a l m a l s o n , 30S p e s e t a s . R l o t l n t o q u e d ó a 1.472, c o n t r a 1.470, m o y a u m e n t a el g a n a d g da r e n t a p a t r i m o n i o s r ú s t i c o s ¡municipales y s e c r e t a r l o g e n e r a l , F r a n c i s c o Para detalles e informes: (Febus.) la m e j o r a de la g a n a d e r í a y da l a s B e i d » . V I A J E S M A H S A N S . C A R R E R A D E S A N J E R Ó N I M O , 36. T E L . 18804

itmttmnmmttmnmnmimnmmt»

llUmERyEMflDiilOJJ.

Banco de España

=

FERIA D E PARES

=


B

€1 Sol

C O T Í ZAC
Pre-n. denlas TO.SO 70,80 70,SO 70,80 70,80 70.S0

I O N E S
BOLSA D£ MADRID
M.-Z.-AIIC. 3 %. I.» h.' , — S-*. . •
— Vallndollil-Arlz.a, 6 r» — 4 t i '.-„. E . Ulo 16 41 60 70,50

•.•'•'

BOUA DE MADRID
D c u i l » l n l « r i u r 4 %, Serlo I'", ü» to.OUO pt3. na. — E . (le 25.000 — D, de 12.S0O — C. ds 6.U0O — B. de 2,i0ft — A. de 600 Serles U y H. . . • a • Exterior 4 % Serle 1'. de 24.000 |it>. ns. — E, de 12.000 — D, de 6.U00 — O, de 4.00» — B. do 7.000 — A. do 1.000 Serles Ci y H. de 100 y 200 Aniortt7.abto 4 Soria E, de 25.0UO |>I8. nS. — D, do I2.r.00 — C, de 6.0110 — U, do 2.500 — A. de O O O A m o r t U a b U i 5 % ISOO. Serlo f. do 50.000 pts. ii>. — E, de 2,-..000 — D. do 12.600 — C. de í.OOO — n. de 2.500 — A. de too

Día

IC

Prccod(?nteH 246 360 71,25 74 74,50 82 81,50 81,65 77,76 82 21 15.50 14 20 7.1,60

B AN

«»
*4,<l> II4,«0 87,40 (7,40 87,40 87,40

— • — — — — •

70, .ÍO 70,50 70.50 70,50 70,50 70,50 lift 84,80 84,60 87 87,25 87,2,'; n f
M

— & %, r . — « %. o

. . . . . .

Sorteo p u r a la amortización de la Deuda al 4 i>or 100, II. U e i i d e s ul 3 y 4 por 100 sin Impuesto, R. D. üe 15 de mar/,o de 5 por 100, emisión del 7 de octubre de 1925, y la del 4,50 por •slón de
]04.»

co

DJí EÍ S P

AN^

C O T I Z A C I O N E S
'*'
Prn rodcnte.i B E R L Í N C H. A. D. E.
181 1/4 Ola 1«

D, de 27 de junio de 1908, canjeada por la de 1929; Zí.» p a r a la de I.TS 1928; 15." p a r a la de la» Deuíhis ferroviarias aiuortl/.ables del E s t a d o al 100, emislóm de 1 de abril de 1928, y el 2." p a r a la del 4,30 por 100, cml1 de enero de 1929. ,.

1«1 1 / 4 Acrlntirf 95 -'4 132 80 S4 61 38 I.íO IX -0 2i iy¿ 151 10

( A n o

te.ío

8 2,10 96,40 >8,40 »«,4» »«,40 Sfi,4ft S6,4«

— — — — '— %. — — — — "* ^-* — —

— 6 V4 %. I I . • a • • — « %. I — 5 %. J — O. Real-nadaJOí. S To Andaluces i •. I. \arlalilr

_

Do.

.

es
93,26 91,511 90,25 «O 105,6» 80

S2 HZ i¿ 95,2585,2596,2595,2595,2595,25»1,70-

«;;
91 91 57 8S 90,50 87,50 87 87,50

Aniortiiuble 8 % ISI7. S e n e F, do 50.000 jils. na. — E. de 2.1.000 — — D. do 12 600 — — C. de 6.000 — — B, de 2.500 — — A. de 600 — Amertiiable S % It2S. Serle !•'. do 60.000 pts. na.
— — — — — E. D, C. B. A, do 25.000 de 12.500 do 5.000 de J.600 de 600 — — — — —

ft— 1918. 5 % / . "— 1921. 6 % . . Central AraKi'm. 4 %. . . — — 6 %. , . Madrld-AraRÍn. * %. . , Metropolitano, ( A . . . . ,5 pop loo. . j B. . . . •'' — serle C. 6 ',4 PeH.» Pueriollano. 6 % . Madrll(-na Tranvías. 8 * Azucarar» ) s i n est.imp. . Ora'., 4 % j l ü t a m p s . . . líloin Id., 5 14 %• . . . Iddn bonos t % ídem Id., preferentes . . Ueal C.» A s t u r i a - ) 1919. na Minas. 6 < % í 1920. ídem jil I d . 1926. . . . Ídem de- r.129 Minera Pefiarroya. 6 * .

Debiendo acomodarse la amortización a lotes cabales, corresponde amortizar en este trimestre, que vcnceril el 1." de julio próximo, la .«uma de setecientas cineo mil pesetas, por los títulos emitidos de la D e u d a al 4 por 100, en virtud del Real decreto de 27 de junio de 1908, canjeados por los de 1." de julio de 1929; «io.s- millorien quinientas oche, nta y siete mil qniHicntos pesetas, por los de la Deuda al .'i por 100; un millón de pesetas, por los de la Deuda al 4 por 100, cuyos títulos de e s t a s dos últimas Deudas han sido emitidos por el Real decreto de 15 de marzo de 1928; nmiecientas mil pesetas, por los de la Deuda f e r r o v i a r i a amortizable del E s t a d o al 5 por 100, emisión de 1925; sei.^cientns mil pesetas, por los de la Deuda ferroviaria del E s t a d o al 4,50 por 100, emisión de 1928, y novecienta^s veinticinco mil pesetas, por los de la Deuda ferroviaria del Bsbado, al 4,50 por 100, emisión de 1929; siendo sus oua/dros reaip3«tivos los siguientes: ' , ,

Emisión de Í908 al 4 por 100 canjeada por la de 1929
SERIES
67 88

r.M, Blpcktr. Unlrrn. . OS 1/2 7 / 8 A. K. G 26 1/2 3 / 4 I O. Parbf ninduatrie. I.'!? .1/4 8 9 3/4 1 / 4 Harprnfr Brrcbau. , . Deutsche Bani< . . . . Dresdnpr Hnnk . . , . .17 1/2 Dculschc l'ihcr. Bank. 1/2 Rpirhahank ^ntpUe. , . 150 3/4 1/8 Phocnix Bprtbaii. . . . 48 1/S 1 / 3 Hambum-Amcrik 20 3/4 P. . 1/8 NorddculsrhiT Lloyd. . 24 1/2 1 / 2 Slrmens St Halnki*. . . 1.12 1/3 6/8 161 3/4 3S Cnntln. CumrnlwiTkP . £'mpri*.ííiío d« cancelación (ain cpriifirado 17.75 dft amorltr.ftC16n>. . . DI,SO Cidulaa 4 Vi % Ilam01.2S ImrRer Hyp, Bank .

Banca Commcrciale Italiana, 965; Crédito Italiano, 620; Banca di Roma, 102; Navig. Gen. (Rubattlno), 118; S. N. I. A. VL-iCOsa, 213; Minicre Montecatini, 132; Adriática, 183; F . I. A. T., 226; Edison, 592; Soc. Idro - Elottr. P i c m. (S. L P,), 29; Elettrlca Valdarno, 141 1/2; T e m í , 131 1/2.
Precedentes 690 135 131 25 162 173 30.60 92 Z I) R I C H Chade. A-B-C — aeritt D . . . • — — B . . . . — bonos . . . . . Sevillana de ElM:tila4. Cédulas argenünas. . , DosavQ • Uato-Arrenllna . . . . DI» 1«

685 ISl 130 2S,50 164 3( 9S

BOUS enHnlBrailas

TÍTULOS

CtPiTU
PcHutaa n o m l n a l c B

qae representan
35.850 7.170 5.740 2.151 932 61.843

BOUS que han de e x t r a e r s e
21 4 4 12 6 47

TÍTULOS que repiesenliii

MPITtL QUE SE IMOiinZA
PoML'tas

k PUAR POB IKTEIIESES
Pospta.'!

TOTAL intereses y aniiirlizaciin
PoRutas

Siemens Schuckert, 89 %; Gelsenkirehner Bcrgba'u, 61 % ¡ Berliner Kraft & Llcht, 132 %. Tendencia sostenida.
Procodentó NUEVA YORK D í a 16

P a r i d a d e s : Chade A-B-C, 326,55; D, 312,25; E, 309,90; ídem bonos. 60,80; Sevillana. 78,20.

BOLSAS DE METALES
Bilbao
Prctfpdcnlos

91,7091.TOSÍ,70-

Ex ciip(5n.
Precedentes 1.165 1.050 140 7 . S 148 259 228 190 200 290 260 410 120 127,60 1» 22,60 30 960 6 26 665 151,60 390 671! 420 715 21» 73 1:1,50 166 8 663 37 716 108 121,75 kü» 72 44 100 240 303 20 62,50

BOUA D[ BILBAO
Raneo de Bilbao. * • • 1.1(15 — d e Vizca.va. • • • l.OGO 140 — IrquIJo Vascanp.» — C>ntral — }l\m* AmíTlrano. Ferroc. Norte Kspsña. . 225 — M. Z. A . . . — Sanian(l«-r-HiIb.o — VasfímiíndoN , . — L a ItobI» . , . Nav-lpra S o l a A z n a f . • — Nprvldn. • • .

A B C D E

3.,585 717 .'374 2.151 932 7.959

17.925.000 17.925.000 28.700.000 26.887.500 23.300.000 114.737.500

210 ; -, ' 40 '>• ,-•:'40 12 6 308

105.000 100.000 200.000 150.000 150.000 705.000

179.250 179.250 287.000 268.875 233.000 1.147.375

284.2.50 279.250 487.000 41f,875 383.000 1.862..376

101 101 101 101 lUl 101 101 101 101

,
A B 1.9S;Í 7.321 7.807 14.641 18.108 8.420 704 704 59.688 198.300 73.210 78.070 14.641 18.108 8.420 704 704 392.157

Emisión de 1928 al 3 por 100 sin impuesto
99.150.000 183.025.000 390.350.000 183.012..500 452.700.000 421.000.000 70.400.000 176.üíK).000 1.975.637.500 3 9 10 19 23 11' 1 1 77 300 90 100 19 28 11' ' 1 1 545 150.000 225.000 500.000 237.500 575.000 550.000 100.000 250.000 2.587.500 743.625 1.372.687,50 2.927.625 1.372.593,75 3.395.250 3.157.500 528.000 1.320.000 14.817.281,25 893.625 1.597.687,50 3.427.625 1.610.093,75 3.970.250 3.707.600 628.000 1.570.000 17.404.781,25

A m a r t . 8 % 1877, Itbrt. Serle P. de 50.000 pts. n>. — E . d e 2', 000 — — D , do l a 600 — — C, d e 6 000 — — B . do 2.500 >— — A. de 500 — Amt. S % l R t 7 , r n n Imn, Sftrto.F (le ,10.000 pl». Bu. — E . de 25.000 — — D. de 11500 — — C. d e 6,000 — — B . do ? r.«Tr — — A. d« 600 — Ainnrlltuhlft 3 % 1928. Serle H de 250.000 pl». na. — Ci do 100,000 — —• F d e SO.OO» — — E d e 2."> 0 0 0 — — D (J» 1 2 . 5 0 0 —

c

'

—

Unión

90,6-.90,(1590,059 0.1)590,(¡5-

— C do

6.000

—

— B de

2.no

—

— A do SO» — Amorl,lcabI(i 4 % Id'i». Serle II do 200.000 pta. na. — U dn 8 0 . 0 0 0 — — V de 40.000 — — E de 20.000 — — O de 10.00» — — i; de 4.000 . •— — H de 2.000 •> — • - A ll« 400 —

74.00 74,50 74. lio 74,60 74,00 74,60

90.60 90.50 90,50 90.60 90,60 90,60

Amnrt

4 Vj •? tOSH.

Serla p. do 50 000 pt», n». — , E. de 25.000 — — r>, de 12 .'.00 y — — C. d e S 0 0 0 — — B . do 2 , 5 0 0 — — A. lie Sno — AmartUiiUle S % 1020. Serle I", de 50.000 pls, ns, — E, de 25.00» — — D de 12.600 — —• C. de 6.000 — —. n. do 2.500 C ' - ^ — A. de 600 ~ nnnnn o r o Trs." 9 %. • Huno* Tr»(ir<) Ind.» 5 7o A m o r t l m b l r s ferr«»». » % A. do 600 plM. . — B . d e 5,000 — — C. de 25.00(1 — . Idom « Vi % 102». . . _ — 1929. . . VAl.S. MUNICIPALES Madrid, 1868, i %. . • Exprop» Int. mOS, S %. — D y Obrn.n. i 'i % • — 1914. 6 % — 191». S % —-.MeJ. Vr. 1 0 2 3 . 5 ',4 % - . SubHlo., 1 0 2 7 , 6 \ 4 % — 1020. s • % . . . . . • Sevilla. S % VAL». ESPECÍALE!» Asociación Pronaa, * ' * • CMr¡. C«J» rinl.iTie» , S ft — Hldmsr • Ebro, « % . Obis. C • Tras- I Mayo . atl.» 6 H % . ) Nvbre. ídem ( d . « %. 192».t.. . P a í r » Naiíl. Tiiris.". 5 % Idetn F. C. TAntter-Pi'z. Enipr¿.«i! o sufilrfa.eo. 8 % Cért. Dco H l p E«p.. 4 % .

•• 94, 15
94- 35 94,36

— Vasronparta. . — Vizcaya-, . . . — Oulpuzcoana — tOiinkera. . • • n^mnl. Ihalz¿1ial. . « • Illdrottl^ct • (bélica. . •» — nvas, Iilt^ju española. . . . • Klprtra de Vlwito. . • rnlóri K l ^ i r ' Vizcaína RcRuroi Aurvra. • » • Uñáronla • . . . * • • r.uskalduna. ^ • ii * > AIlos H o m o » . . 4 . . SldorúiE-" MedU^rrán,» La Papelera HapnAoI.-t. I'Ilion RoHlnera Kspnft.» Unlóti KHP. KXiyoalvos. C. Naval, blancas. . . AloohoUa. . I • • • • Telefónica. . » . . . . fVtJ-ólMíii (finaJs.)- • • noílegn?! ItTDinfnas. • . Babcock & Wllcox. . . Duro-Tolgucra Hiilleraíi do Sabfro. -. , Minas S Nominativas . . "• nif. í Torindor. » » • Sierr.T Mencra . • . . Obtlgai^ionfa Norte, t *

D E F G H

J13 1 / 8 American TPI. nná Tel. , 113 3 / 4 1.1 5 / 8 Anaconda Coppcr . . . . 14 23 7 / 8 Bííltimnre and Oiilo. . . . 23 1 / 2 CHICS Sfrvlce IB 7 / 8 Canadlan raclflc 16 1 / 4 Ktcct rtc Ho.v anrt Share. 14 1 / 8 13 General Mnlors 32 1 / 8 :n .í/s General F;ipctrlc 20 1/8 19 3 / 4 Tcl. and Tcl 12 1/8 12 1 / 4 36 1 / 4 Intprnnllfvnai .vltkel. . . . 27 1/4 28 26 7 / 8 New Voi k Central 29 3 / 4 IVnnsilvaril» Rallroacl. . . 3ü 7/S 7 1 / 2 rtadio Corporation 7 1/4 34 1/8 34 3 / 4 noynl Diilch í< 3 / S ."íhcU U'nlnn OH 39 1 / 2 Standard Banks 19 7/8 41 3 / 4 Standard 011 of N- Jeracy 41 7 / S 41 5/8 II S. Ptccl 42 1 / 2 32 7/S Wcatlnghouse Kleclilc . . •i2 1/4 . . 49 1 / S 48 1 / 4 Woolworth Níjw SuRar 1»

* •

Prcrtoa comerciales

DI» 1(

2 3 2 10 S:i3 O 235 10 32 13 36 O 36 8 35 8 62 O 16 15 14 8 17 O 17 6 18 ir. 3 5 42 O 40 O 31 O 100 O lo 13 230 u 9 O 11 O 10 10 136 O 19 l/( 7 10

C25 387.60

Emisión de 1928 al 4 por 100 sin impuesto
A B C U E F G H 1.394 4.923 1.972 . 9.857 4.923 4.589 894 1.972 30.524 139.400 49.230 19.720 9.857 4.923 4.589 894 1.972 230.585 50.760.000 98.460.000 78.880.000 98.570.000 98.460.000 183.560.000 71.520.000 394.400.000 1.079.610.000 1 4. 2 8 4 4 1 2 26 100 40 20 8 4 4 1 2 179 40.000 80.000 80.000 80.000 80.000 160.000 80.000 400.000 1.000.000

: 'b':;:;^^
557.600 984.600 788.800 985.700 984.600 1.835.600 715.200 3.944.000 10.796.100 597.600 1.064.600 868.800 1.086.700 1,064.600 1.995.600 795.200 4.344.000 11.796.100

Prore(lentoa 8 11 1 / 2 10 1 / 4 6 7/8 6 S 1/2 3 9/16 13 3 / 4 102 79 96 6U 45 29 4 72 48 66 5 li 7/8 1/8 1/4

'

L 0 N D U E S

Día S 17 10 6 6 8 3 1!

16

— -— —

106,50 71,50 40, 7S

, , , .

1/2 1/3

Darc.» Tl-act . ortla. Brazlllan Tr.. orda. Hydio Elecl. orda. Mcxlcan U. 1 Orda. . Power . ( Príf. . -»- SIdro. ordinarias. . — Prlm f l a l D A l r n — Snla Viscoaa. . . . Fjnpréal.» itucí ra 5 % 102 — Cona. Inelía 2 Vi 'S- 7S — ArRcnnn.\ 4 <:•. rea. 97 — Colombia I9i:i . . . — l:ni»;iiay 3 Vi %• • — Hinail 4 %. 1910. • — Míjlco i %. 18S9. . OliliEB DaicP- i 6 '^ "I lona Tratuon j S 'J, "« 48 — Cid arReiiima 6 "^ 65 M»\lran Trnliiway 4 Whileliall KIOC Invla 22

1/16 1/2 0/16 1/2

•• 3/4
7/S •

Ealnno. Standard. £ ton. . . , 2 3 2 < O ^nslca. Cordero B.indera 233 O a Stralta 33S 10 O Cobre. Rtanijard. £ ton. . . . 32 10 Electrolítico 36 O "Wiro Diirs" 36 10 •ncsi Selected" . . . . 35 8 ChiLpa.'í y barras. , , , Sulfato dn cobre. . . . 62 O 16 15 Cinc. IrR'.ií (ordln.'), I Ion. 14 10 17 O Refinado 17 5 l''.leclrolUlco 18 lí Chapas 3 ( Cenizas 70/SO por 100. Antimonio. 43 O O Rígulo Inslís. £ ion. . 40 O O R^^ulo eapafiol . . • . 31 O O Oxido Inglia Otros prfKliIctAS. Alum.". llnBoilllos. t t . 100 O 10 It Plomo espaflol Níquel InKlAs (cxport.). 1130 u Ferromangan.o 76/80 % rerroBlIlclo 4S/S0 %. . 11 O Morcurlo. t (ras. IS Ub. 10 10 Oro. choUnca onza. . . 136 O Piala, penlquns ídem. . 19 1/4 PltUno. llbrAs e«i. ídem 7 10 a

Liondrc»
Troceíentcs 3213/16 1 33 1/S .1 sostenida 232 5/S 228 7 / 8 uoslonlda C«tl.7ar(o>ict o/le(o!íj
DIB 1«

", " » 7/S

Exploaivofl,

fln

corriente,

665; A B C 3.909 4.886 5.864 14.659

Deuda ferroviaria amortizable del Estado al 5 por 100, Emisión de 1925
196.450 48.860 5.864 250.174 97.725.000 244.300.000 14S.600.000 488.625.000 7 9 11 27 350 ; 90 . ' ll • 451 175.000 450.000 275.000 900.000 1.221.562,50 3.053.7150 1.832.50O 6.107.812,50

*

"

ídem fin próximo, 668.
Precede n t c »

„
101 101 101 101 231

••

BOLSA DE BARCELOIIA
_ —

D í a 16 70.65 87.50 74,25 101,20 90,85 99,25 230 102,50 103 66,75 63 64 64,60 86,25 80,75 67 64 60,76 60,75 61

''

1.306.562,50 3.503.750 2.107.500 7.007.812,50

M

»9. 60 99. 50
•t

M

91. 50 m 95, 50 72, 50 72 78 76 K
' •

"

n
N

70,75 Interior i por 100. . , 87,50 Kxlcrior í por 100. , . 74,50 Amortizable 3 por 100. 101,26 5 % 1Í27. libre. 90,80 5 % 11*27. comp.» 99,60 Deuc a íer," Kslado 6 % 231 Bono* oru. . . . . • . 102,50 Tesoro .1 >,4 %. . . . 102,86 6 % 67 Obligr». Norte 3 «ifc. ! . • . 63,60 _ ... 2.'. 66 — — S.». — — 4.'. 64,50 — — O.'. 64,60 88,50 — « % . . . 81,60 Vnlenc>i.. í> '.4 % . Priord. narc.» 3 % 67,76 E. Paniplona 3 % 64,16 Asturias 3 %. 1' 61 _ — 2.» 60,76 • — — 3." 60.76 —« Segovla 3 ^ , . 61

L a u t a r o Nitrato 7 por 100 prcf., 7 1/2; Midland Bank. 87 1/2; A r m s . trong 'Wihtworlh ord., 5 1/2; ídem 4 por 100 debent., 82 1/4; City of Lond. Electr, Llght. ord., 33 7/8; ídem 6 por 100 pref., 31; Imperial Chemical ord., 36 1/8; ídem deforent.. 9 1/8; ídem 7 por 100 pref, 32 3/4; E á s t Rand Consolidated, 27 7/8; ídem Prop. Mines, 45 1/4; Union Corporation, 6 7/16; Consolidated Main Reef., 2 15/16; Cro-wn Mines, 11 5/8.

Deuda ferroviaria amortizable del Estado al 4,50 por 100, Emisión de 1928
A B 972 3.409 3.895 8-276 .,,, , 48.600 34.090 3.895 86.585 24.300.000 170.450.000 97.375.000 292.125.000 2 7 8 17 ' , *i WQ , 50.000 -f. TO " 350.000 • .ftg,: ..,. -r 200.000 178 600.000 273.375 1.817.562,50 1.095.468,75 3.286.406,25 323.375 2.267.562,50 1.295.468,75 3.886.406,25

Cotizac i ones de

Milán

«4, 60 86

* 77,60
77160 04,60 «0,26 62 74 73 70 69,26 75,50 83 77,76 80 101,76 1U6,60 92 95,85 106,60

» •
H M

99 «0 92 95 106 10» 89 81 86 96 1 90 84 25 60 76 90 (0 26 65 60

_

_

_

í %.

—

—

— sw »

~_ — — _ — — _ » -. _ — — Mrd.-Revllla 3 í i _ Pa'lajoi! ü * . . . — Al.tasua 4 H ^ . «. Ilue..ca 4 %. . . •~^ •/. A. 3 n. I.". —M — — t.: .-« — — 3,». — Arlza S r«. . . -*. — neriv r.. . .. — . — — r. C . «"« . — (i. — . —
— * % • . w

Dia 15.—5 por 100 Consolidado Italiano, 82; B a n c a d'Italla, 1,569;

. 10 1 3 / 1 6 11 3/10 HOírtfntda Tendencia. . . . . . Cinc. 14 1 / 2 Dlaponlble, i ton. . . 14 1 3 / 1 6 Tres meses ijosu-ulda Cobre e l e f l r o l l t l c o . 36 . Disponible. £ ton. . . 36 1 / . Tro» meses Aobre B e s t 8 e l e « t « d . Disponible, t ton. . . 35 1 / 3 . . . . 36 1 / 2 Tres m e s e s . Oro, chelines on.ra. . 136 1/2 19 S / l < Plata dlsp., pen. o n i a 19 6 / 1 6 Jdent a plazo . . . .

'Cobre S t a n d a r d . DiaponlWo. i Ion. # Treo moses. . • • Tendencia. . . . . EalaKo, Dlaponlble, i ton. . Tres mases. . . . Tendencia. . • • • riomo. nisponlble, £ ton. .

. 32 5 / 8 d • 3J1S/I»d . sostenida . 232 1 / 3 ,* 338 7 / 1 . sostenida 11 11 5 / 1 6 sostenida 14 5/8 14 1 I / 1 ( sostmlda 3« 36

1/4

m n 136/19 l/< >9 , 1 / 8

C

"

Deuda ferroviaria amortizable del Estado al 4,50 por 100, Emisión de 1929
A
B C 1.997 6.990 5.990 13.977 ; ' : 99.850 59.900 5.9Ü0 165.740 49.925.000 299.500.000 149.750.000 409.175.000 4 11 11 . 26 , 200 110 11 321 100.000 650.000 275.000 925.000 561.6.'56,25 3.369.375 1.684.687,50 5.615.718,75 661.606,25 3.919.375 1.959.687,50 6.540.718,75

En el Consejo Superior Bancario
Se desfiacharon diversos asuntos de trAnilte Ayer celebró una reunión ordinaria el Pleno del Consejo Superior Bancario, la p r i m e r a que tenia ocasión de presidir el actual delegado del Gobierno, D. José 'Valero Hervás. el cual dirigió con este motivo un afectuoso saludo a todos los miembros de la Corporación, recibiendo consecutivamente análogas muestras de consideraoión personal. E n t r e los diversos asuntos tratados en la susión, fueron los m á s interesantes los que siguen: Se dio cuenta por el secretarlo de la estadística de las C á m a r a s de Compensación, del anteproyecto de creación del nuevo Consejo de Economía Nacional, que quedó a estudio de la Secretaría; del estado en que se encuentra la reunión de las Cajas de Ahorros; de la reincorporación al Consejo del señor Alvarez 'Valdés, en su antigua representación, y de haberse hecho de nuevo cargo también de su puesto en el de las Cajas mencionadas, en sustitución del Sr. Sasia, que lo había desempeñado interinamente. El Consejo acordó infoi<mar la instancia del Sr. C á m a r a Dávila, de Nnvaimoral de la Mata (Cáceres), solicitaniáo autorización p a r a el uso público de la denominación bancarla; informar favorablemente en el expediente de cambio de denominación de la firma viuda de Rodríguez Silva, de 'Villanueva de Córdoba; aprobar el informe del delegado sobre el establecimiento de diversas sucursales de entidades bancarias; declarar plaza semibancable la de Tordesillas CVaUadoldd), y resolver dos cuestiones de detalle surgidas con motivo de la aplicación de la tarifa de condiciones mínimas en los casos de devolución de efectos impagados.

64 00 61,60 74 73 69,85 08 76,16 82.60 69 106.60 92 96.75 106,35 247,60 267 220,26 17 26,76 C3.76

— Créd Local, « % . . — — — S 14 %. — Inierpro., 6 %. « •

— O —

*%.-'..

4 %. . _ Altnnnsa CIIADR « -Jt. . . — Tele (^nlc.^» prcfcrenles. 6 ** %. . . HlpotfcaHíS íl %. . . — 6 T». . . PLAZO Aoolones lUsp-'-ColoniaJ

— ,

—

~

11. 6',4

"

Por c a d a serie ae h a r á un sorteo Independiente y se verificará, c on a r r e g l o a las disposiciones contenidas en la Real orden fecha 30 de junio de 1917. Los sorteos t e n d r á n l u g a r públicamente en el salón de Juntas ge nerales del Banco, el dia 1." de junio próximo, a las once en punto de la m a ñ a n a , y los presidirá el gobernador o un subgobernador, asistiendo a d e m á s una Comisión oficial, el secretario y el interventor. Se a n u n c i a r á n en los periódicos oficiales los n ú m e r o s de loa títulos a que h a y a correspondido la amortización y q u e d a r á n expuestaa al público, p a r a su comprobíición, laa bolas de cada serie que h a y a n sido e x t r a í d a s en los expresados sorteos. Madrid, 14 d e m a y o de 1934.—El secretario getieral, Francisco B eMa.

— arriint».. * * ( p í a ) Emp.*^ arpfntino, 6 'I, • p Cfrts Marrue(M>s. 6 %. . A C C I 0 N E 8 .. ' Bancu de Eapafta ,. > • • — - Exterior , . . • . — Hlpfitecarlo. . • • ~ Catslufla. • . • • — Central .• • . • • — Ksp do CrMIlo. — HlHp» Amerlrano. — Inil Ind • y Com.« — L6|»ez Quraada . — Pop. rr(?vl8ores. — KAlnz — E. Uto r i o i a , nvae Can. r z o p . Ou.iilalqiilvir. ídem, cédulas Cooperativa E l e c l i » I ¡ j ' F M Valle de Lecrln. . HldroeKtririca EapaAola.

tmmtmttmuttttnmttutmnmimt TOMA DE POSESIÓN
Ayer tarde, despuée de la sesión cotidiana de] Colegio de Agentes de Cambio y Bolsa de Madrid, tomó posesión de «u cargo en el mismo el nuevo colegiado D. Manuel Ojeda Ramos, hasta a h o r a apoderado del agente Sr. Alvear, quien en unión del Sr. Morales aipadrlnó al neófito. Con este motivo, el Sr. Ojeda está recibiendo muy afectuosas felicitaciones, a las que unimois la nuestra, muy cordial.

Minas del Cententílo.—Se produjeron en 1933 20.700 toneladas de mineral, 2,100 tonedas menos que en el año anterior. Bl precio del plomo, variando entro 18,10 y 10 libras esterlinas, continúa no ¿leri-' ' fin remunerador. El mineral vendido dió 4,45 millones de pesetas. Las utilidades ascendieron! a peaetas 104.070,47. Se distribuye un 5 por 100 de dividendo, tomando para completarlo cantidades del fondo do reserva. Docks Comerciales de Valencia fC. A.).—Ka el balance al 31 de diciembre de 193S figuran un saldo acreedor de pérdidas y ganancias de 3.809,15 pesetas y u n a mima de 27.885 por dividendos y activos. Unión Levnntina (seguros).— Saldo de beneficios en el balanc« de 1931. pesetas 75.000.

immtmmttmttmtmtmnmmtmmmmmmmammttmt

661 60 w •* 190
M

« ••

•• 74 9il

* * "

»•

247.60 16 267,78 226 14 17 303 24,86 63,76 66,50 338 340 117,26 172,60

El c a m b i o internacional
JM tendencia futura de la libra E n estos momentos a c t ú a sobre el cambio de la libra eeterlina un factor: el que tiene referencia con la posibilidad de que sobre la divisa inglesa tenga sus efectos ese nuevo pago simbólico del 15 de junio a cuenta de las deudas de guer r a con Norteamérilca. E n general, Jos operadores opinan que un pago de eáta importancia no tendría más que efectos insigniflcanteB sobre la cotización, dado que los fondos de regularizaclón de cambios de la Gran B r e t a ñ a disponen del oro y divisas necesarios para realizar ese pago. De Igual manera, si el control inglés Inlentara provocar una elevación del dólar comprando dólares y vendiendo libras, es natural que loe americanos a c t u a r a n lanzando dólares p a r a contrabalancear la influencia de la otra posición. Todo lo cual parece Indicar que seguiremos teniendo un momento de estabilidad en las dos grandes monedas: la libra y el dólar. El patrón oro y el Banco Internacional de Fagos La P r e n s a extranjera comenta la posición en que se colote esta entidad respecto al patrón oro, confirmando eu actitud de siempre al respecto al considerar que el patrón oro resta sin rival. Los augures han debido de considerar que la sed de o r o n o h a p e r dldo nada de su acritud y que el metal amarillo ea objeto de todas las codicias, sean públicas o privadas. E s t á dicho que el patrón oro no debe ser un fin en ai. El Banco Internaelonul de Reparaciones hace saber que es preciso considerarlo como un medio. Sin duda; pero es conveniente precisar: el pa'trón oro debe ser el medio de cambio, porque él permite una medida común y fija, los valores. No debe ser el medio de experiencias económicas bajo la cobertura de falaces de valuaciones, que hacen de él un auxiliar de la moneda dirigida. (un mes), de 25 a 75; idom en pesetas a plazx) (un mee), de 15 a 80. Dia 16. — Cierre: Nueva York, 6,1118; Holanda, 7.530; Francia, 77,34; Bélgica, 21.8450; Italia, 60,03; Alemania, 12,0150; Suiza, 15,7050; España, 37,32; Dinamarca, 23,39; Suecla, 19,3975; Noruega, 19,9075; Lisbo,a, 100,06; Praga, 122,50; Argentina, 24,93; Au.stria, 27.87; Brasil, 4,12; Mon'tevideo, 19. Nueva York Dia 16.—Cierre: Londres, sesenta días, 5,0975; Londres, cable. 5,10 V»; Berlín, 39,59; España. 13,70; Holanda 67,88: París, 66,075; Bélgica, 23,40; XUHa, 8,51; Suiza, 32,52; Suecla, 26,35; Noruega, 25,70; Dinamarea, 22,82; Argentina, 34,05; Brasil, 8,65. La paridad de la peseta resiulla a 7,29, contra 7,28 el dia anterior. París Día 16.—Cierre: Londres, 77,35; Nueva York, 15,135; Madrid, 207,25; Bruselas, 353,75; Roma, 128,90; Ginebra, 492,50; Amsterdam, 1.027. Poseritor al cierre: L o n d r e s , 77,36;. Nueva York, 15,13; Bruselas, 354; Madrid, 207,25; Roma, 128,875; Ginebra, 492,50; Amsterdam, 1.027. Amsterdam Día 16.—100 peaetm!, 20,15 florines holandeses; 100 francos, 9,75 y medio ídem; dólares, 1,47 3/8; libras, 7,.M 1/8,

N O T I C I A S BREVES
El ministerio de Ti-abajo y P r e visión ha accedido al cambio de de. lominación do la Soci'Odad General Española de Seguros y Reaseguros de Madrid, (juc- en lo suceal vo se titulará General Española de Seguros, Sociedad Anónima, pero con la condición de que lo c o . munique a cada uno de sus asegurados. —La Subsecretaría do Estado da cuenta de que ha .sido depoíiilado en el d e p a r t a m e n t o de Asuntos Extranjeros de los Eíitados Unidos el instrumento de ratificación de E s paña al acuerdo sobro ka plata firniiulo en liendres el 22 de julio de 1933. —En la "Gaceta" de 16 del corriente se ha. publicado la primera relacirw de propoeiciones aceptadas para los ensayos del cultivo del tabaco en E s p i n a p a i a la temporada do 1934-35, asi como la de las plantas que cada interesado o b . ten(irá, —Habiendo dimitido diversos vocales del Comité dei Sindicato da obligacionistas hipotecarlos de Fábricas de Mleres, en breve se celeb r a r á una asamblea p a r a «usíltulrlos.

MERC ADÓSDE MADRID
BI. D E LA CEBADA Kn la ultima jornada alcanzaron los precios que ee Indican, según sus clases primera, segunda y tercera, loe artículos siguientes: Frutaa Albaricoques, kilo, 1.78, 1,30 y 0,80. Cereza-s, ¡dcm, 1.60, 1,30 y 0,75. Limones, sera, 15. 12 y 10. Manzanas, kilo, 1,60, l í O y 0,60. í d e m de la tierra, ídem, 1,25. 0,90 y 0,50, í d e m migúelas, ídem, 1,60, 1,30 y 0,70. í d e m reineta, ídem, 2,25, 1,75 y 1, í d e m verde doncella, ídem, 2 1,50 y 1. Naranjas, ciento, 8, 5 y 2,50, í d e m de Orihuela, ídem, 23, 14
y 4.

—
— — — — — — — — .*

Crédito

Docks.

1.12

* •
N

161 60 312 K m
t*

a H. A. D. E. 5«í'"»'^«
A-B-O

66,60 (81,76 41,26 297,50 35,75

P. C. Norte, . , — M. Z. A . -* A n d a l u c e s . — Orense . . Tabae. H^liplnan Met. T r a n s v e r a Funl. A.» Moni. Hullera Espafi.» Chade. ) A-B-C. )D. . . Catalana Ga* E Aruas. « r d s . . Asland ords. . Explosivos. . .. relguera . . • Rl(. port. . . . C E»p Peles

172,25 675 41 296,25 36,60

I», n. •

'•,"• •

— — — E. . O. A- MenKrnior . . . . Saltos Alberche. . . . . Sevillana Electricidad . , iTnliSn ElAcí • Madrileña. Telefón.a Nacional, pn^fs. — — orjs, D u r o - P s l - (.Con'»'!"- • • «uara. U ^ n oorrlenio «uara. . ^^^^ próximo Lo* Oulndos, . . .v . . . C.a Arrundat. Petróleo». C » Arrendat. Tabníoa. . Conat. Naval, blanca*. . Unión y F i n i a P . O. Andalucea. . . . . P. C. Ma- I Contado. . . drlrt-Z - \ Fin c o n t e n t e •Alicante. ( F i n prdxlmo. Mstroiwllt • A l t w u o X U : C. H. Ñ o r - ( C o n t e d a . . t * d e E«-< Fin f o n l e n l * paAa . . i Pin pr«U<na. Tranvías Granada. * . • M a d n l e f t a I Contado. . . de Tran- j I l n corriente vina . . ( P i n próilnio, AUua llurnoa de Vizcaya Asuí^arera I Contado. . . Owlaral. i Fin currlelit ' onliits . I T'^n próximo Idcni ('«dulas benefs. . . C a p . * d o ( Contado, • . P e I r 6- < r i n ourrli-mo l e o a . . [ Pin pió.xUno, Id*»m partes fuiídailor. Unión E s - I Contildo. . . paft. Ex- ( Fm c o n u n t e p l u a u o a . I l'tn pi''>xltnu Ford Motor nni.tOACiONES Oas Moilrid. « %. . . . Hidroeléctrica I-;ap,, 6 % C * Ump, Ani, Eloct.. 6 % Sevillana Elect.. 9.*. . . Unión Eléctrica. I « . . Telcf.» Nacional. 6 V 4 % Mlna.sni(. < %. A. . . . _ _ _ «B. , . . —. , — — C (bonos) F i b r i r a de Mlercs. 6 <!iron ferrada. 6 % . . . . Construcn. Naval, 6 % % _ — 6 %. . ídem, bonos < % , . . • 16 1.Ü . C • T r a s a l l i n l . t %. 1920 _ _ _ H22

147 60 4 5 50 R 106 104 75 297 w. 40 60

Dia 16.—-Norto, 257,25; Alicante, 226,25 (dinero); Explosivos, 677,50; Cliade, 339; Rlt, 290,25; Felguera, 41; Española de Petníleos, 38,25,

¿ Nuevamente e 1 control obrero en las industrias?
Parece que en alguniu» zonats industriales, muy alejadas por cierto de los focos obreristas en que c<>rrlentwnente existe latente eau agitación sobre iafs cuestlonefl del control, se están produciendo estados de opinión que retrasan la puieeta en m a r c h a de algún negocio nuevo del que se había hablado mucho. E n efecto, una nueva entidad castellana que iba m producir en grande tejidos está sufriendo actualmente el planteamiento d e uno de esos eetadoe de agitación, que tiene como base el deseo de colocar al negocio ba.Jo la férula de un control obrerista m á s o menos disimulado. E3i aeunto todavía no h a trascendido, pero sirve p a r a poner de reilievie que no es COÍM olvida^ da eso del control obrero.

—

Cotizaciones de París
Día 16,—Renta perpetua france. sa 3 por lOO, 78; i por 100 1917, 85,90; 4 por 100 1918, 85,50; 6 por 100 1920, amortizable, 101,35; 4 por 100 1925, g a r a n t í a cambio, 113,'/5; 4 1/2 pop 100 1932 A, 90; 4 1/2 por 100 1932 B, 87,70; Crédlt Ijyonnals, 2.135; Marruecos, 797; Banque de Parla, 1.503; Banque de l'Unlon, 180; Sociétii G-énérale, 1.096; Soclété Genérale Electrlclté, 1.900; Pcñarroya, 198 1/2; Ríotlnto, 1.472; Wagons Uta, 92; EtabllBsements Kuhlmann, 610; Electrlclté ct Gaz du Nord, 552; Suez Nouveaux, 18.600; Nord, 1.425; Cía, Tabacos de Portugal, 230.

» » n
n 12&'¿\\i
M

9* m 2t6

"Carnet" del El quorum para la aprobación del aumento de las tarifas ferroviarias
Todo eL gozo en un pozo. Todo el gozo de los intereeados en los negocios ferroviarios, creyendo qu,-5 e.ita semana iba a aprobarse ei proyecto de ley aumentando las tarifas, se frustra ante la situación que presenta la política. Desde luego, la Impresión que había ayer en el Congreso no era muy alentadora, alejándoeo de la jornada de hoy la votación y careciéndo.<;e de una impresión de lo que pudiera hacer al respecto la autoridad en la materia, el presidente do la Cámara, ya que de el depende la fijación del programa parlamentario, y por lo tanto, el momento de la votación.

accionista

» • 314
122,75

* •
N

IS 01.60rf

« n
f
H

Los Ferrocarriles del Oeste

m n
37«2fi
í»

w m (76 «7S 1!
f*

102, 26 n n »1. 76
N
t*

.•

(18
M

• » » •

w
f

(•,7t 81
68 67 64,90 II >t 61,16 84.76 6 7.60 8» 84,80

NoíitBap.. I 11. !.• sene
_

3.a — (t _ 4.» — _ _ s.a _ — AstuiMa*. !.• hlp., ) % _ — j.._.. . , — — j.« « . . . .

_

j w

_

fltt. 75 G;t
H

» •
m

— Alsasua, 191], 4 H % — Huesca-Can franc. 4 %
— tsper» . 8 % •— Pamplona. 3 % — ValencU-l'tial J •*. w V i l a n u i m w % \t %,

,, " ••
H M

tt
11.1%

11. 60

Los ingresos y gastos en su conjunto acusan un resultado más deaDía 16.—Mahlera Bank N. V., 80; favorable que en el año 1933, por L á m p a r a s Phillips, ord., 225 V4; llegar la Insuflciencia efectiva de a pefletaa 6.902.329,02, con ídem Id., prlv., 138; Unllver, 78; productos un aumento de 3.185.548,48 pesetas HoUande Maigarine 6 por 100, 87; «obre la del año anterior, que fué International Nickel, 16 %; Royal die 3.716.780,54 pesetas. Dutch; 156; Alg. Hollande Ind. Se obtiene este resultado porque Blec, 204; Amsterdam Rubber, productos h.in disminuido en 112; Handel.sverenlng Amsterdam, lo.s 1.303.362,fi7 pesetas, mientras los 174; Javasche Culture, 87 V¿; Dclhi gastos aumentaron en 1.887.389.08 Batavia, 133; Malabar Aasam, 262; pceetaa. Hollande 4 por 100 1934, 101 %; Los productos brutos alcanzaron Amatei'dam 5 /por 100 1933, 101; 39,7 millones, y los gastos, 42,3, Las Hypotee<:bank National 4 '/í por cargas financieras se elevan a 3,75 100, 100 Vi; Me.s.sagerles Marltimes millones. El Estado tendrá que an. Londres 6 por 100, 94; Wagons Lita 6 por tioipar esos 6,90 millones a que a<3100, 53; P u e r t o de T á n g e r 7 por clende la insuficiencia. Dia IG.—Madrid, 37,31; Paria, 100, 96. En cuanto a los rondlmiontoe, los 77,3'!; Nueva "íork, 5,1106; Amjter. viajeros dieron 10,01 millones, 3,7,') dam, 7,5325; Bruselas, 21,8-1; Milán, las mercancílas de gran velocidad 60,06; Copenhague, 22,3887; Oslo, 19,9062; Zurich, 15,705; B e r l í n , Cotizaciones d e Bruselas y 23,80 las de pequeña. Se tra-spor- 12,9125; E.stocolmo, 19,3987; Buenos baron 12,79 millones de toneladas Aires, 24,93; Riojaneiro, 3,12, inoflDía 15.--Chade A-B-C, 4.775; kilométricaíi. Banque de Bruxolles, 500; Soflnn cial; Helsingfora. 226,78, papel; ordinario, 7.400; I n t e r t r o p i c a l tmmimttmuut:mituttutmnttttím Viena, 27,87; Bucarest. 512; Eatam Comflna, .50 1/2; Prlv. Union MiKn nuestra "Sección linanclern", bul, 630, papel; P r a g a . 122,50; Canlére, 2.890; Cap. Union Mlniére, diarla, pueden hallar nuestros lec- nadá, 8,105; Uruguay, 38,12 pape!; 3.0,50; Asturlenne des Mines, 130; tores los m á s detallados Informes Venezuela, 16,50; Perú, 23,15; LiaMadrileña de Tranvías, l.,500; Gnz y autorizados comentarlos acerca boa, 110. Tipo de descuento de Londe Li.sbonne, 262; Barcelona Trac- do todns las cuestiones biirRátlIes, dres para letras a tres mesea, 7/8; tion, 388 3/4; Brazllian Traclion, bancarins y flnancleras en geno- operaciones en dólares a plazo (un 225; Hollópolls, 1.205; Sidro prlvi- ral. La lectura de esta necclón em mes), de 3/32 a 13/32; ídem en Ifglée, 407 1/2; Sidra ordinario, para los hombres de negocios de francos franceses a plazo (un mes), 387 1/2. capltalislma Importancia, de 12 a 32; Ídem en lirae a plazo

Cotizaciones de Amsterdam

El mercado del aceite de oliva
LOS P n E C I O S NACIONALES E INTEllNACIONALES Dia 16 de mayo Aceite do oliva (s/v, sin envase), 100 kilogramos: Jaén, c o r r i e n t e tres grados, 149 pesetas; arroba de 11 H kilos, 68 '/i reales. Córdoba. ídem, 1!50; arroba, 69. Sevilla, Ídem. 154,.50; arroba, 71. Málaga. ídem, 154,50; arroba, 71. Aragón, corriente dos grados, 172; fino, 182,50. Tortosa, fino, 176; corriente tres grados. 165. Ribera del Ebro, fino. 174; corriente tres prados, 167,50, Aceite de oliva (f. o b. origen, .sin pnvase)j 100 kilogramos: Italia (Genova), ñna. 590 liras; tros grados, 520, F r a n c i a (Niza), cxtraflno, 560 francos, Grecia, corriente, 2.075 draomas (pesetas 148,30). Turquí!, corriente. 345 francos. Argelia, fino, 390 francos. Túnez (Sousse). fino, 360 francos; ídem (Sfax), fino, 355. Aceite de orujo: Baja acidez, hasta diez grados, 118 pesetas. •Verde primera, más de diez grados. 95 pesetas.

Los índices de precios al por mayor
El Consejo Superior de las Cámaras de Comercio. Industria y Navegación ha confeccionado los números índices de prcclofl al por mayor re.specto del mes de marz'o último, a base de los daton que le han sido facilitado» por la.s Camat a s correspondientes. Ei promedio de los 40 artículos tomados para el estU(ílo dan para marzo el índice de 95,6 por 100 en el período de 1922-26. E s el índice má.s bajo del trlme.>itre en 1934. Mañana no« ocuparemos de este trabajo con un mayor detalle.

J U N T A S G E N E R A L E S CEJ„E» R A D A S . —BESUliTADCS D E SOClEUADEíí y C O M r A S l A S ComtMiilía EajKíúoia de Petróleos. E n la C á m a r a de la Propiedad, y bajo la presidencia del.Sr. MootaJ, ee celebró ayer, con bastante concurrencia de accionistas, la j u n t a general ordinaria de la Compañía Española de Petróleos, Bl secretario, Sr. Merry del Val, leyó el acta anterior, que se aprobó sin observaciones. L<a Memoria so consideró leída, por conocerla todos los concurrentes, y los acuerdos 'propuestos por el Consejo, consistentes en la aprobación de aquélla y en la distribución de los beneficios, quedaron aceptados por unanimidad. Se refiere la Memoria a la situación especial del mercado del petróleo, cuya baja de precios ee ha agravado después por la desvalorización del dólar; pero presenta datos demostrativos de que aun con la menor producción que imponen las restricciones en ei canon de VenezueL-i, el negocio de la Com'pañía marcha bien, y en especial el de la refinería de Tenerife. Los beneficios han sido de pesetas 3.003.176,71, contra 3.135.305,41 en 1032, y el dividendo acordado por 1933 del 3 por lOO, o .•»ea 1,50 pe.setas. Ubre de • Impuestos, por acción, BI accionista Sr. LazKiano solicitó una ampliación de los datos de la Memoria, y la dió amplia y optimista el Sr. De la Peña. Aparte r o s ocupamos de la junta extraordinaria.

Nísperos, kilo, 1, 0,80 y 0.50. P e r a s de Roma, ídem, 1,75, 1,25 y 0,60. Uvas do Almería, barril, 50, •Verdura* Acelgas, manojo, 0,50, 0,40 y 0,30, Alcachofas, docena, 1, 0,70 y 0,30. Apio, manojo, 2, 1,50 y 1,25. Alcolclhofoe, kilo, 0,35 0,30 y 0^5, Calabacines, docena, "1,75 y 1,50. Cebollas, kilo, 0,45 y 0,40. Cebolletas, cuatro manojos, 0,78, 0.70 y 0.60. E a p i r r a g o s de jardín, manojo, 0,80. 0,60 y 0,50. Idom pericos, fdem. 2, 1,60 y 1. Í d e m trigueros, ídem, 0,60, 0,40 y 0,30. Espinacas, ídem, 0,40 y 0,80. Guisantes kilo, 0,40, 0,30 y 0,20i, H a b a s , ídem, 0,25, 0^0 y 0,16. Judías, ídem, 1, 0,80 y 0,40. Judíos, ídem, 1,75 y 1,60. Lecíhugas, docena, 1,50 1 y 0,60. P a t a t a s blancas, kilo, 0,24, 0,23 y 0,22. í d e m holandesas ídem, 038, 0,3T y 0.36. í d e m id. del Norte, ídem, 0,30, 0,29 y 0,28. Mem nuevas, ídem, 0,39, 0,38 y 0,37. Pimientos verdes ciento, 16, 10
y 4.

Remolacha, manojo, 1,25, 0,80 y 0,70. Repollo de CJAocres, docena, 9, 7 y 5, Tirabeques, kilo, 0,70 y 0,60. Tomates de Canarias, ídem, 1.25 ídem de Levante, ídem, 1,25, 1 y 0,90. Ziinahorias. manojo, 1,25, 1 y 0,70. 8lendo inu.T considerable el númjiro de OÍROS PO.STALES q"» diariamente recibimos en esta Ad>»inlfltraolón, y a n t e l«. Imposibilidad de «ttber o quIAnos pertenecen algunoH de "JIIOS, rogamo.s, esp*" clalment« a nuestros »u»crlptore»< que al efectuar los envío» por esta conducto nos lo avisen por medí" de una tarjeta postal, o indique»» además de su nombre, eJ número que como snscrlptores les tenemos asignado.


€(Sol 1: Tres volúmenes de versos
*.,.

LOS

LIBROS

P'l

BE>í AVENTE picante y capéelas bien graduadas. Estreno del vodevil en tres acto», Y dando de lado al burdísimo adede J . Silva Ar»mbii.Tu, " E l botl- rezo, resulta que el plato no atrae nada por su bebería en cuanto a oiirio A. l^vuerlsi". intriga y por lo manido de las siEstá bien—¿cómo no?—que los luaciones. que mi niño va a dormir; autore:i sean sinceros. Pero tal clala premio.sa payasada a que LAS VENTAS REALIZADAS IMPORTAN CERCA cántale tu.., St! de síinceridad, ..hasta qué punto se En las andanzas galantes marinera: los ju.stiftca?... "Btitas obras Intras. de reducen un fanmaoé'Utico y los equivoDE 200.000 PESETAS "Dos barquitos de papel cendentes—leemos que ha dicho el cas nacidos de la producción de en un estanque sin agua. SOUVIRÓN, JOSJfi MARÍA: Sr Silva Aramburu con rotercncia una película, ni nuestro juicio ni Adquisiciones de centros oficiales Artillería, destacado en el CampaEl cielo se pu-Ho axul a "DI boticario A. Lapuerta"—no nuestra pluma tienen realmente "Antología de portas esEl ministro de Marina adquirió mento de Carabanchel, ctiyo priy el aire los empujaba." me relevan del compromiso adqui- cosa que hacer. Dejemos a cada ayer libros por valor de 2.000 pe- mer jefe es el comandante "D. J o pañolo» cunt<MiLporáncos" rido conmigo mismo de volver a cual con su risa -iporquc parte del En los poemas dedicados al camsetas para formar cuatro bibliote- sé Luis de Fuente Barrio, oítrenar comedias de m á s altura... público rió—y con su rcsiponsablli( IBOO - 1933 ) . Na.sc!nUentfli po, Alvaro Arauz persiste en su Acompañaban a los artilleros el cas en otros tantos barcos de gueMi única pretensión con la obra dad a quien la pueda o deba sen- rra. capitán médico Sr. Blasco Salas, antlngu de Chile, 1934. 35U tono de c.anclone.s, mitad popular, que estreno esta noche es la de hatir: autor, intérpretes. Empresa, mitfwl infantil, rodeando sus cetrolos capitanes Puertaa y Pezuela cer reír; si lo consiíío y el ¡Hiblico ;qué sé yol... E n definitiva, es co- El bibliotecario del Congreso de (este úRimo, de Valladolid), loe t e ,iágrina«. No dice su precio. fas de sencilla gracia: pasa un par de horas divertido y sa de Ir pen.sando en arbitrar un los Diputados, por encargo del pre- nientes Srcs. De Carlos (D. AlfonUna antología jamás satisface a Banderillero que citas olvidando las mil y una preocupa- título di.stinto al u'íual en esta sec- sidente del mismo, hizo compras so) y Nieto Maroto y los subofl-» todo el mundo. Género literario siempre ciones del momento, me daré por ción o en la equivalente de los de- por un importe de 1.000 pesetas en cíales y sargentos Srcs. Corralesi aiiaoible, ajnaible, tiene, ein embarpara Ui. larga cambituia; satisfecho. Y más satisfecho aun si máfi periódicos. ¿Teatro? ¿Vida varios "stands". go, la antología la desgracia—o la También el subsecretario del mi- Farrés, Mendleta, Sacristán, Sauten cuidado con U7i toro I la crítica me hace el honor de si- teatral? Ni pensa.rto. - Jí. Fernánvirtud, la suerte, vaya usted a sanisterio do Trabajo realizó otra cedo, Puyol, Rufino y Grajera. negro de noche cerrada^ ; tuurse en el plano desde el que es- dez Almagro. Recorrieron los diversos " s t a n d s " ber—do traer sin propósito la diporque sabe dónde dar compra por valor de 4.000 pesetas. ; la cliUiC de obras debe verse,.." de la Feria, deteniéndoge prlncivialón y la guerra. Ahi está para má.H caliente la cornada. Perfect.'í.mente. He aquí un auASTOUIA Una conferencia del Sr. Castro pulmonte en aquellos en que predodemostrarlo la antología poética de tor que reconoce de modo expreso "El divino ImiMictente" I-a critica "parecidista" acaíío enGerardo Diego, aun e c h a n d o en Ante el micrófono de Unión R a - minan los libros de arte y deportes. su deber de escribir con la aVluri cuentre en estas encantadoras canAnoche hizo su presentación en dio dio su anunciada conferencia, divlwione.'? y subdivisiones, e&cisloLotg mismos artilleros escogían a que sus a.splraclones le dan denee y polémlcais con ocasión de su ciones de Alvvro Arauz influencia.? recho: derecho y deber al mismo el Asteria la compañía que dirigo a las tre3 de la tarde, el escritor los libros de su predilección, y loe de los Machado, Albertl y Lorca, Una deliclofia CAcena de la cinta "As( son los maridos", supremu segunda edición. Reoonozcimos que tiempo. Pero que se contenta por Ricardo Calvo, para hacer una D. Cristóbal de Castro, titulada suboficiales anotaban los títulos y creación do W a r n e r Ba.\ter, qiie hoy se estrena en el Capítol son cosa.s muy distintas el mundo Sin negar la« semejanzas, pero mea el momento—momento» que c«bren temporada popular a base de l i "Los librotí, la mujer y el hom- autores p a r a Incluirloa en lo. impor la igualdad de temas que por poético y el mundo do Ion poetas. portante adquisición realiaada p o r temiporadas—con prodmclr género obra del Sr. Pemán, " E l divina i m . bre'. Si el primero es la imaginación los procedimientos poetice», con inferior y de cualquier manera. De- pacienta", con tainta fortuna cotre- ResuKados brillantes de la Ferliv el grupo. iiaila en el teatixj Beatriz. sin tropiezos o el espíritu en di- aquellos grandes pocta.s. señalemos E n el público produjo u n a a g r a gradar u n a musa a sabiendas no Diversas entidades se han dirigi- dable impresión la presencia de los A juzgar jwr el número y la a c . choso juego, Hln otrad limitaciones la aparición de este libro de Alvaes precisamente un mérito. Valga do al Comité organizador de la F e . titiid del público, la inicluilva va que Ia« que Impone la im'aginaclón ro Arauz como el de un conjunto artilleros, y se comentaba por losal Sr. Silva Aramiburu su sincerimisma, c) segundo es el tropiezo de poemas tan bellos como por.sodad siquiera p a r a hacernos ver que camino de tener un desarrollo fe- ria anunciándolo que están prepa- feriantes el acierto de e s t a obra. liz. Tarde y noche estuvo llenia la rando Importantes pedidos de los continuo, y en ocasiones inmotiva- nales. cultural y el propagar en el Ejérestá en el secreto de su propia indo, de la soberbia, la suisceptlbillcito el amor sil libro. dustrialización. Pero ¿no hallare- sala, y tarde y noche fué acogld.i libros que han figurado en ella. la obra con la misma complacendaid o la vanidad. Asi .se explican El acto de clausura. — El día de mos en esta confesión—sin claro Warner Baxter, un técnico en la Acabamos de recibir el libro del H K B H K R O , UBKNABE: "TAÍ- materia, iM vento total d u r a n t e la Feria las terribles polvaredas que apamayor ycnta propósito de la enmienda—, lejos cia. dice que Helen Vlnson poIrlllaM caütellniías". Grúfícas see el cuerpo más bonito de todas Congreso Hi.Tpanoamericano de Ci. de una eximente valedera, u n a Ricardo Oalvo contrastó u n a vez rejain las antologías. Ellas ponen Ayer, a las docp de la noche, se Según datos facilitados ayer p o r Morales. Madrid, mayo 1934. nematografía que atentamente nos más la devoción que por él siente dolor en ol olvidado; son en buena agravante más?... las estrellas de Hollywood. Sin precio. el público midrilcño, Alfonso Mu- dió por clausurada la Feria en me- el secretario del Comité organizaparle criticas ne^gatlvas por omtConsideramos esta declaración remite el secretario del mismo, don « *• ñoz rv'novó el éxito obtenido en el dio de un éxito brillante, a.sí do vi- dor, la venta h a alcanzado apro«ión; llevan en su seno algo aeí E n t r e el viento d« la primavera, un acto de valor, pues sin duda »••- Fernando Viola. El plano en que d«be situarse la empeño m á s dltotido y m á s difícil sitantes como de ventas. E s t a s al- ximadamente a 200.000 pesetas, que como un pasaporte de eternidad; mientras mayo preside el triunfo guna el popular astro había de Ayer mismo ."alió de las prensas. crítica para enjuiciar obras como de la obra, ccmo es d a r aliento y canzaron la cifra do niás de 30.000 Be descomponen así diariamente: de modo que podemos colegir el de la I I Feria del Libro, lle- desaliar la ira de las beldades de Domingo 6, 28.61,"» pesetas; lunes dolor del vate que no se cimtcjn- gan hasta nosotros estas "Lotrlllaí; Hollywood al hacer semejante de- Es un documento que Ilustra sobre "E31 boticario A. L a p u e r t a " es bas- gesto a u n a corporlzaclón de San pesetas, siendo, por lo tanto, la mayor que se ha obtenido en los días T, 18.107; martes 8, 19.48S; miércotodoe los trabajos y conclusiones tante escurridizo. Como que—de- Francl.scc Javier. ple embarcado... castellanas" desde las altas tierras claración. seémoslo o n o - n o s hace resbalar les 9, 15.112; jueves 10, 17.83.'5; vierEl rceto do la compañía, a tono que ha durado la Feria. La presente antología, a nucBtro de Soria. Soria pura, cabeza de El actor aparece cor la Intere- adoptadas en un Congreso cuya y caer fuera de toda noción lite- con la categoría de las dos figuras El Comité organizador ha expre- nes 11, 14.140; sábado 12. 18.000; Extremadura, cerro de Numancia, juicio excelentísima, de José Masante Helen en la nueva produc- celebración lograron varios entu- raria. Y no se diga que la literasado repetidamente por el mlcrófo. domingo 13, 20.889, y lunes 14, ría Souvirón, taml)ién traerá su l)ico de Urbión, cuna del ancho ción de Jesse L. Lasky "Asi eon siastas del "cine" y que muchos t u r a nada tiene qiue hacer en ma- que la encabezan y la prcatlgiaTi. no de la Feria su gratitud y la de 15.65G. Duero, canipoe dramáticas de Medivisión y su guerra .Sin enil>argo, teria picaresca o licenciosa, porque NOTICIAS los maridos", la pclíouila que se es- pretenden ignorar. la industria editorial española por I.,os llhroR m á s leído* •eria Injusto por dcnuás (luc ee dlnaceli, huellas cldianas del exi- trena esta tarde en el «untuoso Función de Aficionados la ejemplar acogida que han disOtro dia dedicaremos ai Intere- toda u n a tradición clásica nos abopretendiese hacer una crítica ne- lio... SuperacitVn de Historia en "Capital". na la ejecutoria de un género ilusLos libros que más se han venpenendo a aquélla el Gobierno, el sante libro un comentario m á s trado por grandes nombres y gran_ El próximo sábado, a las di><z gativa a esta slmipatlquialni'a obra. agros de silencio. Gloria de la nadido han sido los que t r a t a n do Confirma la opinión de B.ixter la Por u n a razón: porque José María ción frente al desdén del Estado: de los dibujantes de modas más oumplldo. Hoy queremos tnjv sólo des obras. Incluso en nuestros días. y cuarto de la noche, la Peña R u - Municipio, la Prensa, los autores y problemas económicos o sociales, y Souvirón realiza con esta antolo- la eterna lucha de los pueblos de- famcsOB de la Meca del "cine", anunciar su oportunísima apari- ¿Quién no reconoce la estirpe del perto Chapí celebrará en su do- el pueblo de Madrid. especialmente los de controversia gía un acto parejo a loe muclhon masiado IcalCu. Habría que ver qué quienes creen que el cuerpo de He- ción pura recomendar a quienes Renacimiento Italiano en pieza cual micilio social (calle del Rollo, 2) El grupo escuela de Información política o religiosa. de Artillería vlitltn la Feria del que viene realizando en su estan- era de Soria si allí se hatala:-:e otro len Vineoo posee ima divinidad de hah'en o quieran hablar de "cine" "En hombre, la bestia y la virtud", una velada para representar el Parece ser que la BJditorial que saínete en tres actos de D. Carlos cia en Ohile: hacer conocer a los Idioma o dialecto. Hoy por hoy, formas, aun mayor que la de la Libro. mayor recaudación ha alcanzado español, y sobre totlo a quienes de- de Pirandello? Arniohea "El último mono, o el «uramerlcanois, y en ei?pecial a ioh campos .sin agua, pueblos despo- Venus de Milo. Ayer visitó la F e r i a del Libro el En efecto: la literatura no es chico de la tienda". ha sido la de Agullar, y después, las ban o puedan Jeglslar acerca de él, ohilenoa, la literatura contemporá- blados, industrias m a d e r i r a s sin grupo escuela da información de de la Sociedad Bíblica y Fox, de misa Vlnson: mide cin- que leen las Ideas que se lanzaron ajena a modalidad alguna del teaLas Invitaciones pueden adquinea española; trabajar denodada- medios de trasporte, una Univeir- coFicha tro, y a su intercesión deben acopies seis mulgadas de estatura, en aquel Congreso de clnematogra. mente por nuestras letras, por sidad convertida en cuartel, un fe- pesa gerse los autores de obras cuales- rirse todos los días, de siete d» mmnttmtmmmtmíjm:::y3mKí:tt«tt«mmmttm:«:«:t libras, usa tmie» tamaño nup.stra cultura; influir cerca de rrocarril oxidado sin terminar, mu- 14 y 120 fía, muchas de las cuales deben s e r quiera. Es más: no existe otro mo- la tarde a nueve de la noche, en la luce Igualmente bella en pilas autoridades en camipañas re- cha arqueología y censo con pocos .lanias, trajes de deporte, de brille o tenidas en cuenta para que p o r lo do de d a r dignidad artística a una Secretaría de la agrupación de reVARIOS ACTOS sonantes contra las ediciones frau- analfabetos. Campos de luz en de Intención, ,nor atrevida o maliciosa ferencia. menoe sirvan de Inspiración. baño. dulentas de nuestros libros; etcé- trance de tragcd'a. I/O acaba do que sea. Ni olra manera de cohoTuatro Proletario tera, etc. Kl propio José María Sou- decir con m á s delectación que renestar temas, situaciones, tipos, El sábado, a las diez de la novirón no« dice en su prólogo las beldía, al evocar los ruinas de Meocurrencias verbales... H a s t a el che, se realizará en el teatro de la fozones que lo llevan a confeccio- dinaceli, el joven poeta Bernabé "cuento verde" de cualquier sobre- Casa del Pueblo la función extran a r esta antología: "Poner en las Herrero: mesa vulgar está obligado a tener ordinaria, en la que se presentará manots, ante la vista de los que gracia, estilo, un aligo esipecial que al público de Madrid, por única //it! qiie todos los .'sentidos gusten de la poesía en cetas tief S l u i e v o t r i u n f o d e le salve de la procacidad en natu- vez en esta temporada, la compaBARCELONA 16 (12 n.).—El mi- te, haciendo el elogio de Barceloe^ícendia. Y en el aJma rras americanaa de idioma,español. ral acecho; expresión Ingeniosa, en ñía del Teatro Proletario, que di- nistro de Marina h a impuesto al na y diciendo que es la segunda calniba rutiis de calma e-l panorama reciente de los poetas suma. para lodos los ohtidoa. vicealmirante japones la gran cruz vez durante el siglo X X qus la rige César Falcón. de España. Razones suficientes si ¿Existe ese algo salvador en " E l P r e a o n t a d o p o r La compañía representará cua- del Mérito Naval y una banda con escuadra japonesa llega a núesSe completan con las de que lai? Si el arle tuviera proyecciones boticario A. Lapuerta"? P o r lo la bandera republicana. Además, a tras aguas, y que al conocer la antologáis de este orden que se pragmáticas, si la poesía—hoy tan menos no «lemn^re se le descubre. tro obras en un acto: "Asia", de la oficialidad ha concedido .s^els HOY, Japonesa que Barcelona se han hecho en E s p a ñ a no se han voluntaria como estérilmente reEl vodevil Ideatlo por el Sr. Silva Valllant Couturlcr; "Un Invento", medallas del Mérito Naval y dos Marina hallaba comprendida en el itineextendido por Aimérica. Serán las traída por hcrmótlca^—poseyera su Aramburu representa un triunfo de Tom Thomas; "25 de octubre cruces a doij jefes Japoneses. ESTRENO rario de su viaje, experimentó trabas aduaneras o la casualidad; asiento como organismo consultivo pleno de la ordinariez. Difícilmen- en Teléfonos", de H a n s Hues, y H a llamado la atención que los una gran satisfacción. E l ministro Pero en el recorrido hispanoamc- y mentor de un Estado fuerte, te se recueixJa un color verde t a n "AI rojo", de Carlota O'Nelll, E.-i•^'oano que verifiqué recientemente desde el momento en que el nuescasamente matizado por el inge- tas cuatro obras, diferentes entre marinos Juponeses, al salir de pa- ha terminado su discurso levanno hallé un solo ejemplar, en n m - men de Machado alumbró las denio o por el gusto. L a procacidad sí, expresan distintas maneras del seo por la oludad, vayan provistos tando su copa en honor del GoSuna librería, de ninguna de esas solaciones de aquellas tierras agrias canvpa a sus anchas. Sirven do Teatro Proletario. Jji dirección de de una cantimplora con agua y un bierno de España, de la Generay°* antologías que cito: la adml- (tal que otro gran poeta. G.ibriel pretexto a sus piruetas y retozos la compañía h a confeccionado este paquete con la, comida. Es que tie- lldad, del Ayuntamiento, del Ejér**'* de Gerardo Diego y la ospe- y Galán, había llorado ante la miunos cuantos motivos de vieja zar- programa para d a r al público ima- nen terminantemente prohibido co. cito y de la Armada española. ^ ^ t Maravall y Santelro." zuellila sicalíptica, que no de vo- drileño u n a versión, lo m á s amplia mer y beber fuera del barco. L a Luego h a hablado s) president» serla de lae Jurdes), loe altos P o «»ta antología abarca de 1900 al deres hubieran atendido a la voz EN 1,A A.SOCIACION CENTRAI, ofrece el carbón activo en la doble devil má.3 o menos a la francesa. posible, de las calidades estéticas, cantimiplora contiene a g u a de de la Generalidad, agradeciendo •"omento actual, recogiendo en al- espiritual de ese requerimiento D E I N G E N I E R O S INDUSTRIA^ función de evitar dichos peligros En e.ste texto no hay a.penas otra políticas y emocionales del Teatro arroz con unas gotas de limón. las manifestaciones del ministro ^ ' ' u S *» ""« recopilaciones ver.so3 más que a la carta del cacique LE.S, S O B R E "SEGURIDAO E y producir una economía p o r la r e - cosa que sal gorda: nada de salsa Proletario. lina comisión de guardias mari- plenipotenciario del Japón y h a publicajdo« recientemente en E L rural pidiendo al diputado la cons. H I G I E N E E N LA OBTENCIÓN, cuperación de vapores desprenc nas ha visitado la Escuela de Ae- i m d o un gran elogio de este país. hUL Una nota blbllogrllflca y ex- trucclón de un camino panjj conAIJV1ACENA.IE, T R A S l ' O R T E didos de las operaciones industria- m«nm«wmmímtt««»»man«tt«í«mj«tn:t:aí:mamí«:«imí:ímítmt ronáutica Naval, hablé n d o s c I e s Recordó, como ya había dicho por plicativa de la obra de cada poeta servar su hegemonía electorera. Y CX>NSUMO D E CARBURAN- les. la mañana, que Macla sentía gran mostrado loe talleres y hangares. precede a las distintas seleceloncM. TES" Pero no es esto lo que nos proTerminó t a n interesante disertaUn grupo de oficiales japoneses, admiración por el Japón. OTRAS NOTICIAS POLÍTICAS José Maria Souvirón h a incluido poníamos— ni debemos — decir en Por último, el ministro de Maentre los que figuraban los médicos En la continuación del ciclo .so- ción con votos en p r o del interen su antología a los siguientes esta p.-5glna. Vaya como excu.sa—y cambio internacional de datos sode la división naval, ha visitado la riña, Sr, Rocha, h a pronunciado bre "Carburantes", que por iniciapoetas: Juan Ramón Jiménez, Ma- 6l es caso, como r.azón--nuestra bre las materias de "Seguridad e Facultad de Medicina, siendo reci- un discurso, diciendo que E.spafia nucil y Antonio Machado, Mesa, convicción de que hoy todo arte tiva de D. Antonio Mora inicióse Higiene", de la promoción por parbidos por el decano, Sr. Trías; el sentía u n a gran amistad por el el año pasado bajo los auspicioG de Buendia, Moreno Villa, Bacarisse, que no tenga al menoe un átomo te de los técnicos de caim.pañas basecretarlo de la Facultad y varios Japón, amistad que nunca ha de la Asociación Central de Ingenietíomcnohina, Eupina, Diego, Gar- de contenido vital (de poso "imjo el tema, tan conocido en el Excatedráticos. Desipuéa de haber re- nublarse, y ha terminado brindancía Lorca, Salinas, Souvirón. Al- puro" de rrolidad) está condenado ros Industriales, y tan lisoiíjercs tranjero, de "Seguridad ante todo" corrido las dependencias, los ofl- do por el Emperador del J a p ó n y oertl. Prados, Hlnojosa. Altotaffnl- al suicidio. Si Don Quijote aun vi- resultados alcanzó, correspondió al y de u n a Inspección oficial racioclalcti se congregaron en el P a r a - el Gobierno japonés. El discurso Te. Pernuda, Torre, Guillen, Ale- ve, no es s<)lo por su Imiporial es- Ingeniero del Co.nsejo de Industria nalizada de las industrtas nacionaninfo, donde o! decano les dió la del Sr. Rocha fué escuchado en j a n d r e y Larrea. El autor se dií- tilo, fc-lno por ser pozo airón de D. José Capmany la disertación ¡so- les para perfeccionarlas a estos bianvciiida. F u é contestado por el pie por torios los comensales. <^Ulpa en su interesante prólogo de valores éticos Inmortailes. El antl- bre el tema "Seguridad e higiene". respectos complementando su efiUna orquest.a interpretó los himExpuso la Importancia que todo oficial que mandaba el gnipo, que no haber Incluido a Tomás Mora- humani.'imo—la deshumanización— ciencia económica. a,gradeció las atenciones de que nos nacionales Japonés y español '*s, Villadón, Dámaso Ailonao, Mu- fué u n a catarsis administrada a lo relacionado con el factor humaEn el ministerio de Industria y fcii.or al de la fabricación nació. han sido objeto, haciendo elogios y " E l s Segadors". (Febus.) í"libe, Luelno, Chamipourcín, Horre. tiempo i)or uno de nuestras Inge- no tiene en la técnica moderna y INSTITUTO F R A N C ^ a Comercio facilitaron ayer la si- nal. Beto, naituí aimcnte, es debido de la Facullrid. Después fueron ob^a. Valle, Casona, Merlo, Obregon, nios coetáneos. Hoy hay que pro- aconseja no prescindir del tema, esa que en el Japón los jornales son sequiados con un vino de honor. El Ilustre catedrático de la Uni'^eón Felipe, Alvarez, González y yectar hacia, el futuro, dando al- cogido en un ciclo que abarqui to- versidad de París M. Carcoplno guiente nota: irrisorios, y el horario de trabajo, LUGO dos los aspectos relacionados con Manifestaciones del ministro de " E n un diario de la noche se pu"tros. guna vez de lado la bizantina cues, cni-burantefi. dio ayer en el Instituto Francés la blicaron unas manifestaciones alrl. ilimitado. Marina Como oorroaponde a la exquisita tlón de las "minorías gelectas". F u é preguntado también ocercj Señaló las dificultades que pre- segunda conferencia de su cursillo buidas ul Sr. Viguri, en las cuaits •*n8ibllidad de un tan excelente Hasta .iqui nos h a traído—quizá senta el estudio de estas materias, sobre "Aspectos modernos de Ro- se afirmia, que el autorizar la ex- de la anunciada huelga de :os cbrcEl ministro de Marina, Kr. Ro- Acuerdos de la Federación Poeta como José Maria .Souvirón. subconscientemente -'la Icottira de que requieren la Ectuación coniu- ma antigua", la cual fué dedicada 103 del cann>o. cha, h i dicho que probablemente portación de arroz a Canarias y Cada «elección es perfecta. Acaso estas "Letrillas castellanas" que gada de técnicos de la Ingeniería, al urbanismo de la Roma impe—No creo que se produzca—loplide Sindicatos Católicos norte de África en las mismas con. có til miini.stro--. Creo que es un asistirá a las maniobras que efecalgunos de los poeta.'j favorcíjidos ol poeta soriano Bernabé Herrero de la Medicina y del Derecho, y rial. tuará la c.^scuadra española en la diclones que se hace a los países modo die coaccionar; pero ya lea jcuanao hablamos de antología y acaba de dar al aiire. Titulo reco- que no han llegado, en la mayoría Fué Julio César quien tuvo la extranjeros constituye u n a grave he Agrarios dicho a los delegados que no se bahía de Alcudia el dia 11 de Junio 'Otería hemos de emplear, aunque gido y humilde, como su masa, tan de los casos, no ya a soluciones de I>ijo que no podía afirJ>0 queramos, este término) no es- grata al tono menor. Voz sutil y los problemas, sino tampoco a primera Idea de un ensanchamien- falta por pan-te de este ministerio, puedie estar anunoiaiulo !u huelga próximo. LUGO 16 (1 I.).—La Federación marlo, pues esperaba la decisión to metódico de Roma. Después de porque nuestros producto» dlsifru- ¿in plazo ni motivo. Laü huelgas, t*n muy contentos al verse refle- apaciblemente resignada, c o m o planteamientos acertados que los de Sindicatos Católicos Agrarios, reparapioilucira;^ deben Bcordansu^en que adoptara el Preeidente de la sidente en esta ciudad, en un acto ^ d o por Kue versos m á s lejanos, esos campas de entre Urbión y encaucen, y propugna una inten- pensar en una ctesvlación del cauce tan ya allí de un trato do favor. Nos interesa reotlflcar tale» m a . usaniblja general, coa a.-<i«íencía República, que ha mostrado deseos de ¡tfirmaclón social, en el que In'^ero esta aipreclaclón en modo al- Monca.vo que no piden m á s que un sificación de las relaciones In- del Tíbcr para duplicar la superfido asistir a la revista de las fucrRuno resta valor a esta -Tntología, poco de agua. Bernaibé Herrero t e r n a c i o n a l e s .sobre la materia, cie del Campo de Marte, trasladó nifeeta/ciomiea y hacer público que Uc.1 diil.ogado gubernativo, y e^pe- m s que tomarán parte en las ma- tervinieron varios diputados y nua unos mil quinientoe metros m á s los territorios mencionados se con- olficando la causa que proUuc* el JUe cintrnamos, como hemos dicho ama profundamente su paisaje: merosos labradores, aprobó la.«i «Iprevia una sistematización de de- allá del recinto republicano los lísideran como mercados exteriores movimiento. Y esto no h a sucídido niobras. »a, por dos motivos: por su valor gíiiontea conclusiones, que h a n sisignaciones de oficios, formas de uhora, y por tanto, no podemos p t mites oficiales • de la capital, Al a los eíeotoe de la exportación por •n «í antológico y por su valor Quiero sólo la hiz, la Unen invicta accidentes y tipos de enfermedado elevadas a los Poderes públicos! IM excursión a M(uitsernit 2>n relación a América, a la dif\i- de la llanura que se iví tan lejos. des, grados de riesgo, etc., que ha- mismo tiempo lomó dlsiiosiciones el régimen de puerto franco «lue e&r por que &e anund'cn huclgaa a Primera. Que toda vez que la E n la excurtlón cfectUMda a plazo "sine die". p a r a la reíecclón de las calles, Ja disfrutan, y que a los eíeotos «ón en America de la mejor poeMontserrat, el Sr. Gassol, en re- producción ganadera es suficiente El bien .sabo que ant(M que na- gan utilizables las estadísticas. construcción de aceras, la limpieza <je consumo del arroz h a teAdemás no creo qUQ ten;;.i couía ••a eeipañola actual. para el consumo nacional, se proIndicó la ncocaldad de no con- de las vías. Dictó reglamentos p a - nido como "consecuencia el hedie fué Bécí)Uer el que soñó bajo justificada, porque eJ GoU.trno t e pi-e^->Ointaoión del presldent; de la la luna entre las arcada,? románi- cretarse a los carburantes e.n la ra la circulación diurna y nocturna cho de que se nos . vaya dccpia- preocupa de la situación d>l obre- Generalidad, ofreció la comida a hiba terminantemente la importalos oficiales Japoneses diciendo que ción de carnes extranjeras y d« cas do San Juan de Duero, y sin exposición del tema, sino extenderARAUZ, ALVARO: "33 ojin- duda esta influencia del gran ro- lo a toda clase de combuetiblee lí- con arreglo a principios que si- zando por otros paioes prciJuclo- ro del campo, de su mejoiLun^ento ha)CÍéndo.-ie intérprete del sentir d';il ganado en pie destinado al aba;]económico, de la mi3jor dittrlbures, hasta, el extremo de que duguieron apilicándose doe siglos desclones". Colección de la mántico insplr<j al autor t i n deli- quidos, para alcanzar mayor ;;enepueblo catalán, ugiadccía la aten- tecimiento de las plazas consumipués. P o r fin, empez<j la dcwconges. ia,iite el año actut:! má« del 50 por ción de la economía agraria y sodoras. revista "Isla". CAdlz. Cua- cada composición como la titulada ralidad en la descripción de las tlón de laa vías céntricas por la 100 de la cantidad de esta gramí- bre todo es u n a p.-eocupacion pri- ción (lue los japoriescci tuvieron ul Segunda, Que no sea incluido °n operaciones sucesivas de los misdeposltaír una corona de florea en "Calle de Ins Fuentes". No en nea allí consumida ha sido suml- mordial la de que no ee produztro prseta». el aumento de tarifas ferroviarias balde pnisó también por Soria el mos en relación con la seguridad e conutruoción de su Foro. ni.strada por países extranjeros. Y ca el envilecimiento do jómales, y la tumba de Macla, que h«bía sido el trasporte de ganado destlnBjdo Augusto completó su obra y croó „^5*^itado por la revista gaditana excelfío Machado, de quien Herre- higiene. los arroceros ¿•.-vl)i:'n muy bien los en eatJei aspecto estamos dispuestos un f.:ii-vlente admirador del pueblo al aba.stecimicnto de carnes. "lela (una de las pocas revistas ro se muestra a vece.i fiel discíSe detuvo en la extracción del los 14 distritos de Roma, organlzxS esfuerzos y saci-ifloios que han rea- a proceder con todo rigor. JaiKinés por su ciiiergia, coraje y los servicios de Policía y BombeTercera. Que en materia da tranaicldad. Le contestó el vicealmi^ t i c a s , a manera de baluarte, que pulo Y a buen seguro que e.s de petróleo e Indicó las causas y for,^t> lizado para no ser definitivamente ro? y limitó el derecho de loe prorante japonés cxprCaUTido la sa- trasportes se concedan los perml'Ven del fervor auténtico de unos su fina devoción Enrique de Mesa. mas corrientes de Incendio» de podesplazados de aquellos meroaidoa. tisfacción que sentían los marinos sa=i de ferias y mercados sin las E L MONTE D E P I E D A D ^Uantos artistas), aparece este li- Otras tangencias m á s Jóvenes se zos, las distintas formas de extin- pletarloa en la construcción de < No lia habido, pues, «orpresas de su paí.i al tocar tierra catalana trabas actuales. ^•"o de canciones de Alvaro Arauz. pueden advertir en la obra de B e r . guirles que h a n alcanzado éxito nuevos pisos en las casas. ConstruCuarta. Que mientras la Estap a r a la bueno, fe d? na<dle, sino u n y hacil<:ndo retailtar su agiodeci•^caso este nombre ofrezca para nabé Herrero. Cuando trace una dentro de la variabilidad de p c l - yó ur.v Foro nuevo. Más tarde, en el siglo 11, Traja- propósito muy legitimo de consermicnto por las atenciones recibi- ción regional Pecuaria no disponjnuohoB lectores un recuerdo po- órbita segura—cis cuestión de tiem- blUdodes y circunstancias que no ga de reproductores de bovinos se'wnico o combativo, en cuanto Al- po- -. su voz. llena de sugerencias permiten generalizaciones, y com- no vino a perfeccionar el sistema var nuestro comercio en Canarias Provisión de seis plazas en dos. El minití''.ro plcnipotenciiario del leccionados, «e conceda a las envaro Arauz se ha significado más campesinas, emitirá eco propio y pletó las numerosas proyecciones de urbanismo creado por sus an- y Marruecos, gravemente amenael Colegio de la Paloma Japón en Madrid tradujo el dis- tidades agrarias subvenciones pa"SPecialmente ha^ta ahora como será un contrapeso austero y fir- que ilustraron esta parte de la con- tecesores. IJBS últimas excavacio- zado por la concurrencia extrancurso y lo amplió con frases lau- ra la adquisición de loa mismo» Recibimos esta nota: •*orltor consagrado a la exégeais me a esa otra musa del Sur—ba- ferencia con otras referentes a nes practicadas en su Foro y en jera. bajo la dirección de la J u n t a de Y resipecto al 1.300.000 pesetas • loe heohcB sociales europeos, rroca de caireles y panderetas— tanques antiguos y modernos y de- el mercado contiguo ponen de m a "Se pone r.uevamente en conoci- datoiiifis paiu el Gobierno de la Ge- Fomento Pecuario. finalmente, 5 j ^ o « t r a n d o en m á s de una oca- por la cual han í-Mdo ya he-chos talles que aumentüín su seguridad, nifiesto !a grandiosidad de siu obra. en que se cifran los beneficios de miento de los Imponentes de esta nersilidad, brindando, Quinfa. Que en la Eetaclón PePARA HOY esta concetiión en los repetidos te- Caja de Ahorros que el Consejo de por España, Cataluña y el Japón. ccSÜl ^"* buenos conocimientos del fa.moiscis demasiados gltianos y " n i . disminuyendo también laí pérdidas cuaria se instale una sección de por evaporación. A mediodía, en el Museo Nacio- iTltorios, bastará decir que la ex- adtnini.-^tración acordó ceder la p r o . Un "cock-lall" en el cuartel general Industrias lácteas para enaeñania omunismo en Rusia. E s t a slgni- ños" de "ópera flamenca". Habió de di-^tlntas formas de in- nal del Prado, continuación del portación total de an'oz en 1933 vi.íión de seis plazas de acogidos '°*<='<>n en el orden de las ideas I„ M. A las si'cte comenzó en el cuar- de los ganaderos, a fin de orientar toxicación debida al manejo Indus- curso a cargo de D. Andrés Ove- ha aíjcendldo a unas 8(X).000 p9se- en. lüs Colegios de la Paloma pai-a {?¡'t'cas y sociales, o efíte su entel general de la división el "cock- nue'itra ganadería en este sentido. trial de ccmbustibles líquidoe y a jero, quien disertará acerca del tafi," que sean cubiertas por hijos de tail" con que el general Batet ha da^i """ P™' ^' comentario de moSexta. Que lo» beneficios del otros peligros que presentan. Citó "Centenario de Valentía B o u 1^¡*"^adcs sociales y políticas re- Los partidos republicanos casos REUNIÓN D E DIPUTADOS Imponentes d« esta institución. invitíulo al viicealmii-ointe jaiKjnés y Banco de CréxUto Agrícola »c exde experiencia personal muy logne, pintor francés" ( l . ^ l - i e s t ) . Las condiciones son: niños, dfl a los oficiales de la escuadiu Los tiendan tambtón n la .ganadería, ^«ntes, nada estorba para que AlAGRARIOS Los Veteranos de la República interesantes, entrando después, en afo Arauz sea además, o antes —A las sois y media de la tarde, .Séptima. Que se declare fiesta P a r a festejar la festividad de cinco a diez años; nlñaa, de cinco amplios Halones de la división estaexposición de los procedimienl"e nada, un poeta. Así nos lo de- han resuelto conmemorar el cen- •a en la Económica Mpjtrltense, y por San Isidro Labrador, se reunieron a nueve años ban profus.amente Iluminados, ha- nacional el 15 de mayo, como Fiestos empleados con buen éxito paHuérfanos d« padre y m:idre o biéndose congregado en ellos todos ta de la Agricultura. (Febus,) , "*^tra con eííte libro sensible y tenario de la fecha en que fué su- ra la evitación, reducción de pell- iniiclativa d t la sección de E x - loe diputados a Cortes y «ocios jrI"*'tlvo, "33 canciones", cuyas es. primido el Tribunal de la Inquisi- gros de extinción de los «nccndice pansión Nacional, conferencia de fundadoresi del partido agrario es- de padre o de madre. los jefes de Cuerpo» y comisiones D. Antero de Anta sobre «1 tema pañol. Hijos de padre Impedido. de todas las Armas. F r e n t e al cuar^ t a s dan la medjda Justa de (Jrtp ción (15 de julio de 1S34). en tanques aislados y apartados, Esa agrupación estimula a todas Ser hijo de Madrid o llevar el tel general ti¡ había estaolonado ' r a sensibilidad poética. Oyeron una misa y después se deteniéndose especialmente en los "La poesía lírica a través de los Se incendia un aparato en de ^°^ partes consta efite libro las organizaciones, eln distinción procedimientos a base de espuma, tiempos '. reunieron en una comida, ál final padre o el hijo cinco años de resi- num.eroso público. de idearios, desde los liberales u —A las diez y media de la no- de la cual no hubo discursos. dencia on esta capital •y "canciones: " M a r " y "Campo". En el patio central se situó .'a forma d e emplearla y precaucioche, en el Centro Segovlano, caEn igualdad de condlcioaes eco- Banda de músiica del regimiento de vuelo y los aviadores se sal<^a.n°^° sue propios nombres indi- los comunLsta.s. tanto de Madrid nes necesarias. Cambiaron Impresiones sobre el rrera de San Jerónimo, 9, confe- desarrollo de la propaganda, que nómicas, serán proferidos los pa- Infaintería núm. 10, que amenizo el de rf ^^'^^ ""'^ de estas zonas al\i- como de provincias, a que envíen Se extendió sobre los peligros de rencia por el doctor D. Eduardo opu " " ^ o poético a .sensaciones la adhesión y uno o dos dele.gados han de comenzar el próximo do- rlentes m á s próximos de los Impu- acto Al llegar el ministro d? Ma- van arrojándose con los pa* rlna. al que acompañaban BUS ayunenies que lo soliciten. toÜ'*'*''• ' * primera, marina, cop a las sesiones que, bajo la presi- explosión, es.pecialmente durante Alfonso respecto de "Las bases de mingo con un acto en Alicante, En caso de no ser parientes, y dantes, la banda Interpretó el himj ^ ^ . cuanto ello lleva consigo de dencia de doña Belén Sárraga, se reparaciones de tanques y envases, la Medicina general". racaídas LOS PRODUCTOS JAFO- dentro de igual necesidad, tendrán no de Riego, y la guardia presentro*'"'' '^ segunda, de tierra aden- celebrarán en la Casa de la Re- y en los que presenta el trasporte PAMPLONA 16 (4 t.),—Por notó nrmaa. El general Baitot con preferencia las peticiones de los «¡¿¡¡^""P^rada por la belleza bu- ptiblica. calle do San Bernardo, 68. y consumo de carburantes y otros NESES Y I^ HUELGA D E otrcxs generales y ayudantes, reci- ticias particulares se sabe que Imponentes m á s antiguos. Jil¡ *• Conviene hacer notar que lo —IJOS afiliados al partido de iz- combustibles líquidos, provenientes La Elxposición Nacional de CAMPESINOS LaíB Instancias, que deberán ser b o al mimiaitro. Después llegó el 'a* t ° ' a s alusiones marinas que quierda radical socialista celebra- muchas veces de causas externas Bellas Artes Al llegar a la Cámara el minis- avaladas por un Imponente de esta ministro del Japón, Interpretando ayer al pasar la zona de Navarra beii^^''''''*'''«s no tienen en estos rán asamblea extraordinaria hoy. a los mismoii. Mediante curiosas tro de Trabajo fué preguntado por proyecciones mostró las formas de Por la Dir¿cción general de BeCaja de Ahorros, se dirigirán al di- la Banda ol himno Japonés, y n una escundvilla de aeroplanos de "UerT ^'^^'"35 de Arauz ninguna jueves, a las ocho de la noche, en «n V T '*" ^complicación formal. No e\i domicilio «ocial, calle del Prín- trasporte ferroviario, fluvial, marí- llas Artes h a sido señalado maña- los perlodiiistas acerca de las me- rector del Monte da Piedad y Caja continuación el de Riego. la base de Recajo (Rioja), se Intimo y por "pi.pe-lln«í" y la distri- na, viernes, día 18, p a r a el barni- didas que se tomarínm para defen- de Ahorros de Madrid, admitiéndo»u », . °' poeta ha elegido para cipe. 12. "i. •. .También fueron recibidos por el cendió un aparato y se vieron preder la producción española de la bución a consimldores, explicando - forma sencilla pero zado de las obras que figuran en se en Secretaria (p^aza de Celen- r.'enernl Batet, con el que rei'l;?ta" Poesía la —Los funcionarlos de ministerios «o CaJl?'^ ' ' " ° menos profunda, de las afiliados al partido de Izquierda los sistemas mecánicos de envasa- el certamen, de diez a u n a y me- invasión de productos japoneses. que, 2), todos los días laborables, rcn los fuerzas, pasando dospiijs cisados el oficial piloto y el obser—»» han estudiado ya una serle do y las disposiciones que aumendia por la m a ñ a n a y de cuatro a de diez a una, habiéndo.se amplia- todos al piso superior. (Fcbus.l vador a arrojarse al espacio p r o ; «>lo^^°J*s„_donde lo p o p u l a r - a l Republicana se reur.irán «1 pióxl. donde lo ac medidaa que están en su mayo- do el plazo de admisión, qué empe. Og ,, "Marinero en tierra", de mo domingo, a las once de la ma- tan la seguridad en el uso de los seis por la tarde. vistos de paracaídaa. I..OS aviadoUn banquete *<**tlc ~**! llena de un contenido ñana, en el domicilio de e.sa frac- envases y los peligros exlstentea en Los señores expositores recoge- ría refiejadns en la nota oflclasa del zó en 3 de abril último, hasta el BARCELONA 17 (2 m.).—En un res no sufrieron daños Bl avión Sgj ° l'gurosamente moderno, ción política (plaza del Callao. 4), garajes y otros lugares de consu- rán previamente su tarjeta en la Consejo de hoy, encamln.idaa a la día 31 de^l mes do la fecha. Madrid. 14 de mayo de 1934.— hotel céntrico se ha celebrado el quedó destruido envuelto en 11ato j^^"<^'"Pz. junto con su encan- para constiluir -el .secietairiado del mo por distintas causas, incluida Secretaría de la Exposición. Los protección de nuestra industria, la electrificación. Señaló también periodistas que deseen asistir pre- pues se da el caso d'e que los japo. El íllrcotor." banquete ofrecido por el ministro mae en las proximidades de la esto co **"°'*>ilidad nueva al contac- grupo nese«, cogiendo nuiesitro* propios los peligros del empleo Industrial plenipotenciario del Japón a las "^ee r "' . ' " " " d o ("onsible. nos pacisarán únicamente de la presen- modelos de producción, en toallas, ttKntn;ar.n«;»55::5s;:!:fms«::m:a de líquidos volátiles, y citó alguna.s autoridades españolas. El minis- tación de Milagro, término muni4» A, máp sugestivo de la poesía tación a la entrada del "carnet" por tjeniplo, han conseguido u n a industrias y las posibilidades q u e ' de Prensa. Lea usted "La Voz" y EL SOL t r o japonés h a ofrecido el banriue- cipal de Cadreita. (Febus,) " ' Alvaro Arauz. ¿jibiicaclón cuyo coste ea muy In-

" T p " A " T " p P Q [ A y e r fué clausurada la II F e r i a del Libro de M a d r i d

poesía

W a r n e r BaxterjUna publicación elogia la belleza i n t e r e s a n t e de Helen Vinson y oportuna

AS! SON LOS MARIDOS
WARNER BAXTER

U n a división d e l a e s c u a d r a japonesa en B a r c e l o n a

CAPÍTOL*

CONFERENCIAS

El ministerio d e Industria y C o mercio contesta a las m a n i f e s t a c i o n e s d e l e x director d e l B a n c o Exterior, S r . Viguri

Lea usted LA VOZ


eisct
BOXEO

Max Schmeling desea el desquite con Paulino, pero n o e n España
Uzcudun padece la fractura parcial del metacarpiano
Lot dos corabaticntcv., Schmeling y Uicudun, han hecho a un ppiiod(»ta catalán estas manifrstaciu" ,,au impresión rn el in')mpnto im dictarse el fallo de "match" nulo?- -te preguntamos al alemán. —Ya í w » la puede imflRinar; pero la protesta aii'adn del público amortiguó mi dlsRu. lo. — ¿L* guataria el de.^quite? —Eso. ni dícirlo; pero no aqiii • n Espaiía. antes er. África, y ya »e pufde figurar qu" no lo digo por rl público. — ,•,Entonce«7... —Por loa Jueces; mejor dicho, por algunoB Jueces. Me marcho In. d1|nis<Ío con On»anrva_s, que me perjudicó notoriamente durante el combate y al emitir su fallo, un fallo que íe perjudica tanto a él como al pre«tlgio dp ICipaña. — Puede protestar icglamentarlamente... - Y lo haré mañana niiamo a l;i I. B. U. A e«tas horas la Prensa aiirverloana. francesa, taglesa v alemana ya eatará comentando la actuación de CawnovaH, —,'. Proy«<rto»? —Por ahora!, ninguno; doscan?o y tratamiento de min mano.s, f|ue han quedado punto n.enai que Inu. tillzarlaR con e.tfce combate. Vea e^^to« dedos rígido», %(3 la einorme hlnchriíón de la maoo derecha; fué de tanto pegarle con ella a Paulino, que no es un hombre, sino una v<¡ r*. D^íde el quinto jiíalto la tuvi? p|K!o nieno."» que Inútil, y por e'so me lancé para terminar en el sexto 'round". A e.*to úna»e que los guan. te« me e»taban entrechos en demasía y m* dificultaban para boxear a guíto. ..Cómo ha encontrado a PanUno' —Como siempre: e« la bravurr peraonificeda. Pero Paulino, quo «p un buen muchacm y caballem eti fo<la la extensión de la palabra, no pu,»de estar sati.ifecho del fallo —..Cuál ere.» u.st<xl, Max, que do. bló »er el má» apropiado? - M e merecía la victoria a los puntos: pero con tona .sineerUlad debo acci'Tle que ente combate en America no hubiera llegado al límite, pues allí, en cuanto .>«• proílucen herida» de la Importancia de la.s «jue aufrió F^ulino. se paran I0.1 rombatee y .*» dicta 1,1 Inferioiiriad fislcí —.'.Pega todavU Paulino? —N) me llegó n la cara; vea cómo la tengo int.icta de toda huella gé bl'-n a loa flancos no lo hizo de guantes, y las veces que me llefuertí. — l.l't gustó España? —Marcho encantado, y "* más que probable vuelva a Sitges en pUn de turista. I/B.S oorrldcis de to. roa, »i quitaran la Btierte de varas, •erian un* cosa be'liiiima. — ¿Qué cree mi* difícil: torear o boxear? —L«il do» co»a« tienen grande* dtflCMltadea que vencer en su práctica; p*ro a mi me parece el boxeo iMm dlfi«ll

DEPORTES
BOXEO
TEÑÍS FÚTBOL NATACIÓN

FÚTBOL

La asamblea extraordinaria de ayer
Ayer mañana a las once y media, comenzó sus deliberaciones la asamblea pedida por las Federaciones y Clubs disconformes con los acuerdos de la Ponencia ejecutiva. Asistieron las siguientes delegaciones: Fedrí aciones; Aragonesa, don José Maria Muniesi; Asturiana, D. Cefenno San Martin y don Eduardo Rodrigue?.; Cántabia. de. legada en la Federación Ca'alsna: Castellana, D. José María Casteü y n. i.iiis Alvaiez; Catalana, don Francisco Costa y D. José Guardia; Guipuzcoana. delegada en la Federación Vizcaína; Gallega, don Manuil Domínguez; Murciana, don Diego Fernández; Navarra, don Ignacio Rodríguez Sala; Sur. don Juan López García y D. Antonio Calderón; Valenciana. D. Antonio Cotanda; Vizcaína. D. Luis Errasti; Tincrfeña, delegada en la Federación Castellana. Clubs: Athlétic de Bilbao, don Fernando Gutiérrez Alzaga; Arenas Club. D. Ignacio Líbano; Athlétic de Madrid, D. Francisco Urzaiz; F. C. Barcelona, D. Juan Coma y D. Juan Bautista Roca; Celta de Vigo, D. José Grobas y don Martin Barreiro; Deportivo Alavés, delegado en la Federación Vizcaína; Deportivo Coruña, D. Juan Bautista Roca; Donostia F. C . don Francisco Ferrer; Español. D. Damián Cafiellas y D. Victoriano Oliver; Deportivo Logroño, D. Juan Coma; .Madrid F. C, D. Pablo Hernández Coronado; Murcia F. C, D. Antonio Rublo; Osasuna, don Ramón Bengaray; Oviedo F. C, D, Calixto Marqués; Rácing Santander, D, José María Cossío; Sevilla F. C, D. Juan I^ópez García y D. Ramón S. Plzjuán; Spórting de Gljón, D. Ceferlno San Martin y D, Eduardo Rodríguez; Unión de Irún D, Juan Zamalloa; C. D. Tenerife, delegado en el Athlétic de M.adrid; Valencia F C, D. Luis Colina; Valladolid Deportivo, don Jesús Rivero; Zaragoza F, C, don José María Munlesa. de la discucion se aclarafe lo que ya fítaha suficientemente claro. Únicamente quedó patente que i»« Federacionrí Catalana y Vizcaína eienipie habían habian sido opuestas a la Ponencia ejecutiva, aun* que sus delegadcf en la últiml, aeamblea no acertaran a salvar mt Por ftn cc:ca ya de la* doí, J* procedió a la votación para aprobar el acta. En contra de ella votaren tcdoí los antipcnencirtae, y a favor, loe pcnenciítss y la¿ P"Irgacionfs del Celta y de Is F c d f 'aciói Gallega, que aun siendo J* lo.' primeree, y tal vez los más P'''; judicados por la Ponencia, pareció a su cabeli e r o 8 i d a d demasiado fuerte faL^ear ru ccnclencla de 'os hechos per dífrndrr un interés material. El ^cla fue apiobada per cuatro o cinco votct de mayoría, y con ella. Iinplicltam'nte, el trabaje de los ponentes. Inmediatamente se levantó !« •«pión de la mañana. Al reanudarse la sesión por la tarde •^e vio claramente que la batalla estaba ganada por la Ponencia y los Clubs y Federaciones qu8 la apoyaban, puesto que era completamente Imposible que los de 1^ oposición alcanzasen las dos terceras partes de votos que necesitaban para echar por tierra el trabajo de la Ponencia. Y se perdió el tiempo en discusiones que a nada conducían, llegándo-e a producir un Intento de retirada del grupo disconforme con la Ponencia, que fué cortado por intervención de la piesldencia. buscándo.se después una fórmula de arreglo co.n el nombramiento de una coniisióii encargada de aunar las volunta. des y limar asperezas entre unos y otros. Nombrada esta comisión, se levantó la sesión hasta examinar los puntos de coincidencia a que se hubiera llegado, tratando de esa manera de salvar la embrollad.i situación en que se encuentra el fútbol español. Acto seguido, la comisión, que está integrada por lo» Sres. Gutiérrez Alzaga (Athlétic), Ferrer (Donostia). Rodríguez (Spórting). Munlesa (Ponencia). B a r r e i r o (Celta), Fernández (Murcia) y Hoslch (Federación Nacional), s» reunió para cumplir con la misión que se le había encomendado. Sabemos de manera oficiosa qu» no han llegado a un acuerdo los dos grupos en pugna en esta asamblea, y que estaban ponderadamente representados en la comisión. Por lo tanto, el camilno adelantado es nulo, y no se vislumbra todavía solución alguna que deje satisfechas a las dos partes que en la actualidad sostienen este pleito en el fútbol hispano. Veremos si hoy se consigue encontrar una fórmula de avenencia. Nos reservamos para cuando 1* asamblea extraordinaria termine mis reuniones el comentarlo de lo sucedido.

A l'aiilino Uzcudun lo hemoj.vis- ¿Que Isidoro ha desafiado América se prepara para la to en su» híbitaciimcs del Hotel a Paulino? Copa Davis Oriente cuando .se hacía meticuloíamento la "toilette". I'ABIS 18 (12 n >.—Kl petto |)eEl ojo izí;ui(rd() amoratado v sado vascoespañol Isidoro Gazta. dois parchofi que lo encuadran es- ftaga, que recientemente derrotó al Los Estados Unidos han seleccionado a sus Jugadores < andalosaniente, Pero debía ver sin alemán Hower, ha desafiado al NUEVA YORK 15 (10 n,).~Ix)s ninguna dificulta<l porque el nudo también vasco Paulino VTzcudun do la corbata -se lo liizo impecable, para disputar el camiieonato de Estados Unidos han iniciado hoy mente, ios preparativos para la conquista fCspafla. (United Press.) del gran trofeo deportivo Cop« - Paulino, he vi.sto a Max, me 0avls, para lo cual ha dado coha dado muohas recuerdos y me CIOI^ISMO mienzo el entrenamiento de los ha dirho que en América hubieran cinco Jugadores selecclonadoe poi' paiado el combate por inferiorila Asociación de Tenis de los Esdad... tados Unidos en el Merion Cricket Loinaz - ICn América me hubieran dado La IX Prueba Club de Haverford. como vencedor, porque allí miran mucho quién es el que termina Los cinco Jugadores elegido* son: Luciano Montero ganó diwlaoadn. Francls X. Shieldes, de Nueva "arreando", Fermín y Manuel Trneba, bien —Luego .se ha quejado de Casa, York; Tílmer L Alllson, de Austln clasificados; pero VIcAnte, mal. (Tejas); Léster R. Stoefen, de Los novas por la manera en que puntuó. En Beasain con tiempo caluro, Angeles; Sidney B. Wood, de Nue- Pue.s no tiene razón; fuera de so, se verificó la IX Prueba Loi- va York, y George M. Lott, de K.'ípaña me han hecho barrabaaa- naz, para la que se habían inserí, Chicago. Al frente de estos Jugadañ con los fallos, y nunca me he tio 45 corredores; salieron "Hi y se dores flgura como capitán "no juclaalficaron 17, retirándose siete gador" el conocido tenista Norrls quejado en la forma que él. - A.SÍ, el fallo ¿lo considera juíito? por pinchazo, y uno. Arrióla, por Williams, que ha participado en - Muy Justo. Si yo ne hubiera caída. El recorrido eran 150 kilo, años anteriores en esta prueba Intraído la mono izquierda completa- metros, y la carrera renultó inte- ternacional. mente inútil, le hubiera salido a peeante. Aun ouB.ndo la Asociación de Te. E3n la cuesta de Deecarg.i hubo Max la criada respondona. Fíjese gran lucha entre Luciano Monte- nls ha manifestado que se podrán cómo la tengo. Incluir en el equipo otros JugadoApreciamos una hinohazAn enor- ro y Fetmín Trueba, escalándola res aparte de los que ahora han primero éste; pero en el descenso me en la mano de Paulino, le alcanzó Montero. Los trca True. comenzado mi entrenamiento, es - ¿Le.^-lón? casi seguro que el equipo lo cons-Fractura parcial del metacar- ba con Dermit formaron grupo tituirán tres o cuatro de los jugacon ventaja en algunos momentos plo; ayer me hicieron una radio. dores ya seleccionados. grafía, y esta tarde «I quiere, po- de tres minutos sobre los demás corredores. A la cuesta de Eizaga El torneo eliminatorio de la Codrá verla. en pelotón; pero Lucia- pa Davis para la zona de Norte- ¿ N o pudo pegar con esa mano? llegaron no hizo un enorme esfuerzo y en- américa dará comienzo el día 24 - Ni pegar ni omiplearla para cu- tró solo. del corriendo, en que el equipo brirme; en qué forma la sacaría yanqui se enfrentará con el del para combatir, que durante la ma. Clasificación Canadá, El vencedor de este parñaña e.stuve pidiendo me pusieran 1, Luciano Montero 4 h. 48 iti. tido Se enfrentará con el equipo una Inyección para anestesiarla. Y 32 s, mejicano, mientras que el vencea pesar de todo ello, pecando tan dor de este último partido luchará .sólo con el dorso, tuve "grog.s^" a (Modia horaria, 31,192.) 2, Fermín Trueba, 4-40-15. en Wlmhledon (Inglaterra) con el Max en el undécimo asalto. 3, Salvador Cai^lona, 4-51-30. vencedor de la zona europea loa - ¿ Q u é le pareció el arbitraje de 4, EUsebio Bastida 4-51-30. días 21. 23 y 29 de Julio. Ca-sanova.-^? ,5, M,an.uel Trueba, ' 4-51-30. - Imparcial. a pesar de q\ie dejó El equipo que venza en el torneo boxear a Rchmeling con los codos 6, Ricardo Montero, 4-53. de la zona de América del Noric tfKlo lo qvií" quiso. ¿Cree usted po7, Jesús IVrmít, 4-IM-22. embarcará con rumbo a Europa en sible que esta cortadura Junto al 8, Jacinto Suárez, ídem, los primeros días de junio. (United labio se pui^de producir con el Press.) 9, Félix Gogénala, 4-56-32. guante? ¿Y estos cortes de la ceja 10, Federico Ezquerra 4-56-32. y del pjírpado, a los que han teni11, Vicente Trueba. 4-57-5. do que dar dos punto» de sutura? FÚTBOL 12, Antonio Escuriet, 4-58-3. - ¿Qué piensa hacer más a d c Ezquerra pinchó dos veces, y lante' - No tengo formado plan, y sólo Escuriet y Vicente Trueba tuvieqiiiero por ahora quedarme unos ron algunas averías, y a pesar del El Everton jugará tres pard¡a.s con mln amigos de P>arcelona e«fuei7-o realizado, no pudieron totidos con el Deportivo de Me propusieron el desquite con mar contacto Schmeling a disputarlo en Ale^ma- P E L O T A V A S C A Tenerife nia; pero allí no me trataron muy bien en otra ocasión, y no veo fáSANTA CRUZ DE TEJ^ERIFE cil que me decida. Jai-Alai 16 (11,30 n,).~Ha lleRxdo el equi—¿Y qué le parece e'l último Primero: Ábrego IIX y Berole- po profesional inglés de fútbol triunfo de Isidoro? gui (rojos) contra Arce y Errezá- Everton, que Jugará tres partidos - Que no tiene nada de sorpren. bal (aziules). con el Deportivo de Tenerife el dente pon|ue todos sabeimoí» lo que Los azulee salieron dniante has- domingo próximo, el Jueves y el pega Isidoro, y s| "pescó" bien al ta el punto de llegar a 27 cuando domingo de la semana siguiente. iaini>eón alemán... Estos partidos han despertado tenían los rojos 26. Ábrego logró --¿Y no le gustaría combatir con empatar a 38; pero los azules de- gran interés, y de Las Palmas y Isidoro? de otras Islaa vendrán vapores esjaron a sus contrarios en 40. Paulino elude hábilmente la resSoifundo: Araño 11 y Larraftaga peciales con excursionistas. Los puesta y atiende a un amigo que (rojos) contra Aramburu II y Jugadores han sido objeao de un ha entrado en la habitación." cariñoso recibimiento y están sien, Echánlz (azules). Fué muy competido todo el par- do muy agasajados. Hoy se ceileitti>H»Hm»imt»mtnt»! tido. Los rojos g'anaron por cinco bró una fiesta en su honor en el camf'O de golf. (Febus.) :i2610 tanto*. 'rlfífono de Kl

El e q u i p o checoeslovaco El Club Natación de París, que irá a Italia vencedor en Túnez
PRAGA 15 (12 n.).—La Asociación Checoeslovaca de Fútbol ha designado los veintidós Jugadores que han de llevar la representación nacional al campeonato del Mundo. El equipo primero es el siguiente: Planicka; Zenisek, Ctyroky; Kostalek, Cambal, Krcil; Silhy, Svoboda, Sobotka. Nejedly, Puc. El equipo B es el siguiente: Patzel; Burger, Daucik: Vodlcka, Boucek, Srbek; Junek. Sterc, Slmpersky, Kopecky, Kaloczay. CICLISMO TÚNEZ 15 (ll) n.).--EI equipo representativo del Club Natación de París ha tenido una brillante actuación en esta población, venciendo en natación y "water-polo". IJOS tiempos obtenidos fueron: Relevos 4 por 200, en 10 m. 10 (;., equipo C. N. P. (Guerin, Thibiuli, Dlener y Taris); 200 metros braza, Schaffer, en 3 m. 6 s. 4/5; 100 metros libre, Dlener, en 1 m. 5 s. 3/5. Taris venció sobre 400 metros a un equipo formado por cuatro nadadores, que se relevaban cada 100 metros. Invirtiendo 4 m. .59 s. 3/5, y el equipo. 5 m. 21 s, Madame Polreur realizó excelentes saltos. En "water-polo" vence el C. N. P.. por siete a dos, a la selección tunecina. Loa bsigas, vencedores en Argel ARGEL 15 (10 n.).—En una reunión organizada con el concurso de "L'Ectio de Aiger" y la participación del C. N. de Bruselas, se registraron los siguientes resultados: 100 metros espalda, Prévost (Bruselas), 1 m. 21 «, 2 ,5. 100 metros libre. Roig (Ángel), 1 m, 4 e. 4 ,5. 100 metras braza. I.,euw (Bruselas). 1 m. 30 g, 2/.5. Relevos, 4 por 200, equipo del R. U. Argel. 10 m. 30 s. 2/.5. "Water-polo".—Empataron a dos tantos el equipo del C, N. Bruselas y el de Argel.

El Critérium de los Ases, de Milán
Victoria de Guerra.- Binda, a conMcuencia de una caida, tuvo que ser hospitalizado.

MILÁN 15 (10 n.).—Sobre 85 vueltas a un circuito irregular del Parque de la Feria, y con la participación de 40 corredores, de los cuales 30 eran corredores que esperan la salida de la Vuelta a Italia, se ha celebrado el Critérium de IOB Ase» sobre el clásico recorrido de los 100 kilómetros. Se consideraba una lmprudencii< que hombres que van a meterse en una empresa tan dura como la Vuelta a Italia participaran en el Critérium, donde tantos obstáculos existen, y la demostración la han Segundo Congreso Naciotenido en una caida sufrida por Llnerl y Blnda, de la que este úl- nal de Sociedades Cinegétitimo ha resultado seriamente lesionado; lo que le Impedirá probablecopiscícolas mente tomar la salida en la Vuelta a Italia. Guerra, en gran forma, ha gana, 8e celebrará los días 17, 18 y 10. Programa de las sesione* do fácilmente el Critérium de loe Ases. Día 17.—A le once de la mañaI^a clasificación de la carrera fué na, sesión Inaugural, a cargo del la siguiente: 1. Guerra, cubriendo ministro de Agricultura. Constitulos 100 kilómetros en 2 h. 25 m. 2 ción de la Mesa y Secciones. A las cuatro y media de la tarsegundos, consiguiendo 44 puntos; 2, Olmo, 26 puntos; 3, Borsarl, 19; de, "Ley de Caza". Ponentes: don 4, Egll, 14; 6, Battesirti, 11; 6, Rl- Rafael Rodríguez Suáre* y D. Miguel Morales de Acevedo. Ponengaux, lo. cias de los señores delegados. Día 18.—A las diez de la mañaCarrera del kilómetro lanzado na, "Ley de Pesca". Ponentes: don Antigono Puerto y D. Alfredo BuEl Velo Club Portillo celebrará gat Bartolomé. Ponencias de los «1 día 20 del corriente un concur- señores delegados. so puntuable para «u campeonato, A las cuatro y media de la tarconslelente en un kilómetro con de, "Confederación". Ponentes: don •alida lanzaida. Ernesto Molina Gatteau y D. MarPodrán tomar parte elí este con- cos Herrera Montero. Ponencias curso todos los socios del Velo Club de los señores delegados. Portillo. Día 19.—A las diez de la mañaEl kilómetro a recorrer estará si. na, ponencias sobre asuntos vatuado del 32 al 31 de la carretera rios, d« Aragón, siendo la salida a las A la una de la tarde, visita a IOJ di«t de la mañana, por el orden de Poderes públicos. inscripción y con intervalos d* dos A las dos, almuerzo. en dos minutos entre cada concurA las selí, clatisura del Consantí. gresa

Al empezar, la Mesa declaró que loe acuerdes de la Ponencia no eran modiflcablea para la próxima temporada más que por los dos tercios de los votos totales, y esto desencadenó ya la te«npe«tad, que no pudo apaciguar una declaración de la Ponencia de que admitía discusión fobre todo lo que no slgnlflcnse algo esencial a la nueva estructuración o lesionase algui^o de los derechos que ésta habla creído. Como la declaración de la Mesa hacía presumir que no había votos -¡uncientes para derrotar luego la Ponencia, sus enemigos tuvieron la genial Idea de Impugnar el acta y decir que no reflejaba exactamente la verdad, porque al nombrarse la Ponencia se habían condicionado sus facultades, Claro que esto representaba una desautorización ' del Comlt/é que presentaba el acta, y así lo entendió éste ,al dar a entender que Is alteración del acta de esa forma Implicaba su dimisión. .tt A pecar de eso, toda la maftina «e pasó discutiendo si acta, sin que Tel.

SOL: 32.610

Enfermos del estómago einíesíin o s

^ F P VPTTN A í
GUMMA
El producto que se impone por sus resultados positivos
>t«aí«irt)*;(»ví<»(í*>í«v".«\iA\íAfi»r«\'tí«v,


eisoí

EL DÍA EN PROVINCIAS
A \ri liinimna sT (l('i'larc') (-'II t<íil.i Cal aluna ¡a luiii'.'^a, (1M conti'aina<>stros do la iminst.ria toxtil iifoctos a la Si)ci('(lnnl El Uailio, <jUe .s<m ii.llOO VA ronllirto pui'di ilftcrmiiiar el [mro iL' lóO.OOü obreros. — F.n Marios, fres individuos oro;aii¡/.aroii \m atrai'o contra un vecino, ai qnf sólo pudieron quitar veint.iuna Dfsptfls Y unos oónti"los, y ndcuiás fueron drt>enid(H. —En Valencia se Im exteriorizado ia di.-^'rcpauoia política cutio los liijos del glorioso Blasco IbáfK»/; al ineorporarsp 1>. Mario Hla>eo a la Iz(|uierda Republicana, que le' ha nonil)ra(lo '])r('.-4Í<línitc <li' honor dol ('omito i)rovincial, --Ki) el Manicomio de Valencia, un demente maltrató Urula!•oentc a .lí.-o, imxluciéndale '^ravx's henda-s. Algunos pmj)!eados han sido ca.-itij^dos por falta de vigilancia. —C;erea de Villanueva de 1» Iteina (.laén) qu«ló cortado un tron de mereaneia^, y 18 vníTones se desairaron a gran velocida<l por una pendiente muy pronunciada. .M cabo d-e recorrer varios kilómtti-os, un onii)l<'ado del tren IMHIO ir frenándolos y w> ocurrieron desgracias. — Kn Barcelona, la Policía ha desoubierto una nuiiortante fai'«ifioación de >*i;llos de Correos de distintos )>aís(»s de Europa y Ani'rica, lían sido detenidos tres subditos húngaros. —Kl diinita»lo .sociali.->ta U. B n m o Aion-so, que se eneuoiilra en Bi'Hiao, ha jx-dido ni ci'hernaidi>r la reai«'rtnra d;> las Cateas del Pueblo cl.'vu-íiTradas. — En U'n pueblo de Zamora, un dómenle disparó .sobre varios fiinoionarios de una brigada de pan;:"lac.ión y cansó graves heridas a tres de <'l!os. Un<« vecinos 1:' liabían ll(^^llo er'er al loco (fue los aparatos ))ara medir t^erreno (|uemaban a las ])r>r>onas. — Al ivasar sobre la zona d" Navarra se incendió un aparato en pionn \nK'lo. IJOS aviadores pudi(ron salvar*' utilizando el ]>aracaídas.

CONFLICTO EN LA INDUSTRIA TEXTIL
Doloroso suceso en un maniconnio
I ^ POLÍTICA EN VALENCIA

EL HIJO MAYOR DE BLASCO IBAÑEZ SE INCORPORA A LA IZQUIERDA REPÚBLICANA Y ES NOMBRADO PRESIDENTE DE HONOR DEL COMITÉ P R O VINCIAL Han
A est« decisión de D. Mario Blasco •« le concede una gran importancia, en cuanto marca una discrepancia de criterio con su hermano Sigfrldo, aflllndo a la política radical VALENCIA i6 (3 t.).—El nombro do Bla-scc It>áñez en la por.fona de eus hijo» Sigfrido y Mano va a apaiectr de*de ahcra a la cabeza dt dos partido* antagónicos. Hace tiempo que de boca in bcea corría la divergencia de parecerfe y manera de apreciar la marcha de ia política valenciana de ledos hermanof, diatancladoe en efte punco. Ya rn rl período preparatorio de la-s últimas eUceicne* generales .«cnó el nombro de la hija de Blatco Ibáñez, la di.stingulda dama dcña Libertad Bliu-co Llorca, cerno candidata a la diputación a Corte?, apoyada por el bloque de Izquierdas. Aquello no paPó de buenos propfjeitce; pero hoy, al con,ítltuiríe la Izquierda Republicana en Valencia con los elementos de Acción Republicana, radical.eocinU.'ta independiente y otros partido? recientemente dlfueltce. det-puéf de Ifer una carta de entuplnpta adhesión del hijo mayor de Blaeeo, D, Mario Blnpco. y de acotarla con .^atlEfaeción, diciendo que este hecho debe ser en ju¡-ticla interpretado como trafmifión pura de esperanzad ideológicas y morales, le han nombrado per aclamación presidente de hcnor del Consejo provincial. No cabe duda que este hecho tiene trascendental importancia, ya que al mencs evidencia diferencias entre los hijos en la forma de apreciar las doctrinas del padre y en la manera con que les parece deben ser interpretadas. Es lógico que, como consecuencia natural de estaa distintas posiciones, surjan nuevos defensores de las doctrinas del maestro que sirvan para ahondar diferencias entre republicanos al defendei cada uno, con la aportación de apreciaciones distintas de los principios que cada uno considere esencia más pura del programa que dió vida a un glorioso Ideal que sirvió para engrandecer a Valencia. (Febus.)

La falta de vigilancia en el establecimiento da lugar a que un d e m e n t e sea objeto, por parte de otro, de una brutal agresión, y quede gravemente herido

UN SERVICIO POLICIACO

COMA USTED MAS PLÁTANOS
i V A USTED M, MERCADO? NO SE OLVIDE D E COMrBAR TLATANOS. Un plátano •Mment» tanto como un huevo.

PAÍS

VASCO

El diputado socialista Bruno Alonso ha pedido al gobernador la reapertura de las Casas del Pueblo ciausuradas y la libertad de los detenidos
BILBAO 16 (5 t.).—El gobernador civil, al recibir hoy a loe periodistas, les hizo unas extensa* Bianlfestacionea relacionadas con Is. visita que anoche le hizo el diputado socialista D. Bruno Alontio ''•ferencia que no coincide con la que publica "El Liberal", facilitada por el alu(Hdo diputado. —En efecto—dijo el Sr. Velarde—. El Sr. Alonso me visitó, y con toda cotuiideraclón me exputio los motivo6 de su estancia en Bii''*o. y me rogó dejase en libertad • los detenidos gubernativos y au^rlxaie la reapertura de las seis Caeae del Pueblo olauauradaa. Siguiendo una conducta acostumbra° * en mi. y por deferencia a un JjPutado de la nación, me creí en ?} **8o de desvirtuar algunas de 2 * ••predaciones hecha» por don "tuntí Alonso, haciendo por mi "Mmmmm^hMihM y dejando a e»lV« a ^ « ( M yrtwar momento la libertad Om oonduMa dt «lehe ••ñor y el curso qua • loe flnaa QU« creyera conveniente quistase dar •1 problema. Le expresé la oportunldaid de la «mvenleneia de no autorizar la manifestación que se intentaba Con motivo del entierro del comuhJata que resultó herido en PortuSalete. La comitiva había de cru*&r Baracaldo y Sestao, donde existen grandes nücleoe obrero.?, y en mi decisión Influía también la Unión de los elementon socialistas, Comunistas y slndiicallstafl en acto» subversivos y desórdenes públicos anteriores. Hice preeente al diputado socialista que cuando se *fata dp protestar contra un acto o resolución de una autoridad, el Procedimiento legal y correcto es formular esa protesta ante el Gobierno o ante las Cortes. una paloma de las que el Ayuntamiento cria en el monte Urgull. Parece que hay en aquel monte algunos individuos que se dedican a la casa de palcmas por este procedimiento, y el alcalde llama la atención del público para que denuncie a estos ealvajae cuando ICK sorprenda.

VALENCIA 16 (3 t.). -En el manicomio se han registrado unas brutales agresiones que de no tenerne en cuenta que han sido realizadas por locos sublevarían a la opinión pública. Un demente aquejado de una enfermedad de impulsos agresivos incontenibles, conocido por el apodo de "el Vlvlllo", se encontró en uno de los patios con otro enfermo llamado Villanueva, que en otras ocasiones le había agredido, "El Vlvlllo", deteniendo su paso, le dijo; Oye, tú, ¿por qué no me pegas ahora? Algunas veces me has agredido contando con la ayuda de cuatro o cin:o más. Ahora estamos solos. A ver qué haces, pue» ya sabes que contigo sólo tengo para un almuerzo. Al principio, el pánico debió de dominara Villanueva; pero muy pronto sobrevino en él la reacción defentiiva, animado quizá por la presencia de otros dementes que se acercaban rápidos. Esta reacción se tradujo en una nueva agresión a "el Vivillo". secundada por los recién llegados, que le tundieron materialmente a palos. Herido de importancia por les cuatro o cinco, al parecer habitueIct enemigos fuiyce, "el Vlvlllo" fué llevado al botiquín para ser curado de íUi Itíloncí. Allí tuvo "el Vlvlllo" un momento de reaoclón violenta al pincar seguramente que necesitaban ser varios para poder con el. Y la emprendió a golpes con el carro de curación y útiles de cirugía que encontró a mano. Trae no pocos esfuerzos consiguieron dominarle el practicante de guardia y otrcs empleados, llevándole al departamento de la enfermería de hombree, donde quedó sujeto en un camastro, con les extremidades en tensión. Así permaneció hasta la hora de la visita médica. E^taa primeras lesiones de "el Vlvlllo", aunque de importancia, no hacían pronosticar gravedad. Pero de nu:vo fué victima de otra agresión, más violenta si cabe que la anterior otro enfermo, catl normal, que en el manicomio gcza de cierta libertad, apellidado Campo*, se acercó a la cama de "el Vlvlllo" recriminándole: -Oye, "Vivillo", ;.ya estás así? En reípue-'ta, "el Vivillo" logró darle unas bofetadas. Entonces, el Campos juró vengar la ofensa, y peco después vclvió con una grcn piedra envuelta en una eábana, y con ella Oló repetidos golpes al Infeliz "Vivillo", hasta hacerle perder el eentido. A consecuencia de ceta* agreflcne.9 resultó con algunas fracturas y heridas de pron6«t!cc jíravc. Mas no contento ccn esto, el Campos, al ver que Í U víctima ee hallaba yin eentldo, se abalanzó sobre ella y la sometió a nuevas tortursf. retcrcléndole las parte.-i más sensibles de su cuerpo. "El Vlvlllo" se encuentra en grave estado, aunque se confía en que podrá calvar la vida. Con motivo de eetcs barbares suceeos íe ha abierto un expediente, en virtud del cual han quedado eu^penecs de empleo y sueldo alguncí empleados del manicomio. (Febus.) EXTREMAPURA

EN BARCELONA HAN SIDO DETENIDOS TRES El paro afecta en la actualidad a 3.000 hombres; pero HÚNGAROS AUTORES de no resolverse rápi(iamente se paralizaría la producción DE UNA IMPORTANTE en la industria textil algodonera y serían 150,000 los FALSIFICACIÓN DE obreros que quedarían sin trabajo SELLOS DE CORREOS Comienza i>| puro las, aunque ia Federación no ignora que, según determina la ley BARCELONA 16 (3 t.).Como DE D I S T I N T O S estaba anunciado, esta mañana se de Contratos de trabajo, cuando declararon en huelga los contra- no hay nuevas bases confeccionasido suspendidos de empleo y sueldo varios PAÍSES maestres afectos a la Sociedad B! das, .siguen en vigor las del afto Radio. El paro afecta a 3.000, y h.i. último hasta que te conficcionen empleados unas nuevaí.
Kn ia caaa que liabitaban fueron encontrados dos miUones de sellos falsos de varias naciones de Europa y América y fran cantidad de útiles y efectos para la fulslflcación sido secundado en toda Cataluña. Sólo han dejado de secundar la huelga algunos contramaestres de las fúbricai3 Instaladas en la alta y niH'dla montaña, que no están afiliadas a la entidad que ha declarado el paro. En las fábricas, los dueños hi/i fijado un anuncio, en el que dicen que harán todos los esfuerzos necesarios para evitar que se paralice la producción; pero si causas superiores les obligaíjen a ello, dejarían de abonar los jornales a los obreros que por causa del conflicto tendrían que cesar en el trabajo, y que después no podrían reclamar los Jornales por tratarse de 'lo caso de fuerza mayor, Kl Radio h.i publicado un manifiesto dirigido a la opinión dando cuenta del estado dol conflicto y de las causa.-! ([ue lo han motivado. Por su parte, la Federación de fabricantes de hilados y tejidoe ha publicado una nota dando cuenta de lafl gestiones realizadas para evitar el conflicto. Hasta estos momentos no han empezado las gcstioncc para la solución. Kn la Consejería de Gt>bernaclón se ha facilitado una nota, en la que se dice que en ls« fábricas Sedo y Muntaner, de Esparraguera, se han declarado en huelga 47 y cinco contramaestres, respectivamente. F-n la Comisaría general do Orden público «e han recibido telegramas de las comarca.s de Barcelona dando cuenta del alcance del conflicto. (Febus.) Agrfga que lats baícs eorrespcndlcntes al presente año han «Ido presentadas ai Gobierno civil por la Federación provincial obrera, y que por ser ello legal habrá necesidad de dUcutlrlae, pare lo cual ha pedido la Federación al ministro de Trabajo el envío de un delegado eppecial con poderes euflcientcs para convocar a patronos y obrrro», y convenir un nuevo pacto para ios trabajos dol campo. l'n grupo de inujercx asalta una tahona CÓRDOBA IG (5 t.).—El gobernador manifestó quo en Lucena, un Krupo de mujeres asaltó una tahona y se llevó 60 panes. Bl alcalde dijo que oxl.stía tranquilidad, a pesar do la tristisimt .titilación do lo« obreros. El gobernador ep propone Ir a dlclio pueblo para buscar solución al conflicto. (Febus.) ARAGÓN

Ayer m a ñ a n a se d e c l a r a r o n en huelga en toda Cataluña los contramaestres afectos a la Sociedad El Radío

ANDALUCÍA

Eli fiscal pide una gravísima pena para el supuesto autor dt la muerte de un guardia dvil én Moñtellano

k

SEVILLA 16 (3,45 t.).-Efita mañana, en el cuartel de Infantería de San Hermenegildo, se ha celebrado el Consejo de guerra contra el paisano Manuel García López, que el año anterior dió muerte en el pueblo de Montsllono al guardia civil Ooncalo F r a o « i s e o Castro Desa. Después d« las formalidades de rigor, el procesado prestó declaración, negando ser autor de los hechos que »e le imputan y afirmando que «1 en el sumario aparecía como autor fué debido a las coacciones y malos tratos de que le hizo objeto la Guardia civil. El fiscal, que lo era el Jurídico de la región D. Eduardo Bago Quintaniila, sostuvo la culpabilidad del procesado, y pidió para el mismo la pena de muerte o de cadena perpetua con Inhabilitación absoluta. La defensa, encomendada al teniente de Caballería D. Pedro Cangas Prieto, pidió 1» absolución de BU patrocinado por estimar que en el sumarlo no aparecen pruebas suficientes para sostener la acusación. La sentencia no se hará pública hasta que no sea aprobada por el El Sr. Aloneo, al finalizar la en- auditor de la reglón. (Febus.) trevista, insistió en su deseo de Vit concediese la libertad a los detenido» lo más rápidamente posible y el levantamiento de la clausura de las Casas del Pueblo. A esta reiterada y correcta ^otl clon contejité que tales medida eran consideradas por mi comí •ttnclón mínima e Indlspensabl ftnte la actitud de rebeldía y que brantamlento de la autoridad en que aparecen colocadas las orgahlkaciones polítlceu y sindicales, l ú e exigen la efectividad del castigo. En ningún caso debe confundirse la benevolencia o el perdón Con una debilidad o allanamiento & una coacción. Anuncié al diputado que mi propósito no era prolongar indefinidamente dichos CASt'gos, sino que la duracJón de loa ínífmos dependía de la conducta de las organizaciones y de la «1- tuaclón política y de orden público de la provincia. En cuanto a las observaciones que me hizo respecto a la Cooperativa y escuela de Mfios que existen en algunas Caéis del Pueblo ofrecí estudiar el caso y resolverlo ron espíritu ge•\eroso y buen deseo. (Febus.) Viaje d« pr&ctlcaa

El gobernador de Badajoz Un niño encuentra un peda cuenta de haber sido tardo en el corral de su casa sorprendida una reunión y sufre graves heridas al clandestina en Talarrubias estallar el artefacto
SEVILLA 16 (4 t . ) . - E n el pueblo de Pilas, un niño de nueve añots llamado Manuel Martín Rodrlguez, qu« con otro d« lu misma edad jugaba en el corral de su casa, encontró un paquete, que resultó ser un petardo. Hizo explosión el artefacto y el nlfto sufrió grandes destrozos en la mano derecha y quemaduras en la frente. En grave estado fué traigo al Hospital de Sevilla.

BADAJOZ 1« (3 t . ) . - E l gobernador ha manifestado que en el pueblo de Talarrubias, domicilio de un dirigente aociajlsta, fué sorpor guardias de asalto Hacen frente a tiros a los prendida una reunión clandestina. Varios agentes para conseguir es- individuos que se hallaban allí fuepuestos a disposición del juez, capar y uno de los fugitivos ron quien seguidamente decretó la libertad. Entro los detenidos figuraresulta herido ha el diputado socialista Pedro SEVILLA 18 (4 t.).--Durante la Rubio, quien ncompañA al Ju?.gado madrugada última, la Policía per- a sus amigos. siguió a seis rateros que Intentaban escapar por la calle de VarCartel anunciador flora. Para amedrentarlois, loa agenLn Coml.sión de Ferias de la ca- I tes hicieron varios disparos al aire; pero los rateros hicieron fren- pltai ha resuello el concurso de te a los policías y dispararon con- cartele.s de las fiestas de San Juan. tra ellos, entablói-.do.se entre am- Ha elegido el proyecto del pintor bos grupos un tiroteo, a conse- local Antonio Juez, que lleva el lecuencia del cual resultó herido el ma "Castuo". (Febufi.) ratero Ángel Rodríguez Sánchez El peligro do Jugar con armas de (a) "el Regüeso" en la región lumfungo bar. Se le condujo a la Casa de SoHINOJOS A DEL DUQUE 16 <3 corro de la calle del Rosario, don- tarde).—Comunican del pueblo de de ee le extrajo el proyectil, pa- Vlllaralto que cuando ju'íaban con sando luego al hospital con guar- un revólver, que le suponían descargado, unas muchachas, el arma dias de vista. Más tarde fué detenido otro ra- se disparó y resaltó herida María Muñoz Rublo, de diecinueve afioi. tero. I

ANÍS

PROA

PAMPLONA 16 (4 t.).—En viaja ¡le prácticas salieron esta mafiana •(t alumnos del último afto del Instituto, que visitarán Santander. leÁ cuevas de Altamlra, Bilbao y 5*n Sebastián. Los afompafta oí Olíector del Instituto. Atropellado por un vagón Kn la estación de Castejón, un *^Kón que hacia maniobras alcan'¡^ al niño de eiets años Marcelino *«n José hijo d« un empleado de j ^ estación. A causa de su gravedad se procedió a amputarle un bíazo. (Febus.» ** conntriicción de barco» en los astilleros de Pasajes S A N SEBASTIAN 16 (i t.).—El íobernador ha recibido a una co "Jlslón de las fábricas de construc. *'one8 metálicas de Zumiya, acompañada por el vicepresidente de la P'putación. que fué a hablarle de '* construcción de unas barcas pa1* el ministerio de Marina en los "•tllleros de Pasajes. El gobernador habló después por •J'éfono con el subsecretario de la f a r i ñ a civil, Sr. Plch y Pon, pa• J* recomendarle este asunto, que '*nto Interesa a la economía de la {''dustria local constructora de '•reos. *«v«j,* procedimiento para catar palomas El encargado de Ice Jardlnwp*V,—• °"coa ha prctentado al alcalde un "íueio hallado en la garganta de

EN EL HOGAR
No d*b«mo9 «atar deaprovlstoji da nada que puada agradarnos y agradar a loa amigos que nos visitan. Por tanto, toda ama do c a s a debo «atar provista slam-> pro da un buen anfs. E l msjor anla • • el

ANÍS
.que está refinado por al novísimo procodlmlanto da daatllaclón lenta. Pida alampra A N I 8 P R O A an toda» partas

PROA

EL MAS INTEGRADO

Fábrica y oficinat Callejón de Lozoyo, 3 «ie{Uín.a a Bravo Mufittá). Teléfono 36.303. MADRID

La destitución de Ayuntamientos socialistas señora griega millares de La Ejecutúva de la Federación provincial Socialista ha enviado a francos y pesetas los periódicos un escrito de répliBARCELONA 16 (3 t.).--lA Poca a la nota facilitada por el gobernador civil rectificando los co- licía ha comenzado sus trabajos mentarlos hechor por "La Voz" para la detención del Individuo sobre una referencia que publica- que sustrajo 3.(X)0 pesetas a una ba "El Socialista" acerca de la señora griega, a la que anterlordestitución de Ayuntamientos de I mente había sustraído cuando vimayoría socialista en la provincia 1 vía con ella en Perplñán 40.000 francos. La Policía tuvo noticia de Sevilla. de que el individuo en cuestión teAfirma la Federación Socialisla nía una amiga en una casa de la que, sin pretender entrar en polé- calle de la Unión, y suponiendo mica con la verdad oficial, sostie- que podía estar escondido en dine que la información enviada por cha casa, se presentnron varios ella a "El Socialista" se ajusta en agentes, que pructlcnron un regisun todo a la realidad de loa he- tro. Fn la casa se encontraba sola chos. Cita el caso de la destitución la amiga del denunciado, y a.l ser del Ayuntamiento de Castillo de interrogada dijo que ignoraba el la» Guardas, de mayoría socialista, paradero de nu amigo. La Pollcia fundada, según el escrito guberna- no conformándose con esta explitivo, en la mala administración y cación, detuvo a la mujer y la situación social del pueblo. Y aña- condujo a la Comisarla general de de que entre los concejales Interi- Orden público. nos que designó el gobernador figure al alcalde destituido, do filiaVisita ai vicealmirante japonés ción socialista, A v e 11 n o Pavón EXsta mañana, el presidente de Maestre, que no ha aceptado el la Generalidad, el alcalde y el gecargo. El escrito de la Federación neral Batet devolvieron la visita al termina preguntando al goberna- vicealmirante japonés a bordo del dor cómo ha podido designar al crucero "Azania". que debe alcanzar mayor responsaEl Sr. Companys, por tener quo bilidad por la mala administración visitar a un hijo enfermo en Lloque ha motivado la destitución. ret de Mar, ha delegado su repreI A iln<« férrea Málago-Furngi- sentación ?n el conssjero de Culturola ra para que acompaño al vicealmiMAtAOA 18 ( M 6 t).—Una co- rante y a loa oficiales Japoneses en misión de fuerzas vivas de Puengi- la excursión a Monserrat, organirola visitó esta mafiana al gob^.r- zada en su honor por la Generalinador civil para pedirle que apo- dad. ye la gestión que en Madrid realizan los diputados a Cortes por GAI-ICIA Málaga, a fin de que no se lleve a efecto la supresión del ferrocarril Málaga-Fuenglrola. La asamblea de agricultores El gobernador celebró Inmediatamente una conferencia con el convocada para resolver los ministro dt Obras públicas, adhi- problemas del campesino riéndose con el mayor Interés a la* gestiones que los diputados gallego termina tumultuomalagueños hacen en tal sentido. samente Una esoiieila apodreada por sus RIBADAVIA 16 (2 t,).-^- Por \x alumnos Injerencia de elementos extraños En Arehidona, un numeroso gru- terminó tumultuosamente la asampo de chiquillos había dado en apedrear la fachada de la escuela que blea de agricultores, sin que se dirige D. Manuel Fontllla Benítez, lograse aprobar las conclusiones. Exista gran efervescencia en el Denunciado el caso por el maestro a la Ouardla civil, ésta detuvo campo, pues los labradores están a los apedreadores, los cuales con- cada día más agobiados por la mifesaron que hacían tal cosa para serla. obligar al maestro a poner en li- Paso de una escuadrilla de aviones bertad a los chicos que quedaban Procedentes de la base de León encerrados en el colegio después pasaron por esta población cinco de la hora de salida por haberse aviones. A causa de una avería, hecho acreedore.H a tal castigo. Creían los ohlqulUoa que con esta uno do olios se vio obligado a ateestratagema conseguirían aburrir rrizar en un campo situado junto al dómine hasta hacerle desistir de al río Miño; pero reparado el desperfecto, se elevó y siguió rumbo imponer estos castigos, a La Ouardla, (Febus.) EÜ tesorero de una Sociedad obre- Pniehas de lanzamiento de grara retira fondos falsifloando las nadas Armas del presidente y del »cEL FERROL 16 (11 m.).-Con oret«.rio. resultado satisfactorio ee efectuaMOTRIL 16 (4 t ) . — Al retirar ron las pruebas de lanzamiento de fondos del Banco Español de es- granudas en las baterías antiaéta localidad el presidente y secre- reas. Asistieron el general comantario de la Sociedad obrera El Or- dante militar D. Ricardo Morales, den ee encontraron con que el te- el Estado Mayor y comisiones miforero, Francisco Torres Martínez, litares. El excelente resultado fué había falsificado las firmas de los comunicado al ministro de la Gueprimeros y habla retirado 3.B00 pe- rra, setas. Denunciada la estafa se teExcursión pedagógica legrafió a la Dirección, pues Torres ,hfl, de«a.pat;«í:i4o de ííotrU.jr, , , Praaldlda., por maestros de la ee Ignora su"»cH>al paradero. Se provincia de Pontevedra llegó una sebe que hace días estuvo en To- excursión pedagógica, que visitó los arecnalea y astiUeroe, (Febus,) rrevleja (Alicante). (Febus.)

BARCELONA 16 (2,30 t.).-Lo6 agentes de PoJicía del Estado central tuvieron noticia de que en Barcelona se efectuaba una falsificación de sellos de Correos de la mayoría de las naciones europeas y algunas americanas. Siguiendo la pista que poseía, practicaron un registro en una casa «Ita en la calle de Talmace, 67, de la barriada de Sans, en la que habita el subdito húngaro Jeza Tarijan, y se incautaron de unos dos millonea de sellos de Correos falsificados de Hungría, Holanda, Checoslovaquia, Iriglaterra, Alemania. Francia, República del Salvador y otras naciones americanas. Además .se Incautó de una-s placas fotográficas empleadas para la falsificación, tintas. u>:ia máquina fotográfica, unas planchas y una prensa. En la misma cosa fué detenido, ademá.>i del inquillno. su hermano José Tarijan, al que también ee cree comoilcado en ln falslHcación. Oíando los agentes estaban efeotuando el registro, llegó a la casa un individuo que llevaba debajo del brazo una abultada cartera, que al ser abierta se vló contenía un muestrario de sellos y una copiosa documentación relacionada con el envío de «ellos a los países afectados por la falsificación. Este Individuo dijo llamarse Osear Bayal y se cree que era el encargado da vender los sellos en OTROS CONFUCTOS el Extranjero y que actualmente se hallaba de paso en Barcelona. Este detenido es también de na- Interviene la Policía nuichaH bocionalidad húngara. (Febus.) tellUN de liquido inlianuble BARCBIX)NA 16 (3 t.).~Con motivo del regifitro que días pa.sadoB 8* efectuó en loa locales que ocupa el Sindicato único en el pueblo de Prat do Uobregat, la Policía tuvo noticia de que del expresado local habían sido Hacadas varías cajas que contenían botellas de líquido Inflamable. Iios agentes pudieron averiguar que los cajones habían «Ido llevados a un bar del citado pueblo, y sata mañana ha practleaiío un registro, que ha dodo por resultado lo ocupación de jlJHHyyiyyyy^ VXXKOXWXXí un cajón que contenia veintiuna botellas. De los trabajos de la PoCATALUÑA licía se desprende que el dueño del establecimiento ignoraba el contenido de las botellas, y que creía La Policía persigue al indi- que contenían licor, I-«« botellas han sido trasladadas en un carro viduo que sustrajo a una blindado al campo de la Bota. (Febus,)

El diputado a Cortes por Zaragoza Sr. Paraíso lega a la Cámara de Comercio una renta anual para honrar la memoria de su padre

uroi'a

ZARAGOZA IB (2,30 t.).--El diputado a Cortea por la provincia de Zaragoza D. Bnelllo Paraíso (hijo), para honrar la memoria de su ilustre padre que fué durante muchos años pre.^ldente de la Cámara de Comercio de esta capital, ha tenido el generoso rasgo de ofrecer a dicha entidad una renta anual para destinarla a lo que la Cám-ra de Comercio crea convenl nle. Se ha reunido el organismo citado, y ha acordado que eaa renta se destine a remediar la situación precaria de comerciantes • industriales de Zaragoza y su provincia, Siiliasta desierta por tercera ve» También ha quedado desierta la tercera suba-ita de arriendo de este teatro Principal, del cual dicen las compañías que fué uno de loa mejores negocios do S^ipafio. No obstante, sabemos que se eneueQtran en Zaragoza el arquitecto delegado da la Empresa del teatro Principal de Valencia y varios representantes de la misma, que vienen con objeto de e.«itudlar el negocio y proponer al Ayiintamlento las condiciones en que se lo quedarían por largo plazo, a base de realizar los empresarios importantes obras de reforma que están en proyecto y para las quo el MuniEl Sindicato) minero de La Caroli- cipio no dispone de fondos. na decreta un» huelga que af<yr- Regalo de un busto de la KepúbilcB ta al abastecimiento de agua. El laureado escultor zaragozano JAÉN 16 (4 t ) . - El Sindicato minero de La Carolina ha acor- D. José Bueno, en una carta que dado la huelga general para el ha dirigido al presidente de la Didía 22 en las minas de El Centeni- putación dice que desea regalar a 11o. I ^ huelga afecta a los servi- este organismo oficial una obra cios de abastecimiento de «Rua escultórica, con.slstento en un buspotable, alumbrado y víveres. El to de la República que reclenl*fundamento son desavenencia», con mente le ha sido premiado en el concurso nacional de escultura. la Empresa. (Febus.) fjas hases de trabajo para las faenas de siega y trilla S.EVILLA 16 (4 t.).—La Federa- Vuelca un camión y resulción provincial obrera de la Unión tan heridas tres personas General de Trabajadore.s ha enviaCASTELLÓN DE LA PLANA 16 do otro escrito a los periódicos refutando las manifestaciones he- (S t,),—Rn la carretera de Valencha.» por el gobernador civil acer- cia, un camión, conducido per HUÍca de las bases de trabajo para seo Martí Roig, que ee dirigía cargado de rcpes lanares defde Valenlas faenas de siega y trilla. cia a Burriana, volcó en la.« Inm'eAfirma la nota que dichas ba- dlaclcncs de IJI Lo.«a. Rp-^ultatgu ses fueren ccnfccelonadas para el herido.": gr.nve el conductor; levÁs, trabajo del año anterior y que fU el dutño de las reaes. Joaquín Pssvigcnla terminó el 31 de octubre 1 cual, y Vicente Palomar, y dos Teúltimo. Por conelgulenle, son nu- ses muertas. (Febus,)

:»n:mtt:«tnm«t»mnt»tKtmt: ACCIDENTE FERROVIARIO

En una pendiente muy pronunciada queda cortado un tren de mercancías, y dieciocho vagones se deslizan a gran velocidad, hasta que pueden ser frenados por un agente
La avería se produjo por culpa de los asaltadores de trenes
VILI-ANUKVA DK I>A UKINA Iti (3 t.).—A cinco kilómetros df oelí oatación, y en una pendiente muy pronunciada, t« cortó un tren de mcrcancíaí la madrugada paeada, lanzándole e gran velocidad 18 vagonis ícrvides por un guaraafrencs. El. nwterlal pasó a gran velocidad per la estación, parando psíados dos kilómetros y en sitio prójimo adcndc ocurrió el choque del tren de los futbelUtas sevillanos háí* unos mcfes, Afcrtunnda.mcnte, a cau,ia de una tormenta que se desencadenó, aplazó cu JBllda de AndúJar para Villanueva una locomor», que hubiora chocado ccn los vagones en el trayecto Irremisiblenunts, La caufa del df.«i n);í'.nehc dr les vagcnce es que loe ataUndorcs de trenes, pava que é.te lltvain nieno* marcha, vcharon varios frenos, y la míi'íuina, al drr thonc», rompiera los enganebes. En el tren ibnn doí! piiiejas de la Guardia civil, que no vieren u nilvgún ecKpechoso. Se- ccmcnt'i ccn elogies la conducta del guardafrcneví de cola, que frenó su vagón y despuéiS faltó a otros para Irlos frenando también. Lue;;o se avlí'ó a Andújar para que no ínllera la máquina. (Febus.)

ESTE ES EL M O M E N T O
de probar y adquirir un nuevo

FORD 8 HP.

1934

tanto para sus vacaciones, vida de aire libre y de turismo, como para planes de persona moderna y práctica; sólo por 7.350 pesetas.

sSmj!^

WIKAL, S. A.
Alcalá, 62


Año XVIII.—Num. 5.227

Jueves 17 de mayo de 1931

;,,,;?

LA AGITACIÓN UNIVERSITARIA

EL PLEITO D E L PARTIDO RADICAL

LOS ATRACADORES

A y e r se clausuraron definitivam e n t e las clases y se dio por t e r m i n a d o el curso, por acuerdo del Claustro de la Universidad
Se aplazarán también los exámenes en caso de nuevos disturbios
Cierre de la Facultad de Medicina Ija Facultaxl de Medicina, ayer. aparecía acordonada en toda su extensión, y se impedía el acceso a ella excepto a los Internos y médicos, que habían de entrar por el Hospital Clínico. Se reunió a las doce el Claustro, y terminó después de las dos de la tarde. Se tomó el acuerdo de dar por terminado el curso actual, y en su consecuencia, no se celebrarán más clases, y sólo se abrirá la Facultad en los días de examen. Esto en caso de que la tranquilidad no se altere en días sucesivos, pues de lo contrario, podría reunirse de nuevo el claustro extraordinario, que tiene facultad para aplazar los exámenes hasta el momento que Juzgue oportuno. publica en "El Liberal" un extenso escrito detallando los Incidentes ocurridos el lunes. Dice que cuando se hallaban dos estudiantes paseando por la acera del Instituto fueron detenidos y conducidos esposados a la Comisaria; que en los locales de la F . U. E. se presentó la Policía y detuvo a cuantos allí se encontraban; que en Baracaido fué detenida u n a compañera llamada Carmen Vicario por el solo hecho de indicar a varios simpatizantes de la F . U. E. que no acudieran al Instituto. Da luego otros detalles relacionados con la actuación de las autoridades, que mantienen las detenciones efectuadas y han decretado el ingreeo en la cárcel de unos compañeros que, en resumidas cuentas, no tienen sobre si delito alguno.

L a administradora de lotería Ayer se reunió el Comité ejecutivo, y des- víctima del atraco, en su depués de un extenso cambio de impresiones, claración ante el juez, dió nuevos detalles de c ó m o s e perq u e d ó p l a n t e a d a la e s c i s i ó n petró el hecho Los Sres. Lerroux y Martínez Barrio se mantuvieron inflexibles en sus r e s p e c t i v a s p o s i c i o n e s
HOY SE REUNIRÁ LA MINORÍA RADICAL
El Sr. Martínez Barrio se reúne con varios diputados y les dice que en la reunión de por la tarde saldría su separación del partido
Ayer m a ñ a n a se oeJebró una reunión del Sr. Martínez Barrio con algunos de los diputados que le habían enviado su adhesión. Asistieron a ella loe Sres. L a r a (don Antonio), García Berianga, Blanco, Pascual Leone, Blasco CJarzón, Labandera, Mateo Silva, González Sicilia, Casas (D. Hermenegildo), Tuñón de Lara y Contreras. • No pudieron asistir por encontrarse ausentes los Sres. Just, Marco Miranda, Valenti y Moreno Quesada, también adheridos. que se presenten bajo el calificativo de republicanas obtienen el triunfo, entonces tendrán derecho a gobernar; pero ahora, no. Acabó el Sr. Martínez Barrio insolver estas Cortes, ir a un Gobier- sistiendo en decir que su separano nacional y hacer nuevas elec- ción de las fuerzas que siguen al ciones, y si las derechas entonces Sr. Lerroux es Inminente. BARCELONA 16 (3 t.).—La Policía prosigue los trabajos p a r a descubrir lo relacionado con la denuncia presentada por la administradora de lotería señora JL.afulla. EJ Jefe de la brigada de Investigación criminal se personó en el domicilio de dicha señora y le recibió extensa declaración, que ha por todoe loa reunidos era fatal- durado dos horas. Parece que se mente inevitable. ha ratificado en las manifestacio—¿Hubo votación? nes que hizo al recobrar el senti—La hubo, y de los quince miem- do en el dispensarlo de Sarria. Lo bros del Comité, votaron de pleno único nuevo que dijo fué que el acuerdo con el punto do vista sus- " a u t o " utilizado para el secuestro tentado por el Sr. Lerroux doce, era particular, y que, además del quedando enfrente los Sres. Martí- individuo que le salló al encuennez Barrio. Lara y Torres Cam- tro, había otro, que era el que paña. conducía el coche. La señora oyó EL MINISTRO DE OBRAS cómo el "chauffeur" decía al otro PUBLICAS INSISTE, UNA individuo: "Dale ahora, que no os cosa de perder el tiempo", reciVEZ MAS, E N QUE NO biendo a continuación en la nuca OCURRIRÁ NADA el golpe que la privó do sentido. El Sr. Guerra del Río, que por También supone la denunciante haber tenido que acudir a la Cá- que al ocurrir el hecho el " a u t o " m a r a a contestar a una pregunta se hallaba en Jas Inmediaciones de de un diputado en el salón de se- Pedralbee. Se le preguntó si cuansiones había tenido que salir de la do iba en el " a u t o " pidió auxilio, reunión del Comité radical, al co- y contestó afirmativamente. Tamnocer el resultado de la misma se bién ha manifestado que al pasar expresó ante los periodistas y di- el " a u t o " requerido por el indiviputados en los siguientes térmi- duo que la abol-dó, se encontraba nos: en él la citada señora, la cual la —Tengo la impresión de que na- enseñó varios décimos de la loteda ocurrirá. Este es un caso ais- ría vendidos en eu administración lado, como el de loe Sres. Albornoz y por ello no desconfió. y Botefla Asensl. Además, un señor se incomoda y ee marcha. Hay Declaración de los detenidos con que tener en cuenta además, por- motivo del atraco al Sr. Aramón Al ser Interrogado por primera que ustedes no pueden suponerlo, que el punto en que ha surgido la vez por la Policía Francisco Clidiscrepancia no tiene trajícendcn- ment. detenido con motivo del cla alguna, y por eso les digo a us- atraco cometido al Sr. Aramón en tedes que la unidad del partido ra- la calle de la Cruz Cubierta, dijo que la pistola que llevaba cuando dical continuará. E s t a s cuestiones—agregó—de si cometió el atraco la había arrojagobierna o no la C. E. D. A. son do al mar. E s t a mañana, la Policuestiones que no nos deben im- cía volvió a interrogarle sobre diportar de momento, porque acaso cho extremo, y terminó por confeel mismo Sr. Gil Robles sea el más sar que el a r m a la había entregaInteresado en no gobernar. Do mo- do a un barbero establecido en la do que fijar ahora posii- unes para calle de Padilla y añadiendo que éste ignoraba que con la referida más tarde n,-, lo creo oportuno. Un periodista le düo oue hoy es- pistola se hubiese cometido delito taba citada Id minoiía radical, y alguno. La Policía se presentó en la peluquería y procedió a la decontestó: tención del barbero, el cual dijo —No lo ?abla. —¿Croo usted que en esa re- que la pistola le fué entregada por unión se fijarán las posiciones de Oliment, dlciéndole que volvería a recogerla horas más tarde. La Pocada diputado? - Ko lo eé porque lgnorv'>i que licía tiene la imipreslón de que el detenido, como aseguró Climont, S3 reunía la minoría. Otro periodista le preguntó si es ajeno a la banda, y por lo tanpodía decir el número de los di- to, se cree que no será mantenida putados que seguirían al señor su detención. Igualmente cree la Policía que Martínez Barrio, y contestó: en realidad Climent es el Jefe de —Dos y medio. Luego el Sr. Guerra del Río vol- la banda, y que el individuo apovió a hablar del pleito que había dado "el Fotógrafo", que aun no determinado la actitud del señor ha sido detenido, además de haMartínez B a r r i o e insistió en que, ber participado en el atraco, fué el a su juicio, un partido no podía que proporcionó la pistola a sus poner el veto a ningún grupo po- compañeros. Los detenidos Alberto Coria y lítico con fuerza en el P a r l a m e n to, entre otras cosas porque ello Adolfo Campos han prestado tamrepresentaba una coacción par.-\ el bién, nueva declaración, y en un Presidente de la República. Sobre careo celebrado entre ellos se ha todo en unos instantes en quo aun comprobado que las pistolas les no se ha producido el advenimi-^n- fueron proporcionadas por "el Foto al Poder de eso partido ni apa- tógrafo" y que el que dirigió el | rece por ninguna parte el peligro atraco fué el sastre, también deque se obstina en ver el Sr. Mar- tenido. Causa contra tres atracadores tínez Barrio, sin duda con exceAnte el Juz'íado so h a visto una lente buena fe. —¿Cree usted—preguntó un pe- causa contra Antonio Coello y dos riodista—que en la reunión de la individuos más que alquilaron en minoría do m a ñ a n a que presidirá la Avenida del P a d r e Claret el el Sr. Lerroux se podrán produ- " t a x i " que conducía Ramón Mata, cir algunos incidentes al comen- al que obligaron a descender del tarse los acuerdos del Comité eje- vehículo después de sustraerle 18 pesetas. El " a u t o " y el dinero fuecutivo? —Seguramente, no. D. Alejan- ron recuperados días después cuando el procesado Coello entró en un dro dará cuenta de ellos, y la resultante on votos del Comité ojo garaje para reparar el coche. Los cutivo m a r c a r á lo que ha de ocu otros dos ocupantes del " a u t o " desaparecieron. El fiscal calificó el rrir en la reunión de mañana. hecho de un delito de robo frustrado y solicitó la pena do cuatro meses de arresto, La Sala condenó al procesado a dicha pena. TONIA Los detenidos por el atraco cometido en la callo de la Cruz Cubierta. BARCELONA 16 (12 n.).—Esta noche han sido puestos a disposición del Juzgado Francisco Climent (a) "el Cojo"; Rafael Gil, José Arnáu y Máximo Soler, a los que se considera complicados on atraco cometido en la calle de la Cruz Cubierta. Rafael Gil ha dicho que conoció a Climent hace tiempo, en ocasión en que, como el, se hallaba sin trabajo. Trabaron conversación y le habló Climent de la preparación de unos atracos en los que tenían que intervenir varios individuos. Entro estos figuraba Alberto Corla, que luego le fué presentado. Francisco Climont, contrariamente a lo manifestado por R a fael Gil, ha dicho que fué precisBlmente éste quien planeó el atraco, y que no sólo llevó la iniciativa, sino que llegó a proponer el alquiler de un local para guardar un automóvil que tenía que servirles para huir de la persecución de los agentes después de cometidos los atracos proyectados. Añadió que después do cometer el hecho on casa del Sr. Aramón, en la calle de la Cr>iz Cubierta, él se fué a una barbería de la calle do Mallorca, donde trabajaba como dependiente un amigo suyo, a quien hizo entrega, para que se la guardara, de una pistola, marchándose después a su casa, donde fué detenido. José Ar.Tna es el barbero do la calle do Mallorca que recibió de Climent la pl.= tola aludida. Arana ha dicho que ignoraba lo del atraco y que recogió la pistola sin saber que Climont cometiera dicho ,\cto delictivo. (Febus.) ca cantidad que- llevaba, no causándole daños mayores. El dinero se lo repartieron inmediatamente entre los atracadores, y huyeron, no sin antes amenazarle si les delataba. Mena, trascurrido cierto tiempo, y comprendiendo se hallarían lejos, regresó a esta localidad y denunció el hecho a la Guardia civil, señalando los nombres de los atracadores, * quienes conocía. Inmediatamente se organizó IBcaptura y se logró detenerlos a altas horas de la noche. Fueron puestos a disposición del Juzgado de instrucción, e ingresaron m i ' tarde en la cárcel. (Febus.) Asaltan las oficinas del giro telegráfico de Huesca y se llevSU 12.000 pesetas. HUESCA 17 (1 m.).—Anoche, «• las ocho menos cuarto, en el despacho del jefe de Telégrafos encargado dol giro telegráfico, don Víctor Rodríguez Ortástegui, J^ ouai'enta y un años, natural de Epila, entraron dos sujetos, uno medio tapada la c a r a y otro ein cubrir. Se adelantó el primero V dijo al jefe de Telégrafos que abriese la caja encañonándole con una pistola. Al bajarse le dio un golpe, produciéndose contra I* puerta de la caja una lesión en I* cara. Después los desconocidos le golpearon en el occipital dejándole sin sentido. Asi permaneció media hora, hasta que fué visto por una mujer, que lo recogió y auxilió. Loe atracadores se habían llevado unas 12.000 pesetas. Como dato curioso se refiere que uno de lo9 desconocidos estuvo ayer en el mismo despacho obteniendo una licencia p a r a "radio" con unas se; ñas que después se comprobó eran falsas. Nadie vio a los atracadores, V únicamente el portero del edificio ' de Correos dice que vló ayer mendigando en la calle, cerca del edificio, a dos sujetos cuyas señas coinciden con las de los atracadores. El lesionado continúa mejor de las heridas, poro tiene una fuerte excitación nerviosa. La Policía practica gestiones. (Febus.) Le quitan 200 peseta» SEVILLA 16 (11 m.). — E n las últimas horas de la noche, cuando pasaba por la calle de Lcrena José González Teruel, le salieron al paso dos individuos: uno, armado con un revólver y el otro, con una navaja. Le exigieron el dinero que llevaba. La víctima entregó su cartera, que contenía 200 pesetas y documentos, y los atracadores se dieron a la fuga.
ALEMANIA BAJO EL HITLERISMO

La reunión del Comité ejecutivo del partido radical

Se verificó ayer larde la reunión didos asintieron a las palabras del anunciada del Comité del partido jefe del partido radical radical; pero no lo hicieron en caLA NOTICIA CAUSO GRAN sa del Sr. Lerroux, como se había I M P R E S I Ó N E N E L CONdicho, sino en el loca! de la minoGRESO ría, situado en la calle de F e r n a n Al conocerse en los pasillos de flor, 6. El gobernador civil, refiriéndose Por este cambio de lugar de ci- la Cámara el resultado de la rea este escrito, ha dicho que en él £ n el Institufx) Cervantes En esta reunión, el Sr. Martínez ta los informadores se despistaron unión del Comité radical, causó ae hacen afirmaciones Inexactas, E n el Instituto Cervantes se dieBarrio dió cuenta a sus amigos de en las primeras horas de la tartje. gran impresión, porque auTique se ron ayer m a ñ a n a normalmente las pues los detenidos fueron los que su convicción de que de la reunión No obstante, a la hora en que lle- esperaba que surgiera la escisión, se encontraban en loe locales de clases, si bien no entraron los elegó el primero de los "leaders" ra- dunante la tarde habían circulado la F. U. E. y un joven comunista de por la tnrde saldría su eepaiiia- dicales al domicilio de la minoría algunas noticias que d a b a n como mentos afectos a la F. U. E. ción del partido, ya que no es una Hiatos se mo.straban un tanto ex- llamado Zarza. I^as restantes de- mera discrepancia ni el sosteni- ya le esperaban algunos periodis- cierto que la dlscreipaincia entre los citados, y en dos o tres ocaeionca tenciones se efectuaron en la ca- miento de un punto de vista dife- tas. Sres. Lerroux y Martínez Barrio intentaron buscar a otros compa- lle y en grupos que habían salido rente sobre una cu'aítión lo que le Llegó primero D. Alejandro Le- no se haría pública. P o r eso las ñeros p a r a que se pre.sentasen en de los locales de la F . U. E. Agre- separa del Sr. Lerroux, sino que rroux, y a continuación lo hicieron palabras diel Sr. Lerroux dichas a el Instituto y t r a t a s e n de hacer sa- gó que en el Juzgado obra media ambos mantienen posiciones com- ios demás integrantes del Comité ios periodistas en tomos flnnes y lir a loe otros estudiantes; pero cuartilla de papel con unas par- plotaimente opuestas e Irreconcilia- por este orden: emocionaidos oausaron la imprelos guardias de vigilancia en aque- tículas que se aseguran son de di- bles. Señores Salazar, Vaquero, Arma- sión natural entre los diputados, llos lugares impidieron la ma- namita, y cu.ya envoltura fué ha—Yo creo—dijo—, según nos ha ea. Garráez, Abad Conde, Hidalgo, especialmente cmtre los elementos niobra y no ocurrieron Incidentes llada en el W. C. de la F. U. E. manifestado el Sr. Martínez Barrio Torres Campaña, Lara, Gaeset, del partido radical. de mayor importancia. —Según Informaciones confiden- a sus amigos, que las derechas tra- Marsá, Martínez Barrio, Guerra Don EmiUiaino Iglesias se congratulaba de que ya se hubiera heCoacciones p a r a que los alumnos ciales que tengo—continuó dicien- tan de introducirse en el ré.!;imen del Rio y Marracó. do—. se afirmaba la existencia en p a r a apoderarse do loe mandos y abandonen las clases El único que habló con los pe- cho público ese asunto de la esciA primera hora de la tarde, gru- los locales de la F. U. E. de un d a r un golpe de mano cuando es- riodistas fué el Sr. I-^ara. Sus pa- sión, porque aíiora se podría ver cartucho de dinamita y de tres timen el momento adecuado. Y don pos de estudiantes de la F. U. E. labras fueron breves, aunque inte- claramentcs quiénes e r a n los dlscaopantes, y así se podrían deslinse presentaron ante el Instituto pistolas, que no fueron encontra- Alejandro estin\a que esos elemen- resantes. dos. tos son republicanos y que su de—Realmente—dijo—, la situación dar los campos. Cervantes p a r a ejercer coacción Terminó diciendo que está disber es acercarlos al régimen. sobre los escolares que habían actual es insostenible. E s preciso Otros diputados radicales la,mcnE n esta situación, comprenderán que se aclaren las posiciones, y taban esta situación creada al acudido a clase, con objeto de que puesto a mantener el rigor de la iey y a imponer las sanciones que ustedes que no h a y solución posise declarasen en huelga. Con este partido radical, que, a pesar de top a r a eso venimos aquí. ble. Yo entiendo que hay que dimotivo se produjo entre ellos gran Oíitinic necesarias. (Febus.) A las tres y media de la t a r d e das las maniobras realisiadas contra él, no se había logrado romper escándalo. Rápidamente acudió comenzó la reunión. una camioneta de guardias de íímmmwattmmajtttmmmjmmmmmttmjjítammttmtntmmimttm) Agregó que cada parte había su unidad. a;Balto, que no tuvieron que Intermantenido sus posiciones con enerDON S I O F B I D O BLASCO LOS CONFLICTOS SOCIALES EN MADRID venir porque los grupos se habían gía, y que él aguardaba que huD I C E QUE F U E IMPOSIdisuelto. biese una fórmula saitlsfactoria. B L E CONVENCER AL SEDICE E L SR. C A B B E R E ÑOR MARTÍNEZ B A R R I O E n ht Universidad.—Pequeflos InPosteriormente, a las siete mePARA QUE D E P U S I E R A cidentes nos veinte, salló de la reunión el SU ACTITUD E n loa alrededores de la Univerdiputado por Valencia Sr. Carrero, sidad Central también se notaba Don Sigfrldo Blasco al llegar a quien dijo que él acababa de exservicio de vigilancia desde Iss presar su opinión, que habían ha- la Cámara fué rodeado por ddpuprimeras horas. En la parte exteblado ya casi todos los miembros tados radicales, que quisieron corior del edificio, unoe grupos de del Comité, y que sólo faltaba ha- nocer con cierto detalle lo ocurrila F. U. E. dieron algunos grlt.)<i cerlo a dos o tres y el Sr. Lerroux, do, y manifestó que había que rey vivas a la huelga. Otros grupos conocer que todos los que habían que lo haría en último término. contrarios protestaron y profirieasistido a la reunión habían tra—¿Cuánto calcula usted que se ron también otros gritos, pero rn tado por todos los medios de reprolongará todavía la reunión? sentido opuesto. ducir las posiciones del Sr. Mar—Alrededor de una media hora. tínez Barrio, .y que, a juicio suyo, Con tal motivo llegaron a las —í.Es usted optimista? hubo un momento, como consemanos y ee repartieron algunos cuencia de una de las varias ingolpes; pero acudieron guardias de —Yo siempre soy <iptimi.il;) A<yer por la m a ñ a n a , a las diez y parte m a n t i e n e sus puntos de Seguridad, que despejaron aquellos media, se celebró en el Cine Par- vista." —l.Ua hablado ya el S- MürlS- tervenciones del Sr. Lerroux, en que pareció que el asunto por lo lugares y detuvieron a ' c u a t r o de diñas la asamblea general obrera ncz B a r r i o ? Obreros encuademodorcN menos habría de sufrir un aplalos alborotadores. convocada por el Comité de huelga —Sí. Ya lo ha hecho. Los afiliados a la agrupacióa de—El Sr. Guerra del Río ha di- zamiento, ya que no una reducción £1 ministro de Instrucción púhllcii do loa metalúrgicos. Dioho Comité dió cuenta amplia nominada El Arte del Libro se re- cho que era optimista, y el Sr. Gas- total. Nuevamente el Sr. Martínez dít cuenta de los acuerdos de la Barrio intervino, y desde aquel J u n t a do gobierno de la Univer- de su gestión, que fué aprobada unirán hoy, jueves, en la corres- set, que ha salido dcsipués, lo era momento so pudo advertir que tosidad y anuncia su decisión de después de intervenir varios asam- pondiente secretaría de la Casa del al parecer algo menos. ¿Usted con dos los esfuerzos no serían bastanadoptar las resoluciones que im- bleístas, a los que contestaron los Pueblo, de siete de la tarde a nue- quién está? miembros del Comité. ve de la noche, p a r a t r a t a r de la —Yo—dijo el Sr. Carrere—, en- tes, aun cuando la reunión se propone el doi>er. longase indefinidamente para eviArlUa expuso las causas por las cesión de un jornal a los obreros tre el uno y el otro. El ministro de Instrucción pútar la escisión del partido. También salió luego, a las siete blica entregó a los periodistas una cuales fracasó la huelga general metalúrgicos. El Sr. Lara, hecho cargo de la menos veinte, el ministro de la nota concebida en loe siguientes de solidaridad con los obreros metaJúrgicos, anunciada p a r a el luGuerra, Sr. Hidalgo, y dijo que gravedad del momento, pareció Intérminos: E N VALENCIA • •' vitar a una reflexión a todos; pero quedaban veinte minutos de re"El rector de la Universidad ha nes pasado. Con este motivo cenal término de su intervención se unión. comunicado al ministro de Instruc- suró duramente la actitud adoptaDICK E L SR. GUERRA DEL manifestó en el sentido de que esa ción pública el siguiente acMei-do da por la J u n t a administrativa de reflexión la pedía él para que el RIO de la J u n t a de gobierno de la Uni- la Casa del Pueblo al oponerse a Agresión a tiros contra un A las seis de la tarde salió de punto de vista del Sr. Martínez versidad, reunida hoy a las once este movimiento. También censuró, y con mayor dureza, al Comiagente de Vigilancia la reunión el ministro de Obras Barrio pesase av'in más en el ánide la m a ñ a n a : públlcajs, Sr. G u e r r a del Rto, y di- mo de los presentes. La J u n t a de gobierno de la Uni- té del Sindicato único, pues éste VALENCIA 17 (4 m . ) . - C u a n d o jo que m a r c h a b a al Congreso porversidad, teniendo en cuenta que había anunciado su propósito de Ir Desdo ese punto se pudo adverel estado grave de perturbación a la huelga general en Madrid, y a las tres de la madrugada se re- que había sido requerido por el tir que lo que ee trataba de evitar del orden material y espiritual den- no obstante, cuando llegó la oca- tiraba a su domiotlio el agente de presidente do la Cámara. tro del recinto unlverEltario hace sión nada hizo por dar efectivi- Vigilancia D. Francisco Mae, fué —¿Calcula usted que d u r a r á aún Imposible que se den las clases dad a lo que decía su deseo de agredido por tres individuos em- mucho la reunión? con el repoío y la paz Indispensa- paro general como solidaridad con boscados, que le hicieron varios EN LE —Creo que todavía una hora. ble, ee ve en la necesidad de ade- el conflicto que desde hace cinco disparos. —¿Qué impresiones tiene u s t e d ' semanas mantienen los obreros El Sr. Mas sufre heridas graves lantar del día 20 al de la fecha la —Yo—dijo —soy siempre optien la pierna Izquierda, de Jas que terminación del curso académico. mcta.lúrgicots madrileños. mista. fué asistido en el hospital. Se acordó que loe exámenes emSe acordó que los obreros do caMANIFESTACIONES D E L Los agresores desaparecieron. piecen e! 1 de junio próximo, si lefacción y ascensores, a posar de SR. GASSET las circunstancias no lo impiden, haber publicado el ministerio do (Febus.) Poco después, a las seis y media, ~ • ^ y en este supueeto, la J u n t a de Trabajo una disposición en la que galló un momento D. Fernando gobierno se vuelve a reunir den- se declara que les corresponde la tro do ocho días para adoptar ios semana de ciiBrenta y cuatro ho- Los secuestradores de Get- Gasset, y al preguntarle loe periodistas qué impresiones tenía, dijo acuerdos oportunos." ras por considerarlos como porte- tie, condenados a cadena que no convenía precipitar los L a nota sigue diciendo: nocientes al ramo de la Industria acontecimientos, que faltaban aún " P o r su parte, el ministro de de la edificación, sigan en huelga, varios miembros del Comité y que perpetua Instrucción pública nos h a mani- como sus restantes comipañeros LONDRES 16 (12 n.).--La Le- la nación. Tamibién ha sido susél no podía anticipar nada. festado que ni la conciencia na- metjjlíirgioos, h a s t a conseguir la gación de Latvia publicó un Infor- pendida la actividad de los partiLOS ANGELES 16 (12 n.).—Los cional ni las leyes a m p a r a n la tot,-i.lidad de las a-splrociones que tres bandido autores del secuestro T E R M I N A LA REUNIÓN.— me dando cuenta de haber descu- dos políticos y del P a r l a m e n t o en huelga de estudiantes. Si éstos de- so formularon al iniciarse el con- del Sr. Gettle han sido condenados E L SR. L E R R O U X CON bierto la existencia de proyectos tanto se pone en vigor la reforma j a n de acudir a las aulas, a los flicto. a cadena perpetua. (United Press.) FIRMA LA ESCISIÓN D E L para derribar al Gobierno. Inclu- constitucional, con el fin do prevelaboratorios y a laa clínica»?, ocayen un complot contra el presi- nir disturbios. Un asambleísta propuso la celeP A R T I D O RADICAL sionan un daño irreparable a la dente del Consejo y el piinistro de La guarnición de Riga ha sido bración de una manifestación de A las nuevo de la noche terminó cultura. Soy hombre muy toleranDefensa. Parece que loa sooialde- movilizada y ha ocupado los edifiLA CUESTIÓN D E LETICIA la reunión del Comité ejecutivo del todos los obreros en huelga, pero te con ios domas; pero soy muy mócratas amenazaron con "violen- cios públicos, cntie ellos el Parlapartido radical. severo p a r a con mi propia conduc- fué rechazada esta propuesta por cia a r m a d a " . mento, fuertemente guardado por Al s^lir, ninguno do los reunidos t a y sé hasta dónde alcanza la res- considerar ineficaz tal manifesta- Colombia no acepta la proDesde hace mucho tiempo, el los soldados. hizo manifestaciones. ponsabilidad de mi deber p a r a con ción. Fuerzas do la Policía y del Ejérvenía vigilando el creAbordado el Sr. Martínez Barrio, Gobierno puesta Mello Franco Bítpafta al encargarme del minULa asamblea terminó a las dos descontento del pueblo y cito, reforzadas con tamquos, paee limitó a hacer un expresivo ges- ciente terio de Instrucción pública. y cuarto de la tarde, sin que a la trullan por las calles. ciertas actividades. P a r a conserR I O J A N E I R O 16 (12 n.).—Los SI los estudiantes no quieren Ir salida hubiera que lamentar nin- miembros de Ja Conferencia de Le- to de mudez y n decir que la re- var la seguridad fué declarada la Las tropas han rodeado el ediferencia la daría el Sr, Lerroux. a clase, no »e les ha de llevar vio- gún inoidente. ley marcial p a r a mantener el or- ficio social del partido socialista, ticia han desmentido hoy la noticia Efectivamente, éste llamó a los den. lentamente; pero deseo recordar P a l a b r a s de! ministro de Tral)ajo circulada en Lima sobre que se El presidente del Consejo re- han quitado la bandera roja y han periodistas y les hizo las siguiena todos que es necesario dar un izado la bandera del Eistado. Tamorganizará éste dentro de poco. había llegado a uo acuerdo. Hacen tes declaraciones: Interrogado el ministro de Tra- notar que aunque el Gobierno pealto ejemplo de patriotismo y de La situación en general es tran- bién han detenido a los más desta. —Ya habrán visto ustedes que la bajo sobre la marcha del conflicto sensatez ante el país, j u s t a m e n t e cados Jefes socialistas, entro ellos quila. (United Press.) ruano ha aceptado la propuesta alarmado e Inquieto por la indis- que los metalúrgicos sostienen, del Sr. Mello Franco, Colombia in- reunión ha sido larga y laboriosa. al presidente do la Cámara, señor Planteado el problema político que Varios diputados socialistas, dote- Kalnlne. (United Press.) ciplina y la,s perturbaciones uni- dijo: siste p a r a que sean modificados "Ea una cosa realmente trágica. puntos importantes, lo que Impide Via sido motivo de esta reunión del nidos versitarias. Si la reflexión no es suficiente para lograr esta paz In- Pero no veo m a n e r a de resolver que el asunto se considere arre- Comité ejecutivo del partido radiRIGA 16 (12 n.).—Una serie de cal, los quince miembros de que se redadas durante lodo el día ha dadispensable a la vida de la Uni- este conflicto. El otro día visitó glado. (United Press.) ALARMA JUSTIFICADA compone han emitido su opinión, y do como resultado la recogida de veraldaid, h a b r á que adoptar aque- una comisión do huelguistas al di1 ^ algunos de ellos han hablado dis- grandes cantidades de a r m a s y llas resoluciones que nos Impone rector de Trabajo en el plan do tintas veces. Lo hemos hecho con munlcionoo. E n t r e los detenidos fiel deber de nuestros ministerios." "faja o caja", o todo o nada. Si hubiera un atisbo, una Insinuación El Sr. Masaryk será reele- la mayor cordialidad, llegando en guran varios diputados socialistas. ¿Va a implantarse la joralguncs momentos a una verdade. Una docena de periódicos han sido Alborotos en la F^cuola del Tra- de transacción, el Gobierno podría bajo intervenir; pero no se puede diotar gido Presidente de Che- ra efusión; pero hornos tenido !<•. suspendidos. Incluso el diario so- nada de cuarenta y cuatro desgracia de no encontrar una fór- cialista. No hubo ningún intento laudo o arbitraje cuando cada una Ayer, en la Escuela Superior del de las partos mantiene íntegracoeslovaquia mula de acuerdo. Unos y otros no.<i para Impedir la acción de la Po- horas en todos los oficios Trabajo, sita en la calle de Alberto mente sus posiciones, y porque PRAGA 16 (12 n.).—Los seis p a r . despedimos, sin embargo, con i licía. (United Press.) Aguilera, los escolares promovieron además la huelga ésta no está proesperanza de que muy on breve e.sde España? algunos alborotos, que intentó cor- ducida ni por un ansia de eleva- tidos de coalición gubernamental; ta pequeña diferencia de criterio El estado de guerra en toda la nat a r el director de dicho centro, ayu- ción de salarlos ni por medidas do agrarios, sooialdemócratas, socia- pueda reduciree, y continuar, per ción BILBAO 16 (12 n.).—La Cámara dado por los profesores. Los estu- higiene, sino simiplomenlo porque listas nacionales, populistas chcco. lo tanto, la unidad del partido raRIGA 16 (12 n.). Se ha promul- de Comercio ha dirigido al presidiantes contestaron n los ruegos lo? obreros no quieren trabajar los eslovacos, agrarios alemanes y so- dical. gado el estado de guerra en toda dente del Consejo y al ministro de que se les hacían arrojando algu- sábados. Loa patronos a esto dicen claldemócratas alemanes, han coUn periodista la preguntó si es- m«»mm«tt«mt«mttttnjtmt:mmi Trabajo sendos telegramas rn les nos muebles a la calle de Sí.nta que estAn dispue-stog a que no tra- municado oficialmente al presidenque se dice cjue ante el anuncio de Cruz de Marcenado, Como au ac- bajen los sábados, siemipre que en te del Consejo que sus diputados y to suponía la escisión en las flla.-< un próximo decreto fijando con catitud fuese cada vez •ná.s intran- los demás puntos productores so senadores votarán en favor del se. radicales, y el Sr. Lerroux contes- Una maestra condenada a rácter general la jornada de cu» quíUzadora, se dió aviso de lo que haga lo mismo, y esto equivaldría ñor Masaryk en la elección presi- tó visiblemente emocionado: renta y cuatro horas semanales en —Ya les digo que no ha habido ocurría a la Comisaría del distrito, a producir conflictos en sitios don- dencial que ha de celebrarse el 24 un año de prisión todos los oficios de España, la Cá. del corriente, (Fabra.) acuerdo. Ahora han quedado todos de donde acudieron el comisario y do no existen ahora. mará de Comercio, alarmada por en libertad para Ajar sus posicioLa maestra nacional doña En- las coneocuenclas dañosas de tal vario» agentes, que lograron desAdemás, ahora mismo en Ginenes. carnación Fuyola. tesorera de la resolución, ."uplioa so aplace ofl" alojar el loeal, sin que ocurrieran bra so estd tratando do esta cuesSe lo preguntó si con esta re- Federación Española de Trabajanuevos incidentes. Una vez en la tión, y no creo que debemos ade- Un asunto de espionaje en = ean oicioü unión se daba por terminado todo. dores de la Enseñanza, compare- determinación hasta que . calle, los alborotadores intentaron lantarnos a lo que alli se decida. la Armada danesa —En efecto, asi es, porque el Co- ció ante el Tribunal de urgencia no sólo las clases patronal y c b ' c prfTder fuego a los mueblo» que Por otra parte, el "dumping" de ra. piro el propio Consejo de Ecohabían arrojado momentos antes que antes hemos hablado (ee refeC O P E N H A G U E 16 (12 n . ) . - L a mité ejecutivo tiene plenos podo- acusada por un agente de la auto- nomía Naclonnl proyectado por el por las ventanas, cosa que impidió ría a sus palabras sobre el "dumijv Policía ha detenido a un ciudaxla- res para obrar, y no tiene que es- ridad de haber intervenido en la Gobierno. u n a pareja de guardias de Seguri- ing" Japones) enseña m u c h a s co- no danés de veintiocho años, lla- perar a que se reúna ninguna manifestación comunista que el Añade que medidas de esta indo, 1 de mayo se organizó en la glo- le, relacionadas con 1T Oficina Indad 0.U0 se encontraba por las in- sas, y no se puede ir a la reduc- mado Gertner, que disponía de un Asamblea. Y dirigiéndose o los Sres. Blas- rieta de Bilbao. mediaciones. pasaporte alemán. ción de jornada ni aumento de saternacional del Trabsjo y con lo La señorita I¡Myola ha sido con- que en tal sentido te vaya h a d e n , Bistá acusado de haberse dedica- co y otros que le rodeaban agregó: Entonces los estudiantes se re- larlo si no es con carácter de uni—Si quiero hacer resaltar que tiraron de allí y renació otra vez formidad porque si no re.sultará do al espionaje en la Marina da- la reunión ha sido en extremo cor- denada a un año y un día de pri- do en loe demás piífcs, obligan a sión, más 2riO pesetas de multa y la Cámara a solicitar el aplazaIn tranquilidad. que unas localidades se bcneflcia- nesa, Ha confesarlo y ha dado los nom- dial, sin que haya habido ninguna las costas. Los otros procesados miento de las mismas, y que ia rr'n con perjuicio de otras, molestia para nadie, y ahí están Un escrito de los estudiantes de por el mismo motivo han sido ooonomia española no está en E.»te es un conflicto que nos pro. bres de varios de sus cómipUces. Se I])ll>ao. que rectlBca el gob-rnador duoe verdadero dolor y que por cree que Gertner y su organización osos testigos que por su calidad do condenados a dos meses de cár- condiciones para ir a la vanguarmiembros del Comité han presencel, y los menores de edad, a un dia en las reformas sociales. (FeBn>B(VO 16 (4.15 t,).—El Comité ahora no vemos forma de resol- efectuaron la misma labor en Suociado la reunión. mes. Interino de huelga de la F . U. E. verlo por la firmeza con que cada cia. (Fabra.) bus.) Efectivamente, los señores alu-:

En la a s a m b l e a c e l e b r a d a por los m e t a l ú r g i c o s s e a c o r d ó persistir e n el p a r o y que no reanuden el trabajo los o b r e ros d e a s c e n s o r e s y calefacción

Treinta y cuatro comunistas condenados
B E R L Í N 16 (12 n.).—El Tribunal del Imperio ha condenado a 34 comunistas, acusados do complot contra la seguridad del Estado, a penas que oscilan entre uno y tres años de reclusión. La mayor parte de los procesados son menores de edad. (Fabra.) Un jefe de la Asociación de Casco» de Ac«ro, detenido BSSEJN 16 (12 n.).—Ha sido detenido por la Policía al jefe de la Asociación Cascos de Acero de la reglón renana, Sr. Goernemann. (Fabra.) BN LONDRE5S

L a s o c i a l d e m o c r a c i a intentaba dar un golpe de Estado, pero el G o b i e r n o hizo fracasar el proyecto

Los obreros de los muelles se declaran en huelga
L O N D R E S 16 (12 n.).—Se han declarado en huelga los descargadores do los muelles del este de Londres para protestar contra el empjeo de la mano de obra no sindicada. Se trata de varios empleados de oficina que fueron despedidos de alguna? casas de trasportes y que habían conseguido entrar a trabajar en el muelle. Gran número de barcos mercantes se encuentran sin poder descargar. ( F a b r a )

Un loco dispara sobre varios funcionarios de una brigada de parcelación y hiere gravemente 9 tres

Le hablan hecho creer que los aparato» que llevaban para mcdl'' terreno quemaluin a las personas, ZAMORA 16 (5 t.). — E n Brime do Sanabria, el demente peligroso Agustín Praga, de cuarenta y dos años, disparó una pistola de g r a " calibre contra el topógrafo de '^ brigada de parcelación que a l " trabajaba, Florentin Martín Rodríguez, y los peones de t r a s p o f tar miras Vicente Vázquez Perea. de vointlsiete años; Pedro B'-im," Piada, de treinta, y José Gonz^' lez Vidal, también de treinta. E' primero resultó con una herida e" el pómulo izquierdo, que le lie?* hasta la n u c í : el sc-jundo con h<-'' ridas en el costado izquierdo; ^ tercero, con heridas también en ^ costado Izquierdo, y el último r''' sultó ileso. Todos 105 heridos I" Tres Individuos do Martos se po- están do pronóstico gravo. La agresión fué motivada p o ' ' nen rto a<í,\ier(lo para a t r a c a r a un vcc»iio y \r roban 21,10 pe- que unos vecinos dijeron aJ lo" que los anaratos de medición tlU_ setas. MARTOS 16 (3 I,).—Daniel Ló- llevaba el topór;rafo nuemaban laa personas. Realizada la ^ ^ / ' í pez E.spojo, Fernando Martínez Moreno, "el 'Suave", y Amador Ruiz sión. el loco huyó, hasta que '^ Cámara, salieron ayer al lugar co- detenido on el puente de Sanabr' nocido por Viñas do Cazalla, de es- por unos veclno<5, que le m a n í a ' * ' te término, al encuentro del veci- ron haata la llegada de la B e " no do Fuensanta de Martos Juan mérita. (Febus.) Mena Padilla, a quien exigieron la entrega dol dinero que llevara con- Los tripulantes de un hidrosigo, producto de la venta de locho que diariamente hacia en los pue- avión, salvados por un P*' blos. Como Juan se negara a eaquebote trogarlos cantidad alguna y opu.".iera resistencia, "el Suave" le enP A R Í S 16 (10 m.).—El mínlst^^ cañonó con una pistola y !e hizo rio de Marina comunica 1"í'.,(¡ir (lo.s disparos, que afortunadamen- tripulantes del hidroavión niH ^|_ te no le alcanzaron. Acto seguido que cayó anoche al m a r a "'* gj, pp. abalanzaron todo.T contra Juan tura de Dunkerque han s i d o , Mena, le tiraron a tierra y logra- vados por el paquebote "Dres^ei ron arrebatarle 21,10 pesetas, únl- ' (Fabra.)

