MADRID.

ARO V i .

NUMERO 1.82G

mueves 8 OE

SEPTIEMBRE DB

last

Teléfonos: 5.502 para Dirección, oficinas y talleres; 5.075 para Redacción, 31 para conferencias interurbanas^
No se devuelven los originales,
Telegramas; ACCIÓN

Redacción, oficinas y talleres; Carrera /f de San Francisco, 13. Sucursal para la venta: Costanilla de Santiago, 13,
Apartado de Correos, 615, Cuatro ediciones diarias.

Fundador: Manuel Delgado Barreto,

DIARIO DE LA NOCHE

Número suelto, 10 céntimos

ESTE PERIÓDICO, SIN RELACIÓN CON LOS GREMIOS POLÍTICOS, TIENE POR ÚNICO PROGRAMA DECIR LA VERDAD

FORMACIÓN DE UNA HARCA EN LA ZONA FRANCESA .

a zona española sigue la tranquilida
La pruMa, Gogsujiira Del pnlrloUsiiiD
Se confirman Las noches en nuestros aiigiirins los campamentos
íJs el momento m á s poético do 8'a vida Al comentar e n nuieístro editorilail éd N o (Queremos censurar a nadie, lii va- tas, u n popular periódico se h a creído del soldado l a noche en un campínnemob lunes l a oansttitucdón d e l a haa*oa ca^caimos a defendeír el criterio del Gobierno en el caso de reforzar las notas gráficas, y mucho más' .si, como sucede leo A de l-a ga, hacíamos un estudio d e laa cRstijOitaa feestinga, las ^ ti'sn-d'as de campa-ña erstán t'ases que Ja l u d i a preSKíntaría dui'tot*^ en punto t a n delicado como el que he- qi>3 no dejan lugar a dhidas. situatlas CS.SÍ a oríllaTS de', marEste í a e o ' ctonc! etlO', que Cfamentaonos el avanc- y dií'd'am.os: poco heeoios dis mos d e t r a t a r , perqué n o necesita d e I/Q-g soldados tienen -sus' amiatadiP*^ t a r d a r en verlo, y e-n.tonces rwor>d'<i.ri«Tr'T«í y que nos parec° menos explicable por esa defensa n u e s t r a ; vamos a comentar más leales que n.lnguna-s p o r q u e éa h a n las palabras q u e hoy <cwribimoe:. brevemente l a conducta d e algunos pe- traftarse de periódico^ q u e no necesita formado d u r a n t e el P'eC'ígro, j q u e tajitci Vamos íi, empozar a i'eoordaj' apelar a esos recursos, supera ya Jos colriódicos q u e publican el plan de avance aproximan l a s aJmas'---, y a n t e s d e ton Qn.ndo su ooníirmación eii Jas mos dqd frenesí informativo. El colega *en las próximas operaciones con detaca-r .silencio se les ^«^ pa-sear foriniando qu'fl Ue.gan de Mejilla. Eacríbinif. de la mañana publica im gráfico a tres lles q u e pueden resultar iperjudiciaJe.si grupos, sentarse decante d e la? tiendíls o->.=; q u e cuando los moros recibíCJ .¡..i. columnas en el que, con rayas negras í N o creemos q u e a un éxito periodífitide campaña-,'coi-itemplar el m a r y ^ ciepriraefr castigo, si éytc e r a dtiro y flo comoi si quisieran medir s:us iiim¡3n00 d e relativa importancia pueda sacri- muy fueirtes, se indica el curso que han gier) faMnenzari'iui las oaricattnraf; ' sidadc."3 p a r a compararlas ocu su» ]nquie>hesión y sumi.sión, con sacri.íicto ficarse la prudejicia q u e el patiúotismo de seguir las tropas en el avance. Y totud-és. cas y terneras., sin quei ello fuf do ello bier explicado, bien resaltado, impone. A l a -vista teioeanos u n plano E n un grupo se rasguea 3a guitarra, j>ara qu<í individuos, a p l a s nrisr con los puntos d e p a í t i d a d e las colum- dicho con u n a inmensa c e r t e z a ; es decir,ese instrumento que nadio sabe quién lo .bus siguieran un'd<-is a l a ha.rc3u con todos los requisitos para producir nas, y il:iraza4as e u él las rutas que dilleva, pero que s e encuentra e n t.odo.9 los Hoy lle,K-».n noticias d e Mí-diJla el (•íórroe estrago, ei inmenso daño d e chas columnas van a seguir en el mo^•icampamentos', .y u n mozo, a niicdia v-cg:, que líi cubila, do Bcni-Siear h a que mañana sepan los jefes de la» barmiento envolvente proyectado; tenemog canta las coplas cíe l a tierra, evocadoTas- c-JAi-sarios, ,v busíia- i.nfjiienc'as pai de rccueirdos y cariños ; en otro grupo, anotadas las fuerzas que componen ]a¡3 cas combatienites--porque se los dice ccm íersí^ d-e nuevo .v p e d i r pí.'rdóin. un jov-en -aaíor,. cte gran mérito, Edmunpelos y señales «n periódico español — coluiimas d e avance y las columnas -lo f«l pixíudio de- los consabidos R doi liarbero, que h a dejado el tablado dte la situación y l a estrategia de nuestras aprovisionamieuto ; pqseenios otros mud e paiiatlu. .-'\.greiga,n esaisi noú' la fansa p a r a ir a cumplir :hu.s deberes noaolrofi lenemas por árívtse, quig joa tropas. chos datos referentes - a las próximas do ciudadano, recita vér-s-os do obras clábileñoí: de Beni-S:ca.r esíán ci!in9a.do.=i operaciones; pero creemos q u e e3 piir Éso no b a pasado nunca en ningún sicas, contribuyendo a una labor diai culque los harqueño,^ q u e Ilí-paa d e ! in.f'írior jtriotismo aconseja u n a conducta contra- país del mundo, ni en guerras coloniatura, al difundir entrie ellos nombres á& ocimetarji rocíos f.n .=!Uñ ha/;ie.n<iais y atroper i a a iii observada por algunos c o j e r a s ; les, ni en guerra.^ internasionales. Aciuí emin'amte.s literatos, desconocidas p a r a llien a s u s mujfirea. También, aaegiirábamucho*; dos sa'.dados pa.sean hablando, es decir, que en lugar dó sacrificar esa es necesai'io evitarlo a todo trance, pormos en esc mismo artículo qu^ ] a COÍMÍSen voz baja, d e sus a m o r e s : madriee, prudencia a i éxito informativo, s e debe que suponer que los moros no se eratesión <le la harc-a no d u r a r í a mnoho y f j R novias, h-íTmanas, y on ese pijaticar d e sacrificar nueetro é^ito a conveniencias de.smo.ronrt-ría osla, «uando enxpfvajnm. rt ran de cuanto ¡es importa es gana de dulces aft-;eto.s "]e.s .sorprende el toque .sentir el castigo Jos m á s ostroainos n ' • patrióticas. fantasear. Pocas Loras después que nos que impono silencia len e] campamento ; plaza. , E n ninguna guerra se h a dado el ca- otros "onocen cuanto se publica, y a voen uno de p&os grupos se habfo d a LA Aún no h a oomi'jizado fd a'varase, pea'o ces lo que no se publica; porque tienen so d e que e n u n a nación s e consienta D O N C 0 1 R W E L , l O . » D i g a , g u a r d i a , y e l " B o l e t í n ' ©se que s e ACOIO'N, í s un soldado recién. inoM^Joe] bombardeo a Na.floir ,y los tí^ea'TVBielRsobra de emisaric-s y confidentes y me p i t ^ l i c a r á ^ l o s _ i M s i e s , ¿ t r a e r á , r e v i s t a s d e t o r o s ? ' r;i(ío quei parece que todafeUvida ha-sila publicación de un plan guerrero que tos en iJenJ-Sioaj" han sido t a n efícaqes do- militar, y q u e ha trabajadci e n . e s t e puede prevenir al enemigo, y aquí s j¡ dios rápidos dte oomuniek.ción. Si íes E L , G U A I ? B I A , v e r q u e v i d a . ! S i no, ¿ " p a " q w é S© ihati a qui'- a n t e s d e q u e empi-eoe híMS po(fi<{<> pci'idjd'iea JulioPastor, que explica a está dando material suficieflt© al enemi- llegan raunicione-í. armas y perircohc?, pubsioar? aprec.ia,r_los («ibsí<-'üQ.s l a e n e r g í a qittBfaji>d é alguiiiis de sus.ca-mara-das cómo sei comgo p a r a que prepare sus defensa^ y s e ¡cómo no han ¡de llegarles las noticias! caractcffizar a las pnSximaa opei'aacKDCG, pon,., y eorifpccioiiia un diario-, cómo tra.líor.ííñqu'j en los caminos que han de rey y a tratan de p n o w s e a múAerta finLo que ?e está haciendo—de buena Ce, bajan :l,as líjKi-'ipias y Ja estereotipia y y, por medio d e u n a doble tracción e ^ h e r i d o s ; , e n t r » los primeros figura un giendo" ajn.ista-d .y .sumiaión. 'coirer las columnas. Aunque algunos pe- sin duda, peío cofi equivoaada orientala rotativa. Sentidos opuestos, y repetidas veces, con- rñbrp que- •estaba agregado a nuestra ArIgnora,mos lo que el ailto ooongctairio riódiios toman a broma el q u e los rifeción—es un verdadero delito de ¡esa pasigue Separar varios pedazos'> que nos- tillería éñ calidad d e intérprele. Pa-sa-ráa inncho-B nño,=, llegarán a vie- p u e d a hacer o crea eomvenSBSifte liaotBP fíos p u i i a n leer la Prensa e^DañoIa, bueitria. otros nos apresuiramos a coggr (también En Na-iJor mató o t r a bomba a ocho jrr-. rnudioi-; d e los que cstsí.n aquí eaoriíffi esto caso, a u n q u e sJupon«aaoa qu», t N C O l !;o será recordarles q u e si uo la loen los Es necesaria una ma5'or prudencia al con los dec'os), y comemos ló mejor po- moros e hirió a muchos. !;!-'i)do esta gloriosa página- do su vida, iiceptando a sumisión, imponda-á, u n c®»barbarotes que luthan en primera línea, sibiiC. t r a t a r estos asunio'=s, en forma que no 153 bombardeo resul ó eficasísimo ; los y .sieai¡>ri3 recnrdar.in e..st-a,s noiches po<atitigo e n oon-sonjincia con ta Ac^tud I » indígenas •fueron -l,rprfJ:i,rl,.rrn-,!„!,. ,,-.;hay muchos iBoroa UHstra4;c)s q u e siguen Como al moro le veda el Corán toda pueda significar la menor dificultad yA¡icos.i d'e los banisixíM', y con l a i.nlier«-: ' |„p-«e,ft(ftlíOlafiio de bcbi'tns, no nos ponein, vinioa ;, desdé *! carnpo aiieraigo laa apreciaciorii'm q u e hayaíj tenido ca la í!ufai«»víKi-i.-• ra los planes a 'cijuir; es un deber de pero, en cíwnbio, todo alreclcidor del corparando • • ; • _ • • ^ !.-. nos de utieutra P r e n s a ; q u e cuanto m.ls liemos querido conis-ignar cí bwsio—ílíespañoles sacrifio-ir algunos éxitos p a dero dejan caer grandes racimos d_e uvas- y huyeron a la d.sbandada, dejancio viu ; • poesía, son eea-x copla.$ á^ üa t i e r r a vese o no a cabo l a ¿úmiaii^i—^para. Befia»! sensaojüriales sean las informaciones—- sajeros de Prensa, a cambio de facilitar negras, que han d^ acornar también los abandonadas sus tareas. Ademási do lo-s que encierran e» .'^u letra lafi'Oisoífía.d'e! lar nnesuro acierto aJ p r e v e n i r «I tima» l a ;nuestr.i, lo podría ser niuaho si dijé- la acción de nuestras tropas en Marrueplatos siguientes. muertos y heridos y d'e los daños caupu.l'Io y en su música los arrullos da la pasado q u e dichos actos coxtmsarlRn <«i ramos cuanto del avalice sabemos—macos. Son tan difíc'les las c-ircunstancias, L^na vez termina-do de comer el cor- sados en Jas obras que hacían-, muchos t i c r r u c a ; poi?i,ía. es esa playa b-eis-ada por j cuanto e'n.peza.siEsn a sentir «4 tarati^o. .yor fl4ieiest« tendrán para que ¡as r e - que cualquier ligertza puede significar c'ero,,es retirado el artefacto y sustituí- de sua aduares fueron incendiados. las O'as qwe reflejan la luz d e l a luna, JJOS hechcs h a n veiii<íc> a d a m o s 1» tiS^ proctUícan los periódicos ex:tranjeros y do por u n a mosita circular, q u e apenas cuyo cabrilleo simula 'onda.s heritzia»ia« un mayor derrauiamiento do saugTe, y También h a influido esto de una manezón levanta- im palmo, e n cuyo centro cololos dt> Tánger, Ceuta, Tetuau y Lara- esto debemos evitarlo a toda costa quie cjiíe nn,s. t r a j e r a n noticias dt-i la otra, orira eficaz en ]a resolución adopinda por Cua.ndo n u e s t r a s t r o p a s waroaaen y • ' can u n a cazuela de barro con u n a hermo- los die Beni-Sicar. lla diíl Estrecho.; pors-ía son üois vefrsos che j que en algunas d e estas poblaciones tenemos a gí^-a nuestro patriotismo, cíLRtigo adquiera l a maKnitod q u ¿ la sa gallina en l a clásica pepitoria, y en dol <-Tonorioi» y de «La vida esi sueño», nes, y p a r a los moros q u e no saben e ' y oomo no poJeii'Os dudar del que sientraición requiere:, ai paao do ;r¡i;iiivtra8 la cual so repite l a operación d e trinque nunca -f=endrán escenario m á s granjespafíol, se publican p a r t e d e ediciones ten loii queridos ronipafieros a quienes tropas victoriosas aaídritn mii'-'' charla con los dcidos y comerla con ,et di'o.so; poesía es e s a . enorme- inquiritud r i t a s blancas, procurando enen caracteres árabes, y q u e todo estr» _ H a sido atacada p o r 'os moro-s la po- del espíritu, lleno d e inoertidumbresi, esaludimos, confiaiaos en que comprende mismo cubierto. Á la gallina sucede una acción reparadora d e nue.--. puede ser u n elemento d e información rán l a razón que nos asiste para exprehermosa pierna d e carnero, rellena d e sición d e Sidi-Hamie-Hel-Hach, que hicieperan-do siempre oir sonar las descargas salvando los terrenos d e Ja di.-v ron sobre ella varios disparos d e cañón. p a r a el enemigo, que, apercibido a la picantes ;. a óata, un guisado die cordero del onemigO' sue- cautelosoí y cobarda, so sarnos así, y qucí siguiendo la co-ndui'ia aunque p a r t e dirj sus hab'taíit*! Pu-cTzas del regimiento de Toledo', .man en salsa, y a éste, otro guisado de cordeífensa, h a de oponer una mayor resisten aí!'Tíc.a aiTa-strándosj ail campam.ento p a r a que t a n alabada h a sido en los comiennúen e n la harca disparaJidr. dadas p o r el comandante don Adolfo dero con almen-i'ras y manteea de cabras esfumarBie en la. o.seuridad cuaaidp h a cocia q u e obligará a mayor esfuerzo por zos de la campaña^ l a prudencia será en nue,síT.is tropas. Arias, están allí die guarnición. que pone fin al «pequeño refrigerio». Y menza.do el traicionero ataque, y en el njiesti-a p a r t e y producirá u n a mayor lo sucesivo consejera de su patriotismo fisto h a sido uno do los puntos '••,.•.' Varios proyectiles ea-yeron dentro d e ca.moam.on;ío se aperciben pa.rá l a dafenaquí d© la utilidad de los cuctu-uchos de cantidad de bajas. P e otro modo, estará justificada cualdos «n .el citado artít^do, y y a Í<Í!"' " paja que al principio aparecieron; vueí'- I laa alambradas, no causando daños porsa. I'oi'isía galante, poesía, amatoria, p e ¡"irmado; pronto tendremos ooí' Tartta iniportancja puede tener, a núes quier resolución de Gobierno q u e im.pitos punta abajo, pr-esentan u n a hermosa que no llegaron a estallar ; u n o derribó arte, poesía t r á g i c a ; poesía' a! ir confirmando lo.s d«'-más. tro juicio, esa imprudente divulgación diese la acentuación de este mal gravícavidad, en la cual retiran el pan sobran- el t3-mbor donde estaba d e siervicdo- un fin. centinela, que cayó al sue'o envuelto te y todos los Pedazos diseminados por de noticias, que no sería extraño que simo, empezando por impedir que esas Y esos reou.erdos, ( s a s inquietudOs, díeen.-re los escombros. Se incorporó en sela mesa, que cfi el .santo suelo, • ello hubiera influido ©n el alto comisanoticias sean facilitadas—porque tilja.rán en las alma.s do fois' bravosi solidaguida y^ comenzó a hac:r fuego con, ra , Como postre nos sirven unos cínlcesi me^ rio p a r a cambiar l a fecha del avance o guien, indudablemente-, las facilita—, y dos u n a .estela- de possía-, q u e jamás se el e.nemigo, siendo secundado p o r otro Iones amarillos, y después de ellos, CK*^ para variar eS[ plan de éste. W r r a r á da ellas, porque v a acompañada acabando por evitar a todo trance' su dien vaso, y nuevamente las tree tacitas , centinela. de e s e sentimiento de cariño filial hacia Por si eran pocas las referencias escri- fusión. 'die t e , que ponen fin a la comida, coInmiediatamente todas las fuerzas die la madre patria, tanto má.s puraanente menzada a las doce y terminada a las Ia_ posición se aprestaron a la defensa y Eecibimos hoy por conducto d e ía- Ag.?-T santído- cuanto má.si nos alejamG? d e fjlatres y media. mientras p a r t e d e ellas tirotea-ban , al d a F a b r a varias teJegraDiaB "edií.-ki-- f-n NO TODO HAN DE SER TIROS Y también conservarán el recaicTd'o de Los invitados al acto fueron citados a Oran, F'ez y Wazán, dlepoHi Sfcla» st di-' " U n a música que ame-nizó el acto en- enemigo, otra p a r : e reparaba ]os desun detalle de l a vida d e oampam&trto que las doce del último d í a de Pascua en la perfectos causados p o r los moros. del actual y no recábidos hasta T'irv tona algo que recuerda la Marcha Bcal en muchas ocas'ones les h a b r á servido do casa d e las oficinas de Policía inc'ígeE Ü - comandante Arias rfcorrió los pa- consucflo: cua.ndo a media noche o duranEn ellos se. trajisaniten noticiaB española, y previos unos discursos del na, y una vez allí reunidos, nos traslarapetos alentando a las fuerzas. tener confirmación, pu«idten ser damos a otra casa- en cuyo int(^rior es- coronel .y del bajá de la plaza,^ por mete la madrugada, un ponsamr-ento ¡nquieiCuanto termin-ó el ataque ,y el enemidio del intérpi'efte de la Policía indígena, t a b a dispuesta la fiest-a-, pues en realitartte se h a apoderado de .allcis, y a W a - portanfíiS, porque -oompliciairían "' go se retiró, el comandante informó a sus donando su puesto y cnvo-lviéndose e n la (ñon en l a zona francesa^ dad así puede llamarse una comida de estrechan nuestras manos los^ «notables», esa índole. y salimos confortados y alimentados... sup-i'riores die lo sucedido, haciendo cons]ín uno d-i ellos se a s e g u r a cm. J ,* misma manta sobre l a q u e duiermen, s e _ Ahora que a torfoa preocupa la cues] tar el valeroso proííeder de los dos cenlebre moro Abd-'ej-Malek, y a conowdo p o r han asomado al campamento como- si busíión de Marruecos, creo del momento reCruzado el umbral y atravesado lo que p a r a u n a temporada. tinelas y que n o h a n sufido sus fuerzas anteriores correrías y persona d e pi'e»SOURIRE oasign l a oompa.ñía de l8,s estrellas, han Señar una nota pintoresca de las costumpudiéramos Uamoi- vestíbulo, nos enconninguna baja. '.igio en algunaíi cahilas, h a logrado forvi.sto qu.e con ellos v-ella,ba- c;tro hombre, bres moras, interesante por lo típico (¡fe tramos una doble fi-lá d e moros envuelXauen, Agosto 1921. ma.r una imj:>orian'te h a r c a q u e ouenta que, como ellos-, sáeniíB' tam.bién inquietuglla. tos e n sus clásicos trajes blancos, que con varias rnil-ía dp fusües. d3.s y desvelos: el' coronel don Leopoldo 'S-e t r a t a d© una comida, puro estilo mo- si bien seguramente ninguno sabía haSaro que unas veces soi!o y oti'as a«qmSp h a llevado un convoy a Sidi Hamet Tiste contingene permanece; en obserrar fo, ofrecida por los notables d e la santa blar español, todos habían aprendido ya y al A t a ' a y ó n ; no hubo novedlad -en la pañn.do de sus ayudantcts o de*] conde de oión oeroíi ¿e los límites d e la íona fran>y misteriosa ciudad de Xaugu a los jcfe^ el clásico ¡hola!, que pronunciaban al ¡•os Moriles. .&3 pasea por eJ' campamento, marcha. oesa marroquí, dispuesta a fjeouiKiar ouaj ^y oficiales de l a guarnición, con motivo estrecharnos las m a n o s ; y digo estrecharcomo si quisiera, con su desvelo., proteger quier aooióti rebcldfc q u ^ en ella .•so i n i - ' —El zoco El H a d ' y el primer blocao de la terminación d e la Pascua del Cornos, porqucí creo que ninguno conseguie;' sueño d e sus soldarlos.—L. T. oie. dero. mos estrechar -las suyasi, de tamaño desMelilla, 7. Se confirma la noticia de de esiQ zoco h a n sido hostiliza-dos sin Abd-el-Malí-k se h a puesto al frente d* Morilla, 5, 9, 21. comunal. Terminados los saludos, nos que elementos importan es d e l a cabila consecuiencias. Antes de hacer ¿I relato del aconteci—Hubo tranquiMdad e n todo e.l resto otro c o n t i n g e n e rifeño y con él intenta* acomodamos e n el local que hacía d e do Beni--Sicar e^^tán haciendo gestiones miento, voy a deducir el motivo del agad-el frente, lo niismo que en l a p"aza. realizar la unión y contacto e ü t r e laa oarefectorio, y que e r a el patio d© l a ca- ip a r a que Be les perdone. sajo d'e una opinión particulai'isimaf—no bila.s finilfos v Anergha. — El diputado a Cortes don Félix Sáoz, sa, por imo d© cuyo« ángulos trepaba por eso menos resjjetable p a r a mis lectoAtribáyese csta actitud dp log oa-bile^ ' '• r'cnguer un bér una parra, y en cuya p a r t e superior ve- ños a qu-e- los q u e llegan del inferior pa- ' - '' • " : ' Si ¡ogra e s e propósito l a luoha q u e res-p-que tfengo d e l a psicología mora, laba los rayos del sol un toldo hecho con í;er fáeiküierite contra <.-Jias han d e e m p r e n d e r los í r a u aunque no estoy muy seguro de que mi r a reforza-r ' a harca, respondiendo a sua ; A poco de ocurrir lo.s dbsgrfeciados susacos. E j suelo estaba cubierto de tapicc.'^es fjfTá muy d u r a .y difícil. t i i i . ' ; 11; f ij[U(.it'í- t:!'~ 1Í-. i i u u v ; . tal opinión sea la vardajdera; voy, pues, reiterados llamamientos, han en r a d o cocesos de Melilla dijimos que, aprovechances, y el zócalo, dfe los llamados ¡(jai- mo araos y sefiorcSi y no respetan hacien—.Ha dísembareado el coronel _ Castro Otrog despachos dicen que persisten a exponerla, y ed que l a «nouentre acepdo tan doloroso revés, se intentaba u n a en su agresividad contra los puestoa frau table que s e la apropie, y el que no, que píes», de paño multicolor, teniendo loa das, propiedades ni mujeres, creyendo Girona que se pr:.sentó a los generales campaña en contra d e nuestra acción en comensales sendos cojines p a r a sentarse, ceses los cqbileños de Bcui-Mestara, qu,:; la desceñeBerenguer y Cavalcanti; fué recibido por qup todo es suyo a cambio del auxilio Marruecos,- y que essia campaña no tenía, no h a n querido someterse. si bien esto dte sendos es un decir, pues que vienen a prestar. nuíaero.=os amigos que tiene en esta guar Eli' inoro, c o m o ' t o d o ser humano, a m a su origen en convicciones españolas, sino H a ^ a ahora los franoesga están logr nición. la independencia, y, por lo tanto, e s muy el que suscribe hubo db sentarse sobra el Unido, esto a la 'acción d?' los aeroplaen conveniencias d e elementos eísfa'años, duro suelo, cubierto por el tai^iz. do dispersar las conoentracdones enicj lógico que la defienda; peró no es menos — Han fondeado el «Villamil »y él "Reno:g ha decWido a los jefes dp Beni-Sicar tanto por lo q u e se refiere a Ja polílógico que la independencia en l a india trabajar p a r a conseguir el perdón. Acomodados que eistuvimos todos, se oalde». !^'^^, . tica internacional; como.por lo que afecgencia.: nace pensar en la ¡posibilidad dfe dispuso ed comienzo d e l a comida, para Se sabe que una bomba de l.os aviones En Jas ulvimas operacaones tomó p-ai • El «Lauria» marchó a Ceuta. ta a nuestra vida interior. soportar u n yugo extraño, siempre que lo cual Sé instalaron en el centro de la cayó ^'unto a un cañón «n el momento en una escuadrilla de aviación q u e bomb... —El conde de Colombí h a dicho q u e en Sabíamos y sabemos, que no se ia-ata con él se tengan medios de vida más acepejBtancia dos como ma-estros de ceremocjUe ésta iba a disparar sobre núes..ras veinte días quedará tendido el cable con d^"i'> con gran éxito ios aduanes relJeld de ideales, sino d e intereses materiales, tables. • Claro es q u e los lectores pensanias o «maitres d''hotel", y delante d e posiciones; oinco moros que rodeaban la cfLuaando grandes estrag-oa M á l a g a ; el servicio sigue haoiéndosf con de hechos e n los que entra p o r mucho rán seguramente que los notables d e cad'a u n o die eUos uíi gran recipiente' de pieza cayeron muertos, ocho resultaron mucho retraso. E s t e castigo h a impresionado mu'.' el aspecto financiero. Xauen no están en la indigencia y que latón dorado, lleno de agua, y a sus cosal enemigo. Por lo visto-, hay que revolver de nuelo dicho nada p r u e b a ; pero yo voy a tados teteras d e plata, cajas coii azúcaj", vo a E s p a ñ a y dificultar su vida y su Las últimas noticias demostrar que de esa mi opinión expuesotras con t e y por el sueJo grandes raactuación, dentro, y fuera d e l a PenínCaaablanca, 7. S e conocen nuevos t. t a se deduce el por qué d e su invitamos d e hierbabuena. Al mismo tiempo, sula. tall-es aociTca de las operaciones emprención. del interior d e la casa sacaron enorme Y tale.s y ta-n enormes cosas estamos didas porfí\geneí^al Poeymirau p a r a recantidad de pastas de gran tamaño, unas Los moros ricos a que me refiero, anvienáo y o.yendo, que ae nos ocurre preducir el núeíeo d e disidentes entre cJ de almefidra-, otras como tortas de Altes d e l a ocupación d e su ciuda,d por los g u n t a r : í, H a empezado l a labor q u e se Alto Ouroer, Bebbia j el puesto qu« procázar... Y hechos que estuvieron los preespañoles, disponían seguramente de los esperaba? lege la carretera d e Xc™»-'' .v "•' parativos, procedieron a servirnos las mismos medios de vid'a que en la actuaSi es así, í quién .fe promueve'? '.Quién por Tahgzeft. tres clásicas y obligatorias tazasc'e t e lidad ; pero, por lo misono que eran rila alienta y j a soatienel i, Con qué finaEl d í a 4 del corriente, dos CO!K¡I;':3.Í con hierbabuena, adornadas con las enorcos, los del campo, que ellos designan lidad ? . que llevaban u n a mÍ3ma ''"irección Síiilic.mes pastas, que cuando acabamos d© tocon eJ nombre de «moro montanía», amE s necesario que :e(l país e.sté preveaji)-on, una de Bekrit, mandada por e¡ g(. • mar me hicieron pensar seriamente en bicionaban sus (riquezas, lo que daba ludo. porque suponemos que el Gobierno neii"al Thoveney, y otra de SakaTchirui, a la imposibilidad de que, después de aque»gar a frecuentes irrupciones de éstos e n ,va lo estaatá. las órdenes del coronel Pneyremberg, 11o, nos sirvieran u n a comida. Pero la la ciudad, seguidas uel correspondiente Los partida.rio.s, de Benin Guild, mansirvieron. saqueo, etcétera... para evitai- lo cual e r a da-dos por el comandante NiveJlc, y qf r." preciso que los de la ciudad instalaran Previo el reparto dle grandes cantidagrupos m a n d a d o s por los famo.sos jfi"; sus guaraías eú las murallas, y aun así des de panecillos de cebad.a_ con anís, Hassan y Amaros, cooperaron a las c La Sección de ametralladoras d© Sicino estaban muy seguros. Eran- indepenaparecen en escena mías cajas de ^maprcsadas opoi'acioneis. lia y la compañía de Zapadores. llegados diantes, pero corrían el grave riesgo de dera semejantes a las de "'as águilas» Se lograron todos los objetivos fijado» esta madrugada han salido p a r a Andaser desvalijados. Ahora, . por el contrade mazapán, provistas dio sus patas, cori'e antemano, y a las cuatro de l a msklucía a las cuatro y cincuenta de la mario, si bien soporta<n nuestro «qjrotectomo de mesa y cubiertas con largos codrugada, a pesar do las fijrmidable& cVrado", somos nosotros, los encargados de ñana. , . ,. ' nos de paja trenzada. Formados corros ficult<ades que ofrecía ¿1 torreno, fué oi • guardarles, con mayor éxito, y de aquí E l r e s t o del batallón (?e Sicilia h a llede ocho o diez comensales, instalan en p a d a Tizza, af?í como también l a s l!a.f.. mi consecuencia d e que prefieren domigado hoy, a l a u n a d© l a tarde, marel centro ds cada grupo uno d e estos ra.s (k: Ajzou, Djebel y Haroun, expc nación con seguridad a independencia chando al cuartel de los Docks, etn donde «-tinglado-s-), quc contiene u n suculento mentando muy ligeras pérdidas. icon gran riesgo de la hacienda, y e-ste comió el rancho. cuarto de cordero a s a ' b y Hos platitos Los disidentes, desmoraüzadoB p o r l;n có el motivo por el qu-e, agradecidos a laa con sal y pimienta. El más perito^ de n o ^ D e Sevilla han salido p a r a Málaga 80 considerables bajas sufridas, entabTaj-oa cnole&tiasi que por «ellos» nos tomamos, soldados de Zapadores. otros, a la sazón un ilusti'e capitán, gran inmffld'iatament» (cpouparkrsí de sumisión. brindaxau, como priieba de su conformidad africanista, procede a «trincharlo», p a r a ---A León llegó, procedente de Oviedo Muohoa de elio.s aoiicdtKron Tcáter*nlamcn' con nuestra ocupación, ima comida a los lo cual introduce los extremos d e sus dey da paso paa'a Cé*yÍ2, u ñ batallón del SAN SEBASTIAN.- -Autoridades militares despidiendo a las tropas que salieron I t e el iramau». jefes y oficiales q u e guaa-necían l a plaza. de San Sebastián, ( F o t Carte.) 1 Principa. dos en las blancas cameis del cordero,

Pegneño córtate

Una importante harca en la 2ona francesa

Una comida en Xausn

En la zona de Melilla Quieren someterse

Otras noticias

¿Como se esperaba?

Movimiento de tropas


Página 2

INFORMACIÓN

GRÁFICA

i / ; Aeeio;>í

CORREO, TELÉGRAFO,

TELEFONO

a

8X -1921

Sobre el sayal, la espada
, Ucpado a Málaga, procedente da i I a. con otros heridos, l'aWo Molina superviviente de ía iragodia d < > üül. Fué recogido por una aeoción é<' infíinttíría en d ciuapo de operaccone» '. llcvn^o A Mtilillii caí un caHuóiU ''i>lo Molina., anU-g de sentar pCiaza, i-cJigioso de lii- Orden d« Ston Juan
' !.Oí>.

• i ' n í a a<yí la sucedido en AnnuaJ: ; '¿2 de Julio, a las dics; d e la maflarrninn.l);i, dr; comer unas sardiníls en .nipiuía. Le advirtió un confusión quo reinaba :>;ni¡«'i!(ii. E x t r a ñ a d o y verdiid»iorprtndido. piies los moros hajue no les tiroteaban, salió éo la íianij lañiu •' hilvinvtre y di eoronci Marar i mtmo, iban de un si'tio a .'rri'>n,es. Decía ei general a ioji. qnc so cuidasen cao» uno do ., sin p r e o c u p a r s e de él. i tod'os y los moros penietraron ^ii'ión. Llovían las balas. En la -.«id. c-uaj) jos soldados en g r a n núf id •!: 11>,»

recaudado con destino a los hospitales de Meliila la DeJegación gonerai del beuéüoo Instituto en la liepubüca de Méjico. —^El Consejo d© administración de la Ta<baAi.loa-a mei*icana lia contribuido a la suscripción con 5.000 pe<setaB; la misma iíSociedad, con 5.00O; 4'jon Euyonio íVJvarez Mellado, con 2.00Ü, y con 5.000 cada uno de .os señores don Manu&l Uano GuJ iérrez, don Pedro Lavorde y don Joaquín Brillas. —isa director y los redactores de la revista londinense «The Airican World»'-, han puesto a disposición de la Asamblea Suprema de la Cruz Roja 2.000 vendas diversas, 1.000 pastillas de jabón desinfectante, 1.000 latas de ungüento borácico, 1.000 Satas do pildoras vegetales, l.OOO de co'.d-cream. I.OOO d e insecticidas y 1.000 paquetes de tierra desinfecliante para letrinas. El comisario regio ha dispuesto que tíui valioso, dona'tivo so (•niví© directivmente al delegado en Meliila.

Suscripción iniciada por S. M. la Reina Victoria
Para los hospitales de la Cruz Roja
Suma anterior: 755.703,53 pesetas. Pap d e r i a Amoricajia, 100 pesetas ; Gobierno Militar de Alicante, 883,25; H(?íUi Maestranza de Caballería de Sevilla, 10.000; Cámara Oíicial d'e la Propiediad Urbana, 1.000 ; cónsul de España en Burdeos, por emtrega de un ex ofioial francés, 2.000 francos, al cambio de 62,10 por 100, 1.202 ; M. Oartier, de París, 4.072,50 francos, a] cambio de 59,17 por 100, 2.942,30 ; primera entrega de 1» recaudado en Eí Fardo; de la suscripción abierta por el periódico «El -Eco de El Pardo», 580,15; s<Mfiores Rosillo y Parturior, 100 francos. J u n t a de Señoras di.t la Cruz Roja, de Mahóh, 600; ídem id. de Almargén, 100; directores y empleados d e la Casa Adolfo Hi-rilscher, 754,50; fábiica de lámpa^ ras «Philips», de Ilolanda., 500; don Francisco Ivisón y O'Neale, de Jerez de la Frontera, 1.000; parroquia de Santa M a r í a d e Miño (Coruña). 157; cabos y soldados d e la tercera compaña del segundo ba allón del regimiento de Vizoar ya niimoro 51, Alcoy, &l,70. Gobernador civil de Jaén, como primer envío ele la susoripoión abierta en aquella provincia, 3,(3Ü5; don Antonio Ra.mírez Memento, do Málaga, 15; condas d e Valmaseda, 1.000; personal subalterno del Hospital d» la Prinoesa, 92. Señores de ]a Mora ídqn Germán), 500 ; don Calixto García, 50 ; señora condesa viuda de Orgaz, l.OOO; Ayuntamien to de San Lorenzo, de El Escorial, importo de la suscripción abierta con el ooncurso del vecindario y ooíoniá veraniega, 16.015,95 ; don Antonio Alesanco, importe de una función celebrada en el teatro Romea el 21 d? Agosto último, S.528,80; conde de San Luis, 100; Ayuntamiento de Parla, 100. Total, 799.7i9.18 Pesetas. Se recibe además el billif.te número 4.727 de la rifa de un collar de perlas en beneficio de los Sana.orios d e Va£di> lataa y Humera.

Molina cu<Tnta que lle^ó a Dar-Drius «I siía 23. Al dio, siguiente e r a allí tan difícil la siftnación como en Annual. Se iniíiió flS repliesrue de los 5.000 hombrea ' ' •,•••••, Kngañadot, por u.nce grur q u e ixu-<^ían amigos, luej muy de cerca por un I-oso. que rojnpiA el fue.! .;iO mctrcB, y atacó furio• •"i>s síí defcndi'eron desespera/•oicos. .'fig^uiíendo loa restos da la "'•píi-sfé'ue, casi y a en de shanes Síoiina cayó hcirido, pri..a, <í<vpuós ooií gumia. cuanY un C O I tilo, cuyo conductor fué ou«h¡]l(^. Molina se deíend'ió oo. A r m a d o de su machete luchó -r-> a^Msoír, al que dio muerto. uri diodo d e la mano derei rendido, acabó d e cortárseaii. sanfp-e e& tintó c a r a y cuello. 'idñóf.o (jn el auelo, rendido^ y así 3ar per mujerto. '•offido.H. Ahora, con s u s heridas, en la roano izquierda y tros la pierna, hospiía!izado m •:• fotricia da El Chorro, ou"nia ontics Trí. tragedia de Annual t»•'dado, quo do ella osoapó con

SEVILIA—El " •

matador de toros P/!anu3l Belmente, en el momento fle salir para Laráche. (l'°*'- fierrano.)

día 18, a fin do que haya íicmpo para hacer las adjudicaciones y poner a la venta l,T,s localidades quo sobren, que segura-mente no Sobrarán.

Otros donativos
El Senado ha en-viado a la marquesa dio la Corona 5.000 pesetas, sin petición de localidad; Rriaol el Gallo le h a telegrafiado, diciéndo!e;quo viene a torear, y enviando mil pesetas por encargo do su amigo don Ju.an Lazaga, como precio de la localidad que quiera asignársele.

tas y actos patrióticos
•toxsl del oliiáipo d e Iffadrid-Alcalá :i el «Boletín Edesáastico» se ha pu••' ana pastoral d d obispo de Ma-

Los abonados
A ios abonados que lo solici-te.n se los reservarán sus localidades, siempre quo ofrezcan por, ellas ca.ntiJad igual al peticionario que más ofrezca por las mismas.

' '•i-aj es u n yibrantei canto a la la P a t r i a , «Jos dos pilares f^iÓK», y en cH» sostiene oi •m que mientras no venga a cfamenie el Ileino de Crisc? pa« y justicia perfectas, hasiicia y guierras en el mundo, y icesarios los egércitos para dcfenís Individuos y a la sociedad. vAíntinuación, cí sabio letrado, con, raíJdo que en t o d a guerra Ja larguea t i c p p o C0 siempre más barata que miseria continita, dispone y ordena lo liento: Priinero. Que en todos los días fes- Doscientos voltmtarlos p a r a el Tercio ímientos a ía publicación de este •El ministro de Estado ha recibido i:^n -nóíi, en J a S a n t a Iglesia Cate- T., en la Coíleigial de Alcalá dé tcílegrama d e n u e a r o ' r e p r e s e n t a n t e , consular en Buenos Aires dándole cuenta! G^ tod<>3 lo® teffnplos paritciquia; .. -ó las Comunidades religiosas, que en el «Infanta Isabel de Bortón» han embarcado con destino al Tercio Expuós de la misa conventuaJ', se recen tranjero 260 voluntarios. f'n^nlas d e lo» Santos con las oraTambién vienen siete oficiales aviadores .nejas. argentinoa fio. Que e n t o d a s las funciones L a p o s t a l del soldado '.arde se rece al fina¿ una Salve rgen S a n t í s i m a y un PadrenuesSe enviarán en seguida a Meliila, pórSanto Ángel P a t r ó n de España, qu<i ya están hechas y aprobadas. JO alcancen del Señor, la victoria Será requisito indispensable para que nuestras armas en Aírica. se Icá dé curso que lleven el sello de la "Vrraro» Renovamos el precepto, ya unidad militar a que pertenezca quien la .'• en nuestra diócesis, de qu© e " emplee•is misas, aflí solemnes como pri.aa, .so diga la colecta «Et famujlos», líj cuaJ se encierra cuanto nuestra fe -fiólos creyentes debe pedir en tolonto. .11 arto. FinalmeníE, abrimos en nues- ¿Torearán Pastor, Cocherito y Reria .Secretaría de cándara y en todas las gatería? iiíl^ísias Ifiarroqujalss del oJbifpado una La señora marquesa de la Corona, suscripción destinada a aJJviar la aituaeión de nue.stros soldados y las necesi- que cx>n tanto é.xito está llevando las p a r a la organizadón del festidades y gastos ^de los hospitales en que gestiones patriótico, ha recibido una expreajhayan do ser asistidos los heridos ©n Ma- val va carta de Regaterín, diciéndolo que rrueco.?.» ealá dispuesto a tomar parte en la coEl señor obispo focabeza la suscrip- ( rridía, alternando con los matadores que • n con mil pesetas. se designen, pues está seguro de la beS e l p r i m e r viaje nevolencia con que el público ha de traDon J o r g e S a l a s , dueíio de los autotarle, teniendo en cuenta que no viene móvücs que hacen el servicio de viajeros a lucirse, sino a cumplir lo que él ci-ee desde Quintanar de la Orden a Maflrid, un deber 'patriótico. ha ofrecido destinar íntegro el producSi, como parece probable, Vicente Pas to del viaje de inauguración d^I servicio tor y Cocherito de Bilbao maWienen su n, favor de los soldados de Meliila. oferta, e[> cartel tendrá un gran aliFtmoión teatral ciente. El cuadro artístico de ' a Asociación Claro que a esos espadas retirados no general d e Pensionistas, Jubilados y Re- podrá ni deberá exigírsdes posa a'guna. tirados de E s p a ñ a está preparando una Basta con lo que ellois quieran hacer, Tw-lada, quo se ve,r¡licará a mediados del porque .la misma, comisión se encargará actual en el teatro Español, y en la que de rogarles que no ha,gan cosa alguna se pondrá e" escena la divertidísima co- que pueda exponerites aJ menor accidenmedia "Militaras, y paisanos». te, estando, como están, desentrenados. A continuación tomará parte Pilarcita Con que echen un capo'-e, bastará paGonzáie» y la cancionista Pflar Delgado ra que demuestren su buen deseo y el i'Arlesiana). público les premie cíi-rifiosamente. Se ge.'rtiona eí concurso de otras noEl gi-an Guerrita h a teJegrafiado dilíiblies artistas.' ' . ciendo que vendrá con mucho gusto a Oñrecimiento d e CMonelo asesorar, según se le pidió. Chicuelo se h a ofrecido a matar seis Las moñas ,oros en la Plaza de Madrid, compranSu Majestad la Reina se h a dignado do él la corrida y destinaJido todo el "producto a la suscripción iniciada por la comunicar a la üustre organizadora, que cada una de las augustas damas de la fina doña Victoria. Real familia regalará una moña de lujo. DE PROVINCIAS Esas cinco moñas, mas otra que regaLos propifíarios del balneario de Bulará la marquesa de la Coroiía, serán t (Alicante), han ofrecido 30 camas pa- rifadas para aumentar los productos de i heridos y e n f e r m o s ; B« ha-aceptado. la corrida. —En Á'.mería van recaudadas 10.60^ El billetaje p?etas para la corrida benéfica. Eil infortunado Regino Velasco, ape- L a Corapaflía minera de Ptíiarroya nas recibió la indicación, y aunque nada , L don'ído 25.000 pesetas. —Asciende a 70.000 pe^setas Jo recau- había dicho, se dispuso a hacer todo el rlado en G r a n a d a p a r a un a p a r a t o Havi- billetaje de la plaza, para rega'arlo. Fué © 1 último trabajo que preparó y Hand). lo recaudado p a r a los heridos padirigió el sábado por la noche. i.'i de' 30.000 pesetas. La familia del popular impresor así —En S a n t a n d t r lindas seBoritas han postulado por las calles pidiendo tabaco lo h a comunicado a la marquesa de la p a r a los soldados, recogiendo dos camio- Corona, enviándole un modelo oop arreglo al cual se h a de hacer la tirada. nes. Será otro recuerdo valioso que don—La Unión Comendal d'e Sevilla oonoe"(Será 2.000 pesetas a cada soldado hijo servarán los aficionados, entre los cuadte la localidad que qu<de inutilizado; les contaba con tañías siiínpatías el buen , , .. otras 2.000 a las familias de los que allí Regino. Los donativos mueran, que las formen mujer e h i j o s ; l.ftOO a las viudas que no tengan hijos. Como anticipamos ayer, las oficinas —El médico dp Barcelona, don Rodol- para la petición de localidades se han To Martorell, h a ofrecido sus servicios establecido en la calle de las Infantas, lOnde hagan falta. 23, domicilio de la Comisión de la Cruz —La Juventud patrió'ioa d^ Gerona Roja, del distrito del C o n d e s o , de la ha enviado a Meliila cajag de Jerf«, sar- quo es presidente el señor Silva. dinas, salchichón y compotas; cada quinEstán admirablemenie instaladas y © 1 T" días r e p e t i r á los envíos. personal trabaja sin descanso, pues la —La Escuela di Ingenieros industria- demanda de localidades es enorme. f>s ha entregado un día de haber de los Los ofrecimientos hechos hasta ahora latedráticos y personal subalterno. tienen estas oscilaciones. —A 8.000 pesetas asciende la suscripPor barreras se ofrecen 1.000 pesetas, iión d i los soma-enes dV: San Gervasio. 600 y 250. —Las dos suscriiSoiones abiertas en Bar Por delanteras de gradas, 500 y 400 pecelnna por la aeñorita de Martínez Ani- setas. do ascienden a 248.074,98 pesetas y a Por tendidos de sombra, d e 200 a 75 60.S97.96, _ ^ ^ pesetas. Por tendidos d e sol, desdo 23 h a s t a EN EL EXTRANJERO H a n sido entregadas en la Intendea- 75 pesetas. La« poticiosefi ee recibixaQ basta ej « a de Pal&doi 40.460 E<»At«8, «ja© 1 »

temo
Informaciones cíiciales
El p a r t e fle la m a d r u g a d a «Participa o'.' alto comisario que se ha re.alizado sin novedad el convoy a SidiAhract y Atala,yón. Han sido hostiüzados, sin consecuencias, zoco el fiad y blocao de- lugar número 1. _ , En Laraeho se h a est.abiccido, sin bajas, un blocao on A-'.ibi-Abd-ol-Xcrif y so han fortificado , diferentes posiciones. En Totuán, sin novedad.» L a s licencias So ha dispuesto quei Jas autoridades militares no concedan licemcia ni permisos a los jefes, oficiales, - clases e individuos de tropa, salvo en casos muy excepcionales y. juelificados, que sca'án ffvrisuCtados previamente al Ministerio do la Guen-a. pudicndo únicamente conceder las referidas .autoridades licencias por enfermo en la forma reg amen'ari.T.. También so ha dispuesto que el perso nail que actualmente BO halla en uso da licencia para a,stmtos propios o con permiso so incorpore con toda urgencia a SUS' Cuerpos o destinos. L a s ssrviolos dw asronáiitioa Se ha aprobado una propuesta de inversión para-el servicio de Aeronáutica militar, importante 1 .'800,000 pesetas, y cil presupues'o quo detalla la distribución de dicha cantidad, para la adquisición de aviones, coches repuestos y material ' diverso - do aviación para África, Ci^)n eaTgo .tis cinco primeras paftidas a los 2.000.000 de pesetas concedidos co mo ampliación de crédito al capitulo Ki. arUculo único de la sección 13, según Real decreto de A de Julio último, y las partidas 6, 7" y 8, con cargo a los 6.700,000 pesetas concedidos a.l mismo cap* ulo y articulo por Eeal decreto dé 16 de Agosto, próximo pa,'5ado, Tanibicn se ha aprobado una propuest a de inversión para el servicio d.e Aeron a u í u a militar, inipoitcUite "ló.,i7U pose tas, para la adquisición de m.aterial de aviación y de aerostación y ejecución de obrafi en los aeródromos do la Penínsu1.a. con cargo a la ampliación de crédito do 1.750.000 concedido al capítulo adi cional, artículo scxvo, spicción cuarta deh vigente presupuesto, seigiin Real orden di-l jMiinstcrio de Il.acionda fecha 23 de Julio último. Asimismo se aprueba un prosupuesto do 2.'J2.870 pesetas para adquisición do n-iatnriali do aviación, con cargo a la propuesta mencionada, en la ano figura una partida do igual-cantidad. Teniendo on cuenta 1.a conveniencia de prcpar.ar rtodos los elementos afectos a la a\Vi.ción, y a fin de que eil servici") do Aeronáutica pueda aprovechar lias ap titudes del personal nue lo integra, se autoriza al gcncr.a! director del mismo para llamar a los oficia'es, clases y piJotos aviadores de complemento a él pertenecientes.

Noticias de interés

tó de la propuesta de la Comisión Asesora de la Ky de Libertad iiondicional. Se aprobó la propuesta, que alcanza 863. de los cuáles se concedieron 707 ; se negaron 73, y el resto referí^se a los ya ciimiplidos. Deí fuero de G u e r r a son 37 y del de Marina einto. El rcstc corres ponde al fuero ordinario. El s<íior ministro de J l v u m d a dio oiv n ta de la distribución de fo- Í T ^ J » 1 D PS y de varios expedie-tes d'- ñja:iii.i ce oapi al die Sociedades t x t r a n j c r a s , que fueron apiohados. Se aprobaron igualmente, a instancia <lel señor m.mistro de la G-ierra, un expedient-3 sobre reotifioación i k pensiones anejas a la medalla de Sufrimiento por ' a P a t r i a , y a propuesta del de instrucción pública,. la autorización de presupues o p a r a ejecución de obras en el edificio que en la callle de Alcalá se está construyendo p a r a éste d e p a n a m i n t o . Quediaron aprobados también un expediente a.utorizando el arrendaraienlo de un edificio p a r a instai ación d"' la^ oficinas del Gobierno civil de Alicante ; o ro autorizando al ministro de |a Gobernación para contratar la reparación y construcción de ciertos cables y otro sobre revisión d'e precios eni contratas de obras de la Soaiedad de Pavimen.ación de Madrid. El señor ministro d e Marina solicitó la Cesión del vapor «España número 4» para estah'ecimiento do ambulancia. Deliberó extensamente el Consejo sobre la tramitación a d s r a la confioción de los Aranceles defini ivos oue han de rpgir en I de Enero, aprobándose la propuesta del s^fior ministro de HaHenda. El ministro~de la G u e r r a dio cuenta a' Consejo de sus conferencias con el alto •"emisario,» I>a s a l u b r i d a d del Ejército También e! ministro de Marina entregó a la P<Tn«a una nota explicativa sobre su Petición al Consejo en relación con la salubridad del E j e r c i ó de operaciones y que dice a s í : «M. ministro de M a r i n a solicitó d-el Con sejo la adopción de p;did.a8 enérgicas p a r a mejorar la salubridad de las fuerzag en operaciones. En <J regimiento de Infantería de Marina que está ,en Laraohe desde su ocupación, y que consta de 1.840 plazas, hay anualmente 3.?07 enfermos áp paludismo, o sea una proporción de> 174 por 100, a más disl resto de la enJermcria. que da también otra a t e r r a d o r a de 48 por 100. A veces el regimien o tiene hospitalizado el 40 por loo de su fuerza. Aparte de las medidas y a adoptadas y que se están adoptando rápidam-intp por la Delegación especial que se ha mandado p a r a mejorar la alimen ación y el acuartelamiento, desinfectar la zubias y exigir que Sf» rep a r t a n diariamente los medicamentos p r e ventivos de clase comprobada, se pidió la a.ut"orización á<.\ Consejo p a r a habilitar un buque-am bulan d a qu/> facilite la evacuación rápida de los enfermos que tienen que aguardar a veces sentanas por falía d.p ^ransporte, y ahora mucho más. P a r a e l l í se solicitó la cesión diel «España número 4», que tiene 500 [iteras y que podrá adaptarse con no muy gran dispendio. El buque-ambulancia, tripulado por la Marina, servirá indistintamente a todas las fuerzas armadas. Además, se propuso, y se aprobó e.n principio por el Consejo, que para facilitar pl rápido y eficaz restableci_mi-:.>nto de los enfermos, d..> acuerdo G u e r r a y Marina, se construya un cuartel isanatorio en Algeciras, Ronda o Chiclana, o en ei' sitio quc en definitiva se estime más indicado, y en el que. sin lujos y ostcntadones, '.engan, sin í-mbargo, :os soldados cuanto sea necesario p a r a acelerar su total curación. A ello está obligada la nación y sprá un gasto en su propio interés y beneficio.» N o t a s de a m p l i a c i ó n Tuvo el Consejo de ayer, como todos los que vienp oclehrandio este Gobierno, verdadero interés, por los asuntos que en é] fueron tratados, sin que en la deliberación Se t r a t a r a ni incidentalmente de política ni d e los rumores que aycT circularon sobre las dificultades con que tropieza el Gobierno y que, afor.uñadamente, carecen, de fundamento. Expuso el ministro de la Guerra las impresiones .que en sus conferencias le. había comunicado el alto comisario y e! Cons.'jo deliberó ampliamente sobre ellas, reiterando una vez más la confianza que el Gobierno tiene depositada en el general Birenguer, quien será el que determine el momen o en que el Ejército (ie Afrisa ha de emprender las operaciones d? avance.. Se habló de la necesidad de acumular en Meliila todos loe elementos de combate pre.'isos y se enteraron los ministros con satisfacción de que d transporte «Aimiran e Lobo» llegará a Marruecos mañana o pasado con cargamento de esta índole. Volvió el ministro de Hacienda a ocuparse d»l pStado del Tesoro público, apor toando nuevos datos obtenidos ^n el estudio que está realizando y rogando reí erar damen p a ^ u s compañeros de Gabinete procedan con gran rigor en el capítulo dte gastos a', redactar los respectivos presupuestos. Dio cnjpnta también el Si'fior Cambó de las reclamaciones hechas respecto del Arancel y se convino en que éstas fueran transmitidas a la J u n t a encargada de su confección a fin dg que informe al Gobierno. Se acordó que el ministro de Gracia y Justicia, de acuerdo pon. el informe de la Comisión correspondiente» dicte una disposición por ja oua! se restaU.zca el s.ntido de la ley de libertad condl.eiomal, en cuanto al cómputo de la p a r t e d e condena cumplida por el penado. Se habló de la ciiestión sanitaria en el Ejército de operacione,<) a propiKsta del ministro de Marina, y el señor Cierva informó de las medidas p o r él a d o p t a d a s ; el señor Francos Rodríguez expus© algunas consid; ra-iones de carácter técnico y el conde de Coeilo de Portugal informó del estado sani.ario satisfactorio d e toda España.

f

mente el suoildo en ima peseta. Confía <ñcha autoridad en que las gestiones entabladas restablezcan la normalidad. Los alcaldes de Villanueva de Castcjón y Alberique participan que en loa tórminoa de aquellos pueblos ha descai-ádo una fuerte tormenta que ha de.struío una gran paite dg las cosechas.» •"Coruña,—Según comunica e' ,i'ife do la Guínrdia cjvÜ del Ferrol, en virtud dé las gestiones practicabas por las fuerzas del benemérito Instiíao, se han podido aportar pruebas que aeusan como autores dfil asesinato del pprsidcnte de la Patronal' a dos sujetos llamados Celestino Cordero y Nica.slo López. Estos dos individuos, que ya e-'i'taban detenidos gubernativamente, han sido pue.sitos a disposición ¿ y juez instructor do la causa, que los ha pToeésado.» «Zamora.—Participa el gobernador que en los pueblos de Tapiólos, Ccricogo y otros de aquella provincia ha (iescarga». do una tormenta qute ha causado grandes daños.» <iSaI.amanca.—El gobirimador d a cuenta del estado en que se encuentra la huelga de ferroviarios, y dice que ayer celebró una reunión a la qtip, asistieron ; representantes d'e la Compañía y de los obreríis y d secretario de éstos, Trifón Gómez. En la reunión fué propuesta u n a fórmula por el gobernador, que, ©n principió, parece que no U\éi rechazada'y los obreros ofrecieron esínfliar en una reunión que cetebrarán hoy o mañana.» El ministro de la Gobernación manifestó esta madrugada que no es cierto que el íjefior Calvo SoteJo haya recha/zado el cargo do gobornador de Valencia, como tampoco lo es nue haya tratado de sustituir al alca'de señor conde dg Limpias por otro d^. RoaJ orcíenmás telegramas A! recibir a los peroidistas el ministro de la Gobernación, les facilitó varios telegramas. Uno de ellos del gobernador civil de Htiesea. en el qtxe dicha autoridad lo participa qüo, ©n el término de su provincia, han aparecido los cadáveres dé dos obreros que fueron aj-rollados por el tren. Se llaman Santos Gracia y Demetrio San Clemente.

OTRAS NOTICIAS
Renat^cia H a hecho renuncia del cargo de gobernador ci-vil de Canarias, el marqués de Velilla. que había sido nombrado para desemtpeñar aquej cargo. Créditos a p r o b a d o s El Consejo de Estado ha aprobado l a concesión de varios créditos, entre ellos uno de once millones para vestuario del Ejército de África. Otro para atencion<<s atrasada."? se den jó para que lo conceda el Parlamento. También se trató de otro dp cuatro millonos para traií^formar un buque en- depósito de hidroaviones, y que pue/fa servir también áv. escuela de aviación naval!. • , . El señor García Prieto San Sebatián, 8. T.\ marqués de Alhucemas retrasará unos días su viaje a Govadonga y Lourizán. a causa de hiillarse enferma su seifiora.

La corrida patriótica

Consejo de ministros
N o t a oficiosa A las ocho y cuarto terminó anoche e l Cons jo oeiebrado en '.a Prpsidicn..da, faeiUtáiKlose a la Prensa la siguiente nota oficiosa: «Por afectar a los Miniserios de la Guerra y de instrucción púh.ioa se acordó que ía Presidenc'ia del Cons.ijp de ministros entienda en iodo lo relativo a la eons'.ruocióii del hospital clíni-.o ' de la Moncloa. Se determinó qu" pasara al-Ministerio de-la Gob ruación ei expedien e que nor la Presidencia v.nia tramitándose .sobre ampliación del Cuerpo d e . miñones. ' A propu'-sta del señor ministro de Marina Se aprobó un expcdient;. sobre pul)lica£Í'ií de los servicios de señales en temporal eti los puertos. También a pro-puesta di I señor ministro de Gracia y Jíistioia se, aprobaron uua•JO expedientes de indulto, y luego tra-

La belí.'sima tip(3 cómica Maria Caballé, de la compañía Velasco, que en su teatro Marti, de la Habana, actúa con gran éxito.

nuesTRos ecos
V I S T O Y OIPO «...que ha desempeñado duraaite quince meses.» ¡Qué atrocidad'! ¡Quince meses desempeñando 1 ¡ Lo que t e n d r í a empeñado ose hombre!... "El alcalde croe dominado el conflicto do la carne.» Esperemos ahora la opinión del estómago. " P a r a el señor Alcalá Zamora el mo mentó actual es d'e gran gravedadi.» I P a r a cJ' señor Alcalá Zamora nada máis? Que él nos perdone, pero ¡ojalá fuese a s í ! La corrida de la Cruz Roja proporoio-. nará una hermosa colecta. —i Y los toi-eros antiguos por qué no toman parte 1 —Porque ellos ya se cortaron la «colecta» hace tiempo. «Kermesse en Cariflema.» í Kermesse? ¡Bizcocho en Cariñena, eí que hubiera sido cosa duilce! En una tienda de muebles: «Especialidad en presupuestos.» Eso, a Cambó. Y a los demás sefiorcis d^ Gabinete«Los abusos intoleirablesi.» i Caramba \ Todos los abusos son intolerables . O Se es un primo. » Aílgunos carniceros han aumentado el precio c'tíl carnero. Ellos lo hacen a veír ei topa. A la.9 artistas de variedades que actiian en un «cine» les han robado sus ropas. Claro. Los ladrónos dijeron: —i No son de variedadiesl Pues quo varíen de guardarropas. EXPLOSIÓN DE GRISÚ

Informaciones del dia
EN HACIENDA
Monnmentos notables Ayer se firmó por el señor director ge neral de lo Contencioso y por &. apoderado general de los señores marqueses de Campotejar, la escritura de cesión a favor del Estado, del GeneraJife de Granada : Palacio, terrenos de la Casa de los Tilos y el iny:.eresantísimo archivo de la misma. Dentro de breves días el señor director de lo Contencioso se trasladará- a Granada para llevar a efec1x>, ©n nombre dol Estado, la toma de posesión. Si las ocupaciones ded cargo se lo permitieran, asistirá también a la toma, en nombre deC ministro de Hacienda, el subsecretario, señor Bertrán y Musitu.

Cuatro obreros sepultados
Oviedo, 8. En la taina «Ba'tasara», de Mieres, h a ocurricó una explosión c e gas grisú, quedando sepiütados en un pozo varios obreros. Comenzaron en seguida los trabajos de salvamento p a r a salvar a cuatro mineros^. Hasta ahora todos los esfuerzos resultaron ineficaces, por la gran cantidad de grisú que se aglomeró d «ntro fie' pozo. Se desconfía muoho de podEr satrar a estos cuatro obreros.

EN GOBERNACIÓN
Noticias de l a madmg^ada El ministro de la Gobernación, conde de Coeilo die Portugal, ha facilitado a los periodistas los siguientes telegramas: «Va'encia.—Dice el gobernador que en Jols pueblos de Silla y algunos próximos 88 han dicclarado en huelga algunos obreros del caiapo, pidiendo se les aa-

SEV ILLA.—Llegada de heridos de Meliila. Salida ds la estación de un herido, (Fot, S e r r a u o J gara ssr trasladado al Hospital de sangre,


8 . IX -1921

MODAS,

DEPORTES,

CONCURSOS

ÍA

AQ(¿iQH

TEATRO. VIDA OBRERA

Página 3

AQQ^OH en prov¡ne¡a5.=*CAF A T A Y U D
CALATAYUD
E s t a hermosa ciudad axagoneea, e n d a vada en una de las más anipUa.s y productivas vegas q u e bafian d Giloca y el J alón, sin per dar su típico oaráoter hi»torioo, vione desde hace tiempo, trajisformáiidobo on un sentido progresivo tan intenso, que puede hoy canaiderajss ooroo una de las prinoipaJ«s mudadas industriajes y agrícolas d e España» ' La acortada gci^tión de su actuafl alcajlde, don Enrique Bor.dofris, viene mcTedendo grandies elogios de todos, ain dástinoión de ma.tioes políticos, pudiendo asegurarse quo si todos los proyectos que tieme «1 propósito de llevar a. Ja práctica llegan a ser una reaWldad, d'oberá guardárt,eiki gratituJd etjeirna. Como el propósito que persoguinaos e s el d e dcímostrar de una manera prátjfcica d gran fomento industrial a que neonos hecho referencia, nuestros leictores podrán appsoiarllo por las informaciones y anuncicig, que a continuación pubilicamos. que hoy poseen los primeros hoteles de España y dej lEbctranjero. Confort modeaTio, Beavicio esmerado; mesas in'dependien'-es, espléndidas habitaciones, cocina francesa y lespañoia y, en una palabra, todo cuanto puedo deejcar el viajero más exigente. La gran popuilaridad d e q u e goza es ta casa, indujo seguramente a algunos envidiosos a propalar la noticia de que eJ «Hotel Muro» había cerrado sus puertas: Innecesario sería decir después de to que anteccide, q u e la tal notiada es abBolutamor/e falsa, por suiert© para la población de Calatayud.

TDFábrica de harinas át la señora viuda de Prudencio Sancho

Doctor 6a I indo del Hierro
Especialista en enfermedadies dbl estómago, intestinos e hígado. Eloatricidad. Rayos X.--Plaza dij San Antón, 4 , OAIATÁYUD .

Torrolapaja, en combinación con la línea de Soria. Biem puede estar satisfecho Calatayud de !'a importante mejora eisfcablecida con tan necesario e insuperable servicio, en cómodos y soberbios autos ómnibus en que la i-azón social Gregorio, Lassa y Compañía no sólo h a n atendido a su interés, sino que lo h a n propuesto al inteirés general de Ja ciudad. El materiai puesto en clroulaíción es magnífico y e>I itinerario se hace con per f&ota iregu(lari._díad, habilend» i-eaibido muchos parabienes la empresa., jjor su amabilidad y deferencia con los viajeros. Las ofiodnas y garages se hallan instalados en el famoso Hotel Muro. Satisfechos pueden estar los propietarios de 2a Compañía «La Aragonesa», de su labor y de] gran beneficio que han reportado a Calatayud.

El Cssino de Calatayud

A h o r a . se oumplen eánouenta años de la fundación del Casino d© Calatayud. f;p trata de un elegante oen'.ro de agrá Fábrica de alpargatas y oordeiDairía. Cáñamos raatriUados y en ruma., taVs e dable reunión, q u e puede. parangonarse con los mojorea en §u género de las más hilos. Umca casa que fabrica íia alpargaimportantes localidades. ,ta impermoabilizad'a, cosido amenoaiiiCi; Tieire un restaurante de primer orden garantizamos la duración. subvencionado por el Casino, lo que 1« V E N T A S AL POR MAYOR permite servir inmejorables' cubiei-tos a Despacho: MAURA, 7. precios verdaderamente increíbles. F á b r i c a : OLVII>0, 7. Organiza esta culta Sociedad frecuentes espectáculos morafee y artísticos. OALATAYUD Cuenta con un magnífico sexteto, dirigid do por el notable ma«stro Castejón. En la_ actualidad oaupa la presidencia del Casino de Calai'.ayud una. distinguida personalidad de gran relieve de la El día primero del corriente s e ina-upoteación, el digno notario don Alberto. gíiró en CaJatayud el «Conoret ParisiaMartín Costea, m u y conocido por sus na», prime.ro en isu género quei funcioentusiasmos en pro de l a causa maurisn a r á en esta simpática, pobCaci'.'óiu ta. Su actuación en beneficio de los fines La importancia de CaJatayud y el diésde la Sociedad q u e le. ha llamado para envolvimiento que vicsne teniendo hacían eJ cargo, de "más alta representación de. indispensable la esistencda d e un centro do esta naturaleza, donde se halhira es- su Directiva, es realmente incansable, y dii/jna de elogios. p a r c i m i a i t c y alegría^ Convencida de ello l a Empresa, aboi;En ostas fiestas ha organizado el Cadó la idea, pudiendo- decdrss' q u e consisino de Calaíajoíd brillantes fiestas, bai- • j^^uió con creoes sus propósitos, y a quei su les aristocráticos, etc. j Lttbtalación puede paraogonarscí con sus . sí.milares de las grandes capitaks. I Los empresarios eistáu ya en gestiones ! parSi traer ai «Concert Pai-lsianai> las mejores' artistas de varietét,, a fin de que Fábrica de pastas p a r a sopa d© tos; Calatayud pueda ver actuar en aquej e.lie^ HIJüíS D E A. L A R R I P A gante s'ailón a las reinas d!ci arite. F A B R I C A : PUERTA D E T E R R E Z , 13 Auguramos a la. Empitisia un resonanSucursal: Plaza die la Trinidad', 5. te éxito, toda vez q u e eu Calatayud, sin OALATAYUD duda alguna, sabrán apreciar el esfucrrzo pO'V ella realizado, con el nob'o propóaito de quié cuente Ja población con espoctáculo artístico y at rayen te ; esfuerzo apreciado como se pudo conuprobar efl día de la inauguración, tin eil que desfiló por «Concert Parisiana» todo el CaJatayud désc'oso de divertirse. :-: EXTRACCIONES. S I N DOLOR : : : Danbaduras fijas, moviblcis, con o stn palladar.

RECIO Y AZCOITIA

de GELESTINO UlU |
FAUSTINO BETRIAN
Aunque l a razón social nrriba expresada es h a r t o conocida en las meroindos es-; pañoies, tanto por la purt-za de sus pro-: ductos f.wnio por su esmerada elaboración,, hf-mos de hacer mención eispíci.ail dc^ esta importante fábrica, que isfi halla do;ada; da los mayorcs'ñde'lantos, en riioSnorla d'e ! Europa, y cuya producción d'iaria s a tíl«-' va a l a respetatts' cifra de ochenta a cien I mit kilogramos, demostración cumplida de ' su verdadera importancia. i Su fabricación,, consistente en h a r i n a s ; blancas y do fuerza, cuenta con un.a espe- i cialidad en las b'aiicas. como es la mar-! ca primera (.Brillante», muy reoorocJida-, ble p a r a la fabricación d e pan dtei (lujo y ' pastas para sopa, y que por 3ua^..excelen-: tos i-esultado3 h« ha. convenido en la pre-' dilíecta de los mercados, donde aa octrisume,^ y muy especialmente en loa de Cae,tellón do la P;an;% y Baroci'ona, dond» so la distingue con mayor precio qng a sua siin¡lares. L a dii'^óción del ntege.cio está a cargo de d.on Ángel Carrau, hijo polintico d e to seílora viuda, quien, oon sus graiidos oonooimientos mercantiles y eonsitanoia en él trabajo h a oon&cg'uido an los pocos • añcp que lleva ge;rentando dicha indus- ; tria., colocarla a la-altura de. las miíisim- j portanites cte .España, dotándola de. Jos niáyoq-Bs perfeccionamientos qus existen en esta cílasie, de fabr¡a;ición ; debiéndose! a.sim-smo a sii iniciativa la• construcción dcO soberbio edificio on quo está in.'ataladia la fábrica, -verdadera maravilla de I obra m!qde.Tna,. a . base de a r m a d u r a de hierro, con exclusión de la *oimisntación. antigua y cuyas reformas dan idea de la •buena máraha de la oitada razón social. Tanto p o r láts' razónos anotadas como por la situación topográfica quo Calatayud ocupa, q u e adímás de ser centro fie España, se halla unido al. Meditorránüo por ci] feri'ocarril centraí de Aragón al puerto de Valencia, nos permitimos reaauíendar la fábrica d e harinas de la sonora viuda áe Prudencio Sancho, por encontrai-se en condicioncis do export a r sws productos a toidosi Ic® puertos de Levante, así como a Baleares, Canarias y noiite de África, en competencia con loe demás centros productores de España.

'¡LOS ZAMORANOS

Concert Parisiana

La Victoriosa

El e x t r a n j e r o h a sido peraeveraaliGs ha fabiúcado y h a <.stadiado ooo espíritu analítico log gustos de sus mertsadoB y aquí en España, nuestra Indóilenciai característica no se h a preocupado d e esta-s cuestiones de ;.anta y ta.u vital trana oendencia p a r a el desarrollo ée¡ su industria. El más extraorf lina rio éxito h a p r e miado íl esfuerzo, la labor canstante que constituyó üxla l a cxisctencáia del siñor Esteve Dalm.íi.'íe.s'. E s t a l l a cantidad de pedidos i;iic. se reciben diariamente en i a fábrir;;i. p o r él oreada o n Calatayud, que aaííi no pue<:bn servirse porque por mucha intenf-idad qiie se pone en la elaboraeituí ú\^, e s lOs licores, r e sulta vcrdaderamr-tite insuficiente ]a p r o ducción. El anifi de la «Do'ores» puede parangonarse con los m.e,i<íres en su género, de los de marcas más aciredítadas. l a t a mos seguros, que «le dí.i e n d í a aumenF á b r i c a d e J a b o n e s y a l m a c é n , tará el prestigio indu.strial dte ^stc Ucor exquisito, ouya, clabí)ración honra a Ca-de frutos coloniales latayud, porque p r u e b a q u e íín esta « u dad se eucuentrao elemen-tos- eagatÁtaáog p a r a contri&uir a] progreso y proí-peridad dfe la industJijv-tspañoila. T-.'cmos rauxj&ó gusto eu tributar t^u^ji.iro niá-' entu.siasia elogio a e^ta ñ n p o r t a u tf. l á t n o » . El viejo cantar bilbilitano, a l eonvavo de este producto excelente, h » snarídicr' Fábrica de jabón. Almacén d e aceites de una transformación. Dice S M » » aaf' oüva y petróleo. Erutos ool<MXÍales y petiinsulares. Almacén d e pieles» y lana. Si vas a Calatayud, OALATAYUD bebe ol anís LA DOiLCSES y c u r a r á s si pacjeces el maldito m a i d e amartí). Pronosticamos a l a sefiora. TÍOda úa CSmercio de génerois blarioos, die punto y Esteva el mayor éxito en ea indns&cia,' nowedadeis. Ropa blanca p a r a señoras continuación del y a obtenido g r a d n e á y niñois. Camisería a medida. la bondad defl artlonlo y al carácter « n i Á N G E L GALLEGO prendedor d e su fallecido esposo, quieni 14. : : Víctor Balaguer •: : 14 convencido de q u e rtambién s© hace Pí*OALATAYUD triai íomecctaaMÍo fe (indüBCria liacioiiBj;! empleó todos sus esfuerzos e n ello. I©* gando a su viuda un cirédito g r a n d e y, las mejores perspectivas p a r a el por?»» nir. De o u e e s t a señora sabe m a n t e a e r t ^ p r e s t i d o d a idea el hecho profciwJo éa que cada d í a e s mayor la venta del inri ísomparable anís LA DOLORES, qn© hoy es conocido e n t o d a E^pailai^ pues quien u n a vetz lO prueba-, 8» comporto ea su propagandista m á s e&caa.

CiiíríaTrZABALO

Dato, 18, Calatayud,

El anís de "La Dolores"

RAMÓN MED ARDE
Comercio de ultramarinos y papelería. Especialidad en cafés. CASA FUNDADA E N E L ANO 1844. Mercado, ,14 y 15. Teléfono 20 CALATAYUD
CLÍNICA PARA ENFHRM~DADES DE LA BOCA

lo luiz iei)(!oza

DENTISTA

i Liii3a de au onói/ll^s Galatayud-Soría

FRANCISCO CASTRO

Df. E. MffiTA L(
Mécüco-Ociontólo' o.

Carpintisría, taller meicánico. Construc•ción de niiuebtes dé íod'as dasieía. Venta t<n almacén. P a r a informes: ^ .JESÚS MALUENDA '•an Antón.; 12, y Carmen, 5. • ;.CALAyAXUD, . , ^ ^

Plaza d e S a n Martín, 4 Sancho y Gil, ENFERMEDADES DE LA PIEL
S U L F U R A R Í A .DOMÍNGUEZ: '

'S. .armacenes'

Quien visite e s t a ' población y a viene suge^ionado por un • nombre: que rtipcitidaniente sónaiá .en , sus oíd'os e n Zai-agoza, Burgos, Segovia, Soria, Teruel y otras muchas poblaciones más' Bardagí. ©n ' Cíiilatayud n o significa un nombré, ropresénta u n a instí/tudón oonsiercdal. Tal es la importancia reáj y positiva • dé los espléndidos aknaoanesí cíe dicho nombre. Bardci-gí, consecuente con d dfesáorrollo de su negocio y oon sni cnecieínte olientala, no es un industrial quo ncnímiíla y atesora ,su prosperidad; al conitrario. ca' da día te da más gi-andeza, más «chic», más donaire y mayores van,tajasi a t.u.s, consumidores., s;'n q u e eslías oondioiones excepcionales de buen comerciante n l a jen su crédito, p u e s a] contu-ario, k> con'scíidan a mrxiida que amplía el campo de sua operaciones y lo aumenita. Este es ed mejor elogio que puedia ha- ' cersie da u n a casa que ¿jiuramtie setenita años da existencia h a tenido por k m a . comarcinü l a prudonoia, la seriedlad' y la honra.d<.z, unidas a u n a b u e n a , fe mcircantil poco generalizada e n nucsros d í a s . .

pmm

Pomada p r e p a r a d a a,baso de los principios activos di©4as, aguasí stdfurosais, de resultados maravillosos, en las herpes, gi'anos, sama, grietas de loa pt^ohos, etdátera. Do venta ©n M a d r i d : Farmaoia Borrell, P u e r t a del Sol, 5, y E. Marco, Toliedo, 59. E n Barcelona; Farmaoia Leyala. Rambla dí> las Floresi, 14. Depósito general': Farmacia d« Policarpo Domínguez. Calatayud. B autor remite un bote oertifioado, remitiendo cuatro peseitas p a r a gii'O postal. . .,

(MARCAS "CABALLO" Y "MOMO^)

(Siscesor d e VICENTE F E R ^ E R ) TELÉFONO KM. 3
TELEGRAMAS:

Cjlepio ñ ^^^ Hprfn^nf^s laristas,
CALATAYUD
Primera enbeiñíuiza. Bachilkrato. Estudios de Agri.oultüra, Comercio y Lenguas. Alumnos internos, medio pensionistas y ^eKtt'irnos. : : : : P Í D A S E REGLAMENTO : : : :

"FERRER,"

í l n t r e las industrias m á s florecóenites d¡e l a simpática y ¡culta población aragonesa está la licorera-. E s dign.a de u n a visita l a ' importante fábrica fundtada por el conocido, inteíligeute y activo inaxts• trial don Ramón Esteve DaJmases. Dos de sUs productos se h a n destacad**, logrando alcanzar fama y crédito, no sólo en l a región, sino eu toda E s p a ñ a : el famoso y excelente anisado marca «Las Dolores» y eil uo menos csjebrado "Lioor • C J - í f i . X J JÍSu T JSL ; ^ ' T J 3 3 díei Monaisfcerio d e Piedra». Hombre de negocios como el prime. ro, el señor Esteva dominó los secretos del muncjo financiero y supo hacer comEn Calatayud y bajo l a acreditada ran- patibles esias condiciones del industrial, ab | zón 'social «Gregorio Lassa y Compa- solutamente necesarias p a r a -el desarroñía», sio ha establecido l a importante em llo d e todas las iniciativas y el tóunfo en todas las empresas, con l a más delipresa de automóviles «.La Aragonesa», cada cortesía y ídistiñcdón, dignas del quo tiene como base piincipa); hacer el reicoirido do Calatayud' a Villarroya; y más cumjpjicfo caballero. La memoria de don Ramón'-Esteve Dal; mases, recientemente fallecido, será r ^ cordada siempre por sus paiaanós y, en gene,ía-lj, p o r cuantos Ig. "conocieron- y só , honraba-i) con su, amistad. : . - , : ; Hoy pertenece l a fábrica p o r éj oreada a su respetable viuda, q u e tambite es dueña d e u n a fábrica de harinas en ViUarroya. El Aníg de «La Dolores» es, verdadíh ramente, popular en Calatayud. Como nos decía la criada d e l a fonda al serviimos u n a copa p a r a q u e probáramos el '•ico' "licor y p r e g u n t a r l e nosotros si Se bebía mucho éi anís en Calatayud : —Sí, «seffbrioo», aquii y fuera de aquí. «Toí el mundo lo conoce. La fábrica reúne toctos log adelantos modernos. La industria licorera es alertamente muy extensa en E s p a ñ a ; pero salvo r a ras excepciones, como l a d e esta fábrica, no h a n tenido sug productos la consolidación d'e bondad, fama y crédito que sus sinsiilares extranjeros.

BEI.OJE:BIA, P L A T E R Í A , ÓPTICA

Relojería Suiza (Platería)

A. Marín Solatiot
Garanitía verdad de todos Sos aartáonios siobre factura. Teléfono 120. DafO, 1. OALATAYUD

AIMO ARROYO

MIEOML, 2 (freíaíe a casa Latorre)

LA

PROSPERIDAD

MARCA REGIS.TRADA , Fábrica do galletas y bizcoc&oa <fe 1|IJ0 sistema i n ^ é s . Calixto García : —: S a n AnfiSni, tS* OALATATOJ)

ANTONIO ALFONSO
Alpaargatas, esteras y persianas;; especia»* lid'ad en calzados de loioa. DATO, 26 :—: OALATAYUD

Viuda de José Alfonso
Uneblea, drogras y ferretería.

Dato,
" m "T"

5.--CALATAYÜD
'I' % ' A l i A I"I t /""^

COMPRE USTED SU CALZADO »lí:
O B T E N D R Á E C O íT «?!!; I. Al Y ELEG-ANOIA RÚA, 34 Y 36. — O A L A T A J Ü D

CASIMIRO GASPAR
Camisería, géneros de piaat», peaimaiBría, novodadea y artículos d e lantaisíik, CALATAYUD

G. LLANAS
Plaza Sarita ruarla, 4, Calatayud lariano Sans (S. en C.)
Alpargatería y cordelería, calzados finos do material y lona para aeñoiras, caballeros y niños.

LA P I L A R IGA
FABRICA DE JABÓN Almacéti de aceites y frutos coloniales
ilP o r XXX o , y o i r

Gran Hotel Muro

• • : : BALAGUER, NUMERO 7 : : : :

CALATAYUD Uno de los establecimientos que da a Calata.yud el aspecto de ciudad moderna, es, sin duda alguna, el] <íGran Hotel FálJTioa (Je a l p a r g a t a s y cordelería. y Restaurante «Muro», situado en e! paseo del Marqués de Linares, 4, lugar el más concurrido y céntrico d© l a población. Hilos toi-oidbs de cafiartío. Cáñamos rasEl director díil «Gran H a ' e l Muro», trillados y en rama,. Trenzas de yurt», .que ]o es actualmentei el prestigioso incá.ñámo'y loUa.s. (instria.i don Domingo Casabona, ha saDir:eción telegráfica: «Caítp.enasada». ' bido dotar al establecimiento de todos PLAZA COSTA, 17 : : CALATAYUD los adelantos, comodidades y servicios.

H i l e r o TDIBI TI..
•' . . ^ — " ^ ' • . ' , . • , " " .

Sj!L2sraiaDE32i
. " ii'i ,i„iii^'

Calpena, Quesada y Gómez

F á b r i c a y a l m a c e n e s : Viento, 12. Despacho: Dato, 9.-CALATAYIJD*,

Almacenes de hierro :-: Ferretería :-: Camas Batería de cocina :-: Drogas y cementos.
GALATAVUD.—Vista parcial, tomada desde la Cuesta baja de la Peña

Fábrica de co áélerísi mecánica, de cáñaiaa y-de.alpargatas.—Caiabrates.—Sables de transmisión.—Eitachas.—Cabos. —Sardinera.—Flechadura.—Sffiscllar.—Piolas.—Especialidad en maletas de cáñamo.

M A R C I A L , 1, Y D A T O , 2 2

Esteras y Mascaray [S. en G.)
o >^-. X a - A . «3? Jílu'K'TJ 3 3

Fábrica de medias :-: -y calcetmes :-: '.-i punto aguja :•:

N5^

N

\

satisfecho de la vi da!
desde que no he vuelto

MALAQUIAS MARCO
F á b r i c a d e j a b o n e s , e x p o r t a c i o n e s d e pttlpa d e remolacha.- Aceites refínados.-Coloniales.-Banca.-CALATAYUD.

Plaza Darío Pérez, 5

a padecer do

REAL SANATORIO DEL GUADARRAMA
PRIMERO Y ÚNICO EN SU GENERO EN ESPAÑA EN NADA INFERIOR A LOS MEJORES DEL EXTRANJERO

CALATAYUD (Zaragoza)
gracias a! uso
dci

Abierto e indicado para todo el afro.
Situado en plena Sierra del Guadarrama, a 1.750 metros de altura, rodeado de frondosos pina- > res y Orientado al mediodía; eielo despejado todo el año; sequedad de la atmdsíeta; panorama. grandioso e imponente. j • . Insuperable para personas convalecientes, debilitadas, escrofulosas, afectas de tnbercalosia, bronquitis crónicas, pleuresías, etc. ' _ _ _ _ Servicio médico permanente, Rayos X, laboratorio, solarium, amplias galerías jara c a « d e d r e y reposo, gran confort, magnífica cocina, esmerado servicio, rigurosa desinfecdóo, agaa cocríaots fría y caliente, baños, duchas, teléfono en todas las habitaciones, l«z eléctrica, asoensav s e o k t a de automóvil a las estaciones, etc.

Loza y cristal, b a t e r í a d e cocina, e s m a l t a d a y alutninio.

2 í w ¿ C TT E B L E S

AMIZABALAGA Y SARRATE
Objetos p a r a r e g a l o s , l a n a s , miragfuano y colchones. I D &,t O , a . - c? J^^^ILM -AL T -a. "S" T J 1 3 .

DIGES

Informes: Madrid, calle de la Cruz, 24, 2:^cteped«l.
GRAN CASINO - TEATRO ALHAMA DE ARAGÓN

Neurastenia, Reuma, Catarros, Cálculo. Cura ideal de aire y reposo

BALNEARIOS
A 4 1;3 horas a» SUdrld.

TERMAS PALLARES

Luchan una,A
28^


Págini

OUATBO E D I C I O N E S DIARIAS

XA A e C Í O ^

AMPLIAS INFORMACIONES

8 - IX - 1921

, / > • I I I II ' Bibüotca Nacional (paseo de B«coletoa. ordenado a í a Compañía que suspenda TcATfíO DEL CENTRO y loa domiotempora-lmente, con los retñenps y vigigoh, dii viiez a trece. lancias convenientes, los trabajos en toA LAS D I E Z Y M E D I A Ministerio de Hacienda (AloaJé, 7 y 9), cias las zonaa que puedan considerarse inGinebra, 8. L a Comisión d e arma-, fluenciadas pon- u n motivo d e esta natude nueve a trece y de quince a diea; y siete "] Cinematógraío.—Isabelila Cano. Lyda raleza., invitándola, en l a alt¡ernativa pa- mentes, reuijida' esta taixlie, - aprobó por¡ Musco de Reproducciones Artísticas (Al unanimidad l a proj>osición, presentada; Fué refneiidacfa, l a propo»ifltión del ZARZUELA Iris. D'Anselmi. Carmelita Sevilla y Tera la continuación de los traba.josi en esos fonao X I I , 52), de ocho a dpoe y de quia por sir Robert Cecil y apoyada por ios Sindicato al Montepío de ¡la siguieuta >E J O S E F I N A (^HAFKR puntos, o bieaa l a anulación de la causa ee a diez y siete. J u n t a consultiva de Protección del Mon- por u n traslaá^o preivio d© tuberías, o señores Sohanzer y Viviani, duc'arando" resita España. ^nOK D E aLA BlíH-JAiK Museo Arqueológico Nacional (Serrano, públicas láy sesiones de dicha Comiisióii. teipío. bien a la dal efecto, cuando aquello n o •enoiilos de. queton^osi^^^^n 18), dfc diez a diez y seis; loa domingos, El señor Viviaaii dio cuenta lUego cled Presidente honoraa-io, M. G u e r r e r o ; las o))r,'w del tlaniaíio gane- presidiente eíectivo, don Fraacisco Ber- sea posible o conveJiiente, proponiendo estado d e los trabajos de l a Comisión TEATRO ROMEA de di«>í a trefc-i.. L a consulta dejibros n al objeto un sistema constructivo ade;>iic;do seT u"" F'*"- n^ot'"^ citada, y, d.ecila-ró_ q u e , e r a dd l a incum- ftuiere autoriíación del jefe del Muaea) g a m í n ; vioepricsidentes, marquicsa d e cuado. » Cmematógrafo y varietés •!•!!)rcsario que qiuera hao^rici, bencia dsl Consejo ratificar o no las proATgücllas y dorn José Francos RodríArchivo Histórico Nacional (Pas.o de SECCIONES A LAS SIETE Y DIEZ MEDIA • jisíi de qu<' nos asiíMíe la riwón guez. posJcion.Gs preson.fadas, antos^ dle aer soRecoletos, 20), de ocho a catorce. . LA PRENSA FRANCESA Y ESPAÑA n.<->^s.A. T.íab.xjaESJFf ' ;íiyer el pwWico q u e llonó el metidas a la aprobación d e l a asaaibíea, V ocal.cK: Señor duque de VaJencia, Real Academia de la Historia (León, oo3src3:KacxT.A- ja^igrx^x^. Zarzuela-, aS soJc aiiiiuic-io j Hiai'nués d© 'lia Mina, don. Adolfo García añadiendo que consideraba que, in.spifil), de diez a diez y seis. XjOXíiiT.á». :E":ES..^.3FI.3J3:&-O (IH ¡rliorioso mafsgtro ! Oalairarbe, diotj. Sarütiago N:. Adesó^, rándoee en l a mod<Jracián «le lí*3 espíri• i ' L i , . : .' J a r d í n Botánico (plaza de Murillo), d s aat X s J%. • . « • * X so o 1» A. tus y la el'efvación de l a s ooncieiloiasi hav\ ucigtTwo no nos i don Eduardo Ortega Gassel^, don Jacin•r J3 :e*. x=* !S I c o :E«.3a cia ios grandes problemais del desarme, ocho a caíorc». uc b a d K " cniicir!r5=;C! i t o Benavente, don Serafín A. Quintei'o, isriixr o3sr • Facultad de Farma^jia (Farmacia, 2), no eáistía mejor miedio d e propaganda .-i<')n tie üfiriba ,v ci.'¡ ,.dk>n Amadeo Vivos, don Tirso García de nueve a doo© y de oaLorce a diea y i Escudero, don Arturo Serrano, do-ña que la publicidad dfe las acuerdos adop( L u n e s y sábados, aristocráticos. Miéria en (-'seeTia. Barcelona, 8. E l gobei-nador militar cole,s, de; gran moda.) lue ;i nuestro jui-cio e s Margarita Xirgu, doña Loreto PradO; de Gerona h » e!egrafia<io al .oaoitán g'C'- tadle, publicidad que espiíra aaa cooi- oeta. plct*. , Biblioteca de la Esf'uela Superior de Ar ,i¡. ^e nfi-'-Tí^ a U. nochiji,! d a ñ a Catalina Barcena, .dt>n F e m a n d o neral diciénc'o.'.e que e&tuvo en Port-Bou ,• —r——'— .; Ii«#si>%rv.r>.» • • quitectura, de ocho > nedia a dooe y da " Hí- m'\aifestar <ju<'. Jc^ i D." Mendoza, don Migu-ea Muñoz, don el minis-tro francés M. Julf» P a m s para ' " " T E A I H J IDEAL eatorce u diez y seis y media. ij^'j:-.ii;i con r<xspc1i>, I Emilio Thuillieír, don Ricardo Ca.Ivo, hacer personalment© acto d» adhesión y Escuela de Sordomudos y de Ciegos '•s Irarirrliinavi-íHiiinÍJO ! dan Francisco Morano, don Casimiro amistad a España ante varios amibos, El parque de moda.—Las Mari-Leal.— Ortas, y don Enrique Borras, al cesar (Castellana, 63), de catorce a veint?. üiur aplaudido, (.•fípí'>condenando la iusidiogia campaña, d-ei cieren su cargo de d'irectivo. La Troyana.—Exitü sin precedente ¿e X.ls,^a.la3 jola., q u r viósr íj-Wig-ndo fefCieoad Económica Matritense (plaza to perió-jlco francés'. Y después de otros asuníos de esca.so Anunció que organizará en Perpignan dt'la VíiJa), de doce a diez y Ocho. i'ren 2, «jorreo p a r a Lifeboá, salida da Julita Oliver. —Soup^r tango. —Caféli-viiTKisp, y rxc!,--lc'nt;3 interés oo'fe'Otivo, se levantó ja sesión. ••o. V] dÍstinto.s actos de adlie¿áón a España e Biblioteca del Real Conservatorio de Mú Madrid a laa 19,42. Restaurant,—Servicio de automóviles a '•i(>r:in i.lii'iki \ fC <v'ñoT Afurv ANTONIO E S T E V E Z . — H a entrado a Tren, 4, mixto para, Cáceres, de Ma- sica y Declamación, de ocho a catoroe],-! nit<'7Tirrtadón do forro^ar parte de una d©^ las com,pafiías iniciará luia .^uFcripcióin a beneficio de I-Mal Olí los soldados españolea en África. una peseta asiento. drid a las 8,10. , Piblfoteca popular de! distrito de la In^ • 1 si o a-I mil iujrioí-ta.1 die A r t u r o Serrano e l distinguido actor Tren 8 rápido para iLisboa, de Ma- clusa,(hcnda de Toledo, 9), d e diez y seif Arlequín. Antonto E s évez. di-id a las 23,39. •. : MARTIM' t¡ veintidós (los domingos, de diez a trecá). COLISEO I M P E R I A L . — A l a s seis y En 1» compañía B h a entrado el notable Tren 12, mercancías con viajeros para media. L a república d e la. broma. A las Bib'ií teca popular del distrito de Chano ACÍOX 1)1': 1-A T1J.WP(>KA actor die ca-ráot«r Casto Javaloyes y la Taiavera. de Madrid a las 12,55. di'ea y cuarto, Los intereses . creados''y !i>';) c o n (•UL"' CeTTÓ berí (paseo de Ronda, 2), de diez y apit primera dama joven Cristina Ortega. CotlBablóa aeí día 8 S3i?ti9ml>r9 « 9 1 9 m La niña da Jas pJanohas. glaiiciaa L;,ti'o figuraron a-ycr a veiai,)d<jíi (los domingos, de diea a treU N A I N T R I G A CONTRA M A N U E L dfZARZUELA.—A las diez cci punto d e .LV-ii'aL'ióo. .M jiúbü-.-o PARES.—Hace días recogíamos etí r u - la eífra 9V« v« mmediatamfnte Tren l , cerreo do Lisboa; llegada s ^c«>. fuéí de cada valoi eorretp&nde a la eo^üa la noube, Chateux Margoux y L a Dogar •le iñai (.;sta (''ccisióii do inon- d e q n e cll notaMe actor Manolo PaEscurls Industrial (San Mateo, 5), de Madirid a laa 9,0(>. rcsa, estreno. A las se-'s de l a t.níde. Moeí<^ del áia tunUrior, y la sif^ffite, amI ll*^nó la sala en todas ri.s; iba a «sctr llevado» a Afrioaí. Tren 3, mixto de Cáceres. a Madriir diez a trece y de diez y sii'te treinta linos d e viento y L a canción del olvida parada pt^r *l ffuián, et M* de hona las 18,38. a veinte treinta, Ijoa domingos, de diea Se fundaba t a l rumor en u n becHo OOMICO.—-A l a s seis y media. E l eanInterior 4 p o í 100 .-Serie F 67,40 -67,00! r.ihién la- lnisn^a.; jas Tren 7, r á p i d o de Lisboa, a Madrid a a dooe. • ,• I oiUaír d e hierro, tres actos. A A ía* • diez serie E 67,60-67,00; serie D, 67,90-67,00; sepavez- cierto, cual era. e? haberse presantaido en '•JFi h w ni.sir>:is, auiiqut;' a'gun.is Capitanía general ila. denuncia d^e ias 7*40. ; j ™ Bibüíteca de la Facultad de Medicina, y cuarto, E l príncipe que vino d© Ja lu rie C 67,30-67,75; serie B 67,50-07,75; serie ' • - povquf húin pngordudo niáí' una Paris había dr^ertado del Ejércdito, Tren 2, mercancías con viajeros d e Tir na, cuatro aatos, p r i m e r a p a r t e de, _ Ej do ocho &, catorce. verano j - Vidcgaín el mismo que A 67,80-67 80; serie;! O y H 70,00 69,50; en la. época que le correspondió scinrir Javera, a Madrid a las 15,64. m'isterio d e l a dobte crua, tres epj.so' también. Fin corriente 83,50-67,00; Fin próximo 00,00 en la milicia. Tren 13, mercancías con viajero*? d e dios, e s t r e n a ' . ijpoi'io k» gustó todo. Especial-00,00. Orifión, a Madrid a las 7,10. En efectq, Manolo P a r i s fué detenido MARTIN.—A Ja^ seis y media db l a ;t rapjíón d e la l>ajidera d<" (¡Las Exterior 4 p o r 13!).-Serie F 00,00-83,40; Los trenes rápidos números 1 ¡/ ;; aót a r é e ^ L a conquista d e Pardillo.. A. ila.s s^>, .|iit- csuitó emocionada Carlo- y llevado ante la.s autoridades militar serie D OOOJ-00;00; serié A 84,00-84,00. diez y media, L a caída d e l'a t a r d e : y lo circulan los martes, jueve» y dcHainiiio Hi'bo que n'iKílirla v el maeg res. Amortlzable 4 p o r 100.—Serie li 00,03— Las corsarias. gcs. Basándosie <^ dicha d-etenoión, hubo lío Alonso, que <ia.aba en el púWicJO, í a é TEAIRD BE LA COMEDU 00,0ü: serie .\ 88,5.J-88,00. LA LATINA.—A l a s seis, Madrid en seflpr, entre ellos un coaiocido emipresíi.aplaudido, bromia. A i5as siete y cuarto. L a costa T"a. temporad'a dp Martín promete sser rio, que daba y a al «desei'tqr» e n Melli- Amortizable 6 p o t 100.—Serie F 00,00— Compañía cómloo-clraiiiiátl}]. azul. A l a s diez y cuarto, Madrid .en 00,00; serie C 00,00—92,75; serie A 92,25— 11a petleando contra, los moros. te!) a,nima<ia como ]as pasadas. broma. A la,s onon y modia, L a s corsaA LAS DIEZ Y CÜAETO Esto e s loi circulado ee tertulias y «a- . 92,75. M. A. rias. ' loncillos ; ahora véase.ila r'eajidad. AmortlZAble 1917, B p o r 100.—Serie A EJrrT.E pAy^Tiroyss (Inauguración de la temporada). C I N E IDEA.—A las cinco y media y Manolo P a r i s ñié excedente de cupo g© encuentran abiertas todos loa días 92,00-93,00; serie C 92,00-91,50; serie P, a las d k z . Ei r e y ' d 3 ia. audacia, quinto Ay.VMBLEA D E L MONTEPÍO D E do su quinta, y después dIe oonseguij' eil [ laborables las bibliotecas biguiení«a: 00,00—00,00. "3?i;-£»-3Cí.ca.-uillo y fi»©r©3txo y s,exto episodios, p o r los sámpáticcjis ACTOUKH.—Ajitea-nocho, después de l a pa.so p a r a marchar a América, n o volvió (Servidas por el Cuerpo facultativo de Ajruntamieato deBEadrid.—Expropíadone s artistas yanquis Gcor^e .Sdta y Marcar 3MCX ¡S.A.Xj^VT'.igLXJOX^. • hora d^' la fiurtción. se ecsl<^Rró la anunciaa ocuparse de las revistas, por d v i d b o 00,00—00,U0; eéduUs del Ensanche 00,00— archiveros, bibliotecarios v arquólogos-V rita Courtot; Los hipócritas, por la .beda asamblea dic! iloutapio de acton-.s, por ignoranda. 00,00; Villa iV\;¡drid 19üo, 76,75—00,00; EmRíal Academia Española (Felipe Í V , lla actriz yanqui Jaokie S a u n d e r s ; Lqa convo.xida por l a J u n t a direcliva dol Aola-raido _el extremo, ej' e*02Íente arpiéstito 1914, 81,50—81,50; Empréstito 1913, TEATRO DE APOLO dos rateros, por Harold, y otros f^stre^ g) de nueve a doce). Sindicato para ]a constitución definitiva tista, a quien se h a t r a t a d o d e hacer 00,00-81,50. ' nos. • , de dicbo Montepío. A L A S SEIS (eseoial) Escuela de Veterinaria (Embajadores, una buena juga^dita., fué p.ueisto en üibrrVitlores Industrialesr—Banco de España Pi-esidió di scfior 51 ontoagudo, aseso- tad, y. a,yer mismo s e paseó p o r todo 70), d© nueve a quince. X J I O Í S CXTja.C?XT.EJXl.OS Acciones 000,00 — 510,00; Bonos, 316,00 — rswkj por •r.'i iTiiír'otor gerente, señor rK-B.t,-»;»iT5;WCg^2¡s¿i MadTÍd, p a r a qu» sxts amigos y ad'mtira/Facultad de Filosofía y Letras (Toledo, 316,00; Banco Hipotecario, Cédulas 4 por 100 •'^1 cu.na. (Tres actos.) doreis se e n t e r a r a n dfe que él n otede46), de ocho treinta a catorce treinta, y 88,50-86,25; 5 por 100 98,00—98,00; Bandio i'uente d'e\ ulcbiscitp realizado sertor. A LAS DIEZ Y MEDIA (especial) los'domingos d e once a trece. co Hispano Americano 180,00-180,00; Baula elección de Junta, directiva dc^ ira Facultad de Medicina (Atocha, 104 y Pepe Conde o El mentir de las eS' co Español del Rio de la Flatii 257,00-255,00; i-ntepío, qui^dando constituida ésta en Banco Español de Crédito 100,00-000,00; 106), suspendido el servxcio por obras forma, si.s^iraitio: -trellas T E A T R O D E LA ZARZUELA.—MaBanco Central 000,00—000,00; Banco Ceñ¿e reparación. ^''TiPipidirinti':, Franciscoí .Alarcón ; 'vicí»ñana viernes, por, la noche, se represenirá! Mejicano 000,00—000,00; Arrendataria de r'SÍdentx.\ Enrique B o r r a s ; sem-etario, Tabacos 000,00 - 000,00; Felgueras 68,00— .('• C a m a c h o : Tocal primero, R i ^ r d o t a r á en este teatro «Chateau Marg-aux», 00,00; Azucareras preferentes 00,0J—00,00; ;;n,ó l l a s o : Tocal segando, Viccuto por la sefiora Romo y el señor Viñas, y ordinarias 00,00—34,00; Ferrocarriles: Nor.:i.,rcía V a l e r o : vocal tercero, Federico el estreno de la zarzuef.a de enorme éxi:o tes, acciones 000,00—000,00; Alicantes, accio• i'írriz; vocal cuarto. J . J . p a b a l d ó n ; «La Dogaresa». original del maestro Ranes 000 00—000,00; Unión española de Ex» fca! quinto. Tomás Codomiú, y voca^- fael Millán^^ libro d e López Monís. E n plosivos 288,00—288,0u. Este resultado, que algunas madres creen milagroso, se obtiene ~ , suplentes, íjoronzo Sola, José Caste- esta obra tcSn'arán p a r t e Luisa Vela, Sa,iv)ii, Ventura de la Vcíga, Enrique Pove- gi-Barba, Castro, Díaz y h a r á su dtebut Divisas.-Francos 58,75—59,25; Libras 28,60 empleando a tiempo el la notable primera tipte cómica Amparo dano y I^uis Pérez d e LeóiJL Es el callicida por excelencia. Pregunte a los que Dólares 7,69—7,66; IVlarcos, 8.40—8,00. A contimiación quedó acordado' p o r Sa.us. lo han usado y oirá usted niaravilhs. En tres días P a r a á&r lugar a los ensayog d e la mayoría de votos, también de plebiscito, saca de raíz callos, juanetes y durezas. Pídalo en farque ol 25 p o r "100 df \QB días festivos sea, obra difl maestro Miílán y el señor Lómaci'S y droguerías, 1,,50. Por correo, 2 pesetas. Monis. «La Dogaresa») ¡>ea-cibido por eil actor, em la forma q u e í pe« Mo;nis. Dogaresa»), se suspende Farmacia Puerto, Plaza de San Ildefonso, 4, Madrid. W t a ahora s e cobraba. la fnnción de tarde. medicamento «ue cura «on eficacia J a s toses convulsivab, tea ferina y catarE L I N F A N T E DON FELIPEi. - Est a mañana, a las once, h a llegado a ríales, de adultos y niños. E L P N A V E R A L nunca perjudica n i ocasioua la de los. perjudioadois, puesto que preisita. Madrid, procedeü.e de Francia, S u Al- más lave alteración do las íuncioneg digestivas, y es agríwiable de louiar. UNA INAUGURACIÓN F i jadee en el loUeto que acompaña a r c a d a irasco. ^ _ , , , q.T*eve,h^ras diarias d e servicio próxima^ ' tt-za él inf an .,p don Felipe de Borbón, hermano cfei infante_^doii Carlos, que viene mieaite, sin gran beneficio p a r a el público, JJepóaito: Farmacia de J . Zufiíga. PiaJta de S a a t a Bárhara. 7 Madrid. BJffiJ^iCÍKIÜír-'KEWJK-^ puesto que l a falta de personaj en l a a incorporarse a síi regimiento. central hace q u e no se pue<la funcionalEi infante fué recibido en la estación Ovoidea, 3,50 pts., sacó 40 kilos; antracita 1.", 5,75 pt5.; sítempre oon la oelei-idad q u e él ,d«iseafia. por un aylidamte de Su Majestad y ag E^íta matSana Be h a celebrado <'on todia 2.*, 5 ptas.; cok. 6 ptas.; encina 1.*, dom." 27 cts. desde 10 Sieodo el mieroadb d e te Cebada el que aioja en Palacio. soknanidad en el Colegio de Madres Conkilos; despachó, 25. F.'' y alm.: Peñuelaa, 10; Tel. M- 60.1; ,J. abasiteiCe d e frutas y verduras a todo MaA U D I E N C I A S . — H a n tenido audiencias oeprfonistas d e l a enseñanza,^ en ".a caJle 13-55; J. 673, v S. 165. Desps.S. Vicente, 3; Pez; 14; Aguiledrid, as dteicir, la verdadera bolsa d e conC O M P A Ñ Í A DE S E G U R O S R E U N I D O S con -al Rey. el subsecrí. ario de Guerra, d« la Princesa, la inauguración, de la S e o ra, 47;J. y .María, 8; Barco, 13; Ca'atnva, 16; .Mcalá, 130; Vatrartacicinea de eeos artículos, diebía aeír general don Fernando Romero Biencind ó h cí<; niñas del Colegio de huérfanos lenda, 2; O. Quevedo,-3; Sta. Brígida, 33; Embajadores 37. Capital social: 12.000.000 die pesetas efectivas. die TelÁffrafos, que con tanto («lo o in- asta siucursal l a más a,tendida, y, sin em- t o ; f^í comandante, del batallón d e Cazabargo, no pueden hacer uso día edla, pordoi-'cs de Cataluña, ¡Xs guarnición en La coxsa.pleta.MQ.enta &eseaia.'teolsa.á.o. terés ortranlzan el jefe de s.ricción señor rat'he, don Saturnino del Rosario, y e! Lain, y los ofioiales a sus órdfnes. S e ee- qviíe cuando tewnina el meroadO' ,y tienen Agencias en todas las provincias db España, Francia y Portugal (palúdicas y de mturaleza du- qsa). Curación raiical y sin lehró una, líSsa soíenine con se.nu¿>n, can- que teJegrañar precios a los pijiitos pro- hijo ¿el presidente CtííaL'onsejo, don JIQdúótores, e s precásamiente cuando se ciepeligr-s con el .FEBRÍFUGO JIM». Uso externa Venta, norio Maura. tadla p o r laa educandag del Colegio de E l .A.:¿TOS I D E , : 5 ¡ 2 S : i S T E 3 S r O I A . bu ñas farmacias y P r l m , n á m . 13. Precio, 6,10 pesetas. refcrenoda, y terminada és;a,, después de r r a la oficüía, a Las. dooe. EEGUBOS SOBBE LA VIDA Por correo, 6,55. • Cansados ya de eista situación, los abashabíTse hecoo varios grupos.' fotográficos tecedores—como protesta por lo -mal que en d patio d!el Ccíeígio, s e oeíebró una I^ECrUBOS C O N T B A INCEMOIQ Se atienden sus intereses—sie van a Teléreunión literario-musical, en l a cual oaafonos y no envían y a ni un telegrama a tarotii muy afinadamente las huerfanitas, En el Centro Ibero Americano de CulANTIGUA ACADEMIA' DE PREPARAC ON, EXCLU.!< .yéndose inspiradas poesías y haciendo eista, sucursal, aunque esto les acaxroa tura Popular Femenina, San Bernardo, SIVA PARA EL INGRESO EN LA ESCUEL '-. Director: perjuicios d'e tiempo, que debían aho- 83, están vacantes y so proveerán por Tso d e la palalxra el señor L a r a y el sub^ D. L u i s K o j e . Ingen'ero agrónomo: C u e s t a de S a n t o rníMi'*'!™-'"-'-''" "-^- -•'-^^^•^•-•^••'•^ rrárseles., porque eso fué el ñn de esbabJe(irector generail de Telégrafos. También concurao, jlas plazas de profesores nuDomingo, núiu. 4, 2° (antes plaza de la Encarnación, 2). oea- aquí la sucursal telegráfica. H: leyeron felf'gra.ihá,s de provincias. merarios de las asignaturas siguientes: Esta situación debía evitarse, por el buen Piuturaj Declamación, Higiene domésAl acio; qne resultó emocionante, asisdel Cuerpo de Telégrafos, que tica y Medicina de ua-gencia, Corte y .,!Ó todo el aito personal d p Telégi-afoe nombre t a n t a s pruebas tiena dadas de su abne- confección' de corsés y I r a n c é s . ,, Comisiones d t los centros y dependen- gación DNICO BESPACaa y sacrificio, y creemos que el sioEstas clases podrán solicitarlas profe^ cias del Cuerpo, así como nuestro redac- ñor conde» d^ Colombí debía fijarse en pesetis se. totor militar el teniente coronel de Infan- lo que denunciamos y aplicarle el opor- sores de ambos sessos. marían en, seEn la Secretaría deC- Centro se hallan t e r í a don Teodoro F . did Cuevas, autor tuno e inmediato remedio, que sería resgunda hipoteca so • re rasa de] pro,\(.cto pre.iiiado p a r a Colegio de tablecer el servicio de siete de l a ma- do manifiesto las condiciones del conANTlSARNlCd MAHil primer trozo Oran Víi. TOhuérfanos, e in/vitado especialmente. El ñana a nueve de la noche, como siem- curso. U N \ C O que. la cura RRES V JIMÉNEZ, Plaza de conde d.: Colombí, que había mostrado pre lo tuvo, teniendo en cuenta la imS I N BAÑO. Bus -imita- ,Santo Domingo, 9; de 5 a 8. grandes deseos d e asistir ál acto, no pu- portancia d e il'a plaza de la Cebada y los La Empresa editora del semanario ciones son caras, peligro do haoer'o por hallarse ausente, habien- intereses.de «.ata populosa e industrial «Buen Humor» abre un concurso de carfias y avientan al cíonerla. <ío rite'eír;i.do en i] .subdirector general de barriada.' Nosotros ':.ni.=smos, que estamos tdes, entre artistas 'españoles. Vfntá.: M. Pineda, 10 y Telégrafos. Los originales se entregarán, contra real lado de la sucursal, hemos compro principales farmacias. cibo, en la plaza del .'-rigel, 5. -v/Nt-y/N^^ ' badp más d e una vez la exactitud de l a rr^KíiTEffirapSrffi*?::',: Los premios del ' íJonvuTsp son uno d e queja que nos hacen nuestros visitantes, pues hemos llevado t e b g r a m a s urgentes 500 pesetas, otro de ."00 y otro de 200. después de laa doce,. y nog hemos enconDEL IWINISTEKitO DE LA GUERRA t r a d o con que ya había cesado la oficiMatrimonio,—Se concede Real licencia na hasta las quince : precisamente a las San Sebastián. 7. Las Reinas visitaron ara oonti-aeJ* matrimonio al capitán de horas de _ más uMvimieii'o mercantil en est^ barrio e-s cuando está cerrada l a esta,mañana el hospital de la Cruz Roja - ,,.^..,..-,||.|l|--[ijMrf]iaTinMiniIIMl^^ 'il >•* J*>i'l H lllllt't'WWMBMWBBMWWWillirinrffílIMglltlilWIHKgfWMiniIIllTia^^ nfsalteria don Ángel R-atores. Destino®.—Destínase a l a Escolta Real estación telegráfica. y «1 de sangre para los heridos d© MaALCOBA caoba nueva, PERROS lulús, legítimos 1 O F E R T A S LOS ANUNCIOS EN ! A L M O N E D A S a loa tenientes de Caballei'ía don'FedieriCreemos que no .sólo el Señor ccínde de íruecos. gabinete, vendo. Atocha, Pomerarus miniature, se co Martínez y don Rafael Eli o. Por la tarde, después del te, doña Ma- ESTA SECCIÓN SE i ALiVlOiSÍEOA. en .Jardi-1 S E OFRECE para seño- Í-'.8. üegundo izquierda. Colombí deibe remediiar este estado de venden en Santa, Engranes, 40, entresuelo, a p r e | ra de compañía 9 cargo —Nómbrase observador d e la unidad^ cosas, sino que ed digno jefe del Centro, r í a Cristina y doña Victoria Eugenia, con TARIFAN A 50 CENTÍ- cios bara,tísimos, infini-1 cia, 139. infini- análogo, con'inmejorables de. Aerostación expedicionaria a Mélilla señor Brunet, está obligado a ello, pues sus damas, pasearon poj' la pobüaoión e MOS HASTA DIEZ PA- dad d e muebles antiguos referencias, , Elisa Atien- • COLEGIALES culnertos; SOMBREROS luto, vaal capitán de Artillería don Ismael Mar- aunque reconocemos l a escasez de i>Frso- hiciaron compras <h varios comorciios. LABRAS y t o CENT!. j mod."ruD.s y objetos, de za, plaza dé los Mostén- Vasos de „metal p a r a co- riedad modei.or. de todos lata. n a l oon que; lucha, n o ae nos alcanza Los infantuos pasea^ron por Igutldo y legiot', etc. Ferretería Or precios. Ángel Rodríguez Bes, 6, piso cuarto. ; —Dostínaset al grupo de fuerzas Regu- que un auxiliar femenino (si no quiere L a s a r t e ; el príncipe do Asturias lo hizo WLO* CADA PALABRA todas.- clases. casitas. Esparteros, -10 ; Sucesor de Fidel Gonlares indígenas .de Ceuta aJ capitán d e mandar un oficial) había de dar más reo- en auitomóvil po;r las afueras de l a ciu- . . ... : : MAS : : ••• '••• HACEN FALTA ofidia- completo surtido cubier- zález. Montera, .Í3, MaInfaiitiefl-ía don Mariano Val Rivera. dimiento e n la sucursal que en la C^fiA L Q I L E R E S de cocina, les d& zapatero obra d-a tos, batería ..,,,^,.,^^ ^ ' Profosorailto.—^Se nombran profesores tral, donde estamos seguros que no se dad.__ P A G A R Í A 75 p e s e t a s p o r aluminio 33 piezas, 80 pe- drid. caballero, en Casa d e D E M I A A C Á ;d«l Colegio de Huérfanos de la Inmacu- notaría su falta. tres bfibiitaciones, oon de,Pardo, con el a u m e n t o « 1 setas-. Herramientas za- TODA persona de buen láxia Coijioepeió.n al comandante d e EsBAILES modernos, sar recho cocina. Razón :-Mon ''iíiia)0:de obra del diez, patero, guarnicionero y Precisamente por tener LA ACCIÓN su gusto toma chocolate de tado Mayor don Alfredo Castro y al ca- Redacción, Oficinas, imprenta, etcétera, al lón enseñanza rápida y tera, 19. Anuncios. toda clase de agujas y «Reina Victoria», eda-hopor ciento. Cabe;2a, 9. pitáiU don Ramón Ayza. lado d e la sucursal y estar bien enteraEil alcalde de Tardienta l e comunica económica. Mayor, 74. QHSaÍBniHHBUimHB^Bi^UBEESHBEKEn tijeras de modista. Va- rado por las casas' Vie¿•os d e lo que en ella ocurre, podemos con- también que a . causa deii temporal' do rillas de visillo y juego na Repos.itería .Ca,pellaP R E S T A M O S ^^S^^V^'\^wi I I i~,. I I , trastar la razón que asiste a nuestros vi- lluvias h a n sufrido grandes destrozos, CORREOS ; . Academia, A U T O M Ó V I L E S MIL PESETAS producen de portier, Especialidad n e s : Martín de los- HiesitanteiS p a r a exteriorizar la queja que ocurriendo desperfectos en la vía. Sánchez Rosales. Gran- AUTOMÓVILES e u r o- ,2,50..dianas, completamen en marmitas peroles pa- res, ,33 y 3 5 ; Arenal, 30; formulan,, y que hacemos nuesía-a, trasDe Benaventie (Zamora) eil capitán de des éxitos en convoca-. peos; • últimos adelantos, lé garantizadas ; León, 2* r a colegios y comunida- Genova. 2 5 ; Preciado.si, ladándola al señor director . general de la Guardia civil comunica al director ge- torias antevieres, inter- toda prueba y garantía. 19 ; Alarcón, 11 ; Marqués des. segundo. Telégrafos y al jefe del Centro. neral de la Guardia civil y al ministro nado. Colegio San Anto Carrera" S.an Francisco, á': Urquijo, 19: T a e d o , lias estafetas de barrio Ambos señores, pues, tienen la pala- de la Gob&rnación, lo siguiente: n^o, plrtza d«l Carmen. 13. Teléfono 55-02. LINOLEUM. Gran sur- 66, y S a n Bernardo, 88. S A S T R E R Í A S Algunos abaste-cedor&si d e la plaza de la bra, y esperamos confiadamente que han tido en dibujos ; precios «Personado a ias catorce en FuenteCebada y vecinos del populoao barrio de de resolver como demandan la equida.d y rropel, recorrí pueblo p a r a apreciar da- OPOSICIONES Jurídico POR A U S E N C I A se ven SASTRERÍA Riaza, con, muy económicos. Pasos URGE vender caja r e la La.tina, h a n visitado nuestra Redacicióm el ruteros público y privado d e e.iste dis- ños y necesidades del vecindario que se Miütar. Clases partícula ac -'n buenas condiciones tado y a plazos, ocho me p a r a escaleras. Alfom- gistradora, mi;y barata. p a r a eixponemo& sus- qnejaa pqr l o dcfi- trito. bras d é bulé y linoleum Apartado de Correos 409" dedicaba, auxiliado por Ja Guardia ci- nes por Tenientes audito- doble faetón europeo, ses. Corredera, 45. ': cieaite qne resuilta e l servicio t^egráfico Cuanto antece(fe es igualrdcute aplica- vil, a desalojar los edificios que amona- res Informes ; Altamira Ktmiíiutvo, cc.n todos loa p a r a lavabos. Castella en la snoursal dle la Carrera d© Saai Fran- ble a las demás estafetas d© .loaiTio de zahan ruina. V A R5O S Única casa., plaza'de He- VENTA, de c o d i l l o s " ^ no, 3, bajo izquieffda 4 adelantos. Carrera d e cisco, número 17, donde d«sde hace m á s esta corto San Francisco, 13. Telé- GRANDES CURACIO- rradores, número 12. Te- puntas de jamón. SurtiSegún manifestaba el alcalde, jas fuer a 5. ^ de tras años ae oicn-a a las doce y n o se dos de fiambres, precios, fono 5.502. >'ES por el «médico lo- léfono 18-28 M zas han trabajado sin descanso en auabre h a s t a ¡as tres, amén d e q u e en. mueconómicos. La Marqueco». Nueva del Este, núxilian al vecindario p a r a saívar a ias PROFESOH de primera chas épocas se llevan los telegramiaa ¡ a teléfono 37-30. Tepersonas que estaban an peligro. Estos y segunda enseñanza, se TíENAULT véndeaa per- mero 3, contigua. ,,tran- MODISTAS : L a s nuevas sina, mano ' a l a Central, p o r falta de pó-sotuán, 10. .orientaciones de la moda TÍas, calle Ai cada. trabajos se han llevadoi a efecto con caofrece para auxiliar ,0 pa fecto estado ,dos carronal, segiVn svis noticias. Ir.d-encontrarán en Chic VENDO preoio.^'o hotel, El gobernador civil, con elfinde in-rros tirados por bueyes. S e derrumba- ra. lecciones particulares cerías, alumbrado' elécEsta sucursal., que fué u n a do laa prir formarse de. l a s causas por las que se ron cerca de treinta edificios valorados Pocas pretensiones. A. ET trico. Dirigirse, Antonio SE DESEA piso amuebla Parisién. Gran surtido v.( rdaclera ocasión, carre•1^. ras que s e orearoia en Madrid haca mudo o sin muebles, pj-cfefigurines y artículos leía Ho iíitaJ, . 16 (Cafas lu.stros, prestó servicio permanente, están sucediendo varios nudimientos deJ e,n 412.450 pesetas. S© esperan nuevos goyena. Tabernillaa, 21. Arrimario, MayOr, '14; ga ricío céntrico. Razón Es- en dé modista. Fuencarral, ban chel Bajo.) rage, Paulino Domingo, il-psTaiés fué reducido, a coníploto, y piao de l a s calles, h a solicitado informe derrumbamientos. parteros, 10. Ferretería. núm. '13. También han perecido 12.5 cabezas de eistado muchísimos a ñ o s ; p e - de l a Jefatura de Obras públicas, Ja cual TAQUIGRAFÍA. -Taguí- calle Lagasca. VENDO tres ca • . \ dganado lanar y seis muías. h a contestado lo siguiente: de hace tges, y sin qu^ se grafo enseña a domicilio. V E NT A S mera renta 9.700 p.tMielaa En ej vecindario hay un gran desalien« P a r a ia maícha en general de la obra Hirra l a causa, pues l a falta de Escribid a esta Adramis- E S P E C Í F I C O S A N Í S P A J A R I T O . Muy NO"^.IAS ! c a n a s y mué pieCio 8O.O0D. Segunda, bles, precios baratos. Cos ' no Sería, puesto que sólo ha- en lo futuro y sistema constructivo que to por las pérdidas sufridas y por en- tiaciOn. A Robledo-^ ANTES de comprar es- malo, niña querida. P e - lanilla de 'os Angeles, 15 renta 11.200 pesetas, preconvenga emplear, y teniendo en cuenta contrarse muchas fa.milia.s sin hogar •'••Tita q u e turnaba con e l jeíe, pecíficos nacionales o ex- sar hondo e infini,to, si García. cio 125.000. Tercera, renta . dónde guarecerse.» que siendo ei agua—por 'la rotura de enI podía hacer en la oemtral, se V/.OOO ! • - ^n,•-!":-,. Y AGUAS MINERALES tranjeros y recetas, preS Quieres salvar mi vida, De la provincia de Zaragoza,, ¡los alservicio,limitado, y , a u n éste chufe de alguna tubería—^la causa origi" • Y . orno y a dejamos .indicado; naria & ita accidient© d» eista oíante, y caldes da Benibe, Boquineni, Bubulentt* SANTA TERESA , (Avi- guntad precios en Pue" ' ven a beber en seguida FARCTICANTES mi'ita- d o ' .-11' I uuifie&itan nuestros visitan- aun cuando is6«ún i* eoacesión ea. ]*, re«- y GaUnr, comunican qu« las tormenta* la) Aguas radioazoadas, bla, 11, farmacia de Gar- ' '-1 gran Anís Pajarito. P e íes. eonvoc," una vez s e han quejado p o n s a b l a l a Compañía y a ella co)mp«- kan arrasado las cosechíwi «n dichos tér- clima seco 1.236 'met.pos. cía Moro. Tenenjos el didlo en cafés y ultramar- árí. Prepar Áoadeíiij.a i-iic!. 0,1 ÍL k i—vU Hotel sonfortable. F o - Depurativo Radical, «1 Trino». Graiides regalos a p te, por tanto, y e » relación, todo lo re- minos, y solioitaQ «uxilio». ^ma rwmsdiar f te -ce .1.» KToawal. y ést« 1 ^ na OOQr.:,aseón. Echegaray, 5, colegio. me]or del .mundo. 'Jes eonsumidores. lletos gratis. ui.lo q u e n ó ea suya l a colpa y que lo depente a l a seguridad, esta Jefatura h a , ío% daños. .¡.".riionra conao d qo» más, síeod'O «1 veao

^

XEATRO

La oociedad d e Naciones 20;., de-.«eve a diez y ocho, - - ^

Declaraciones amistosas de un ministro francés

Madrid -Cáceres - Por luga!

'RO.áALEÍ' ;

Lspiiifls jaíB ü E i

BimifliüGas pillcasiie piailñii

mm

Yo tuve la tosferina y me curé radicalmente en nueve días.

C A L L O S ^' ^"9^®"*° Máoicoi

LA FAMIUA REAL

PIMAyE^RALLñ ühiiON Y EL FEN'X ESPAÑOL

El Gofeilo He MñMt É Teiepafos

Mañana, carbón encina, 25 cents, kilo

• ~ 1 F ' I E ; S JFL iR^^W^
ingenieros Agrónomos

UTO T I C I .A.

ALCALÁ, 4 a Oficinas: Caballero de Gracia, 6 o

Clarrera de S a n ^eromm^

n^wu 5

Compre Ud. EL MENTIDERO
SARW
Cien mil
APARTADO 515

DE U ANTIGUA FABRICA PLATERI,\

< * •

.

EJERCITO Y ARM ADA

ÉLWMNECTREGIO

t

ANUNCIOS BREVES

Grandes tornnentas

De Comunicaciones

El tMfllffllicíB de la Bilíe ie Iticla


8 . IX -1921
AFRENTAS NACIONALES

INDUSTRIA, COMERCIO,

AGRICULTURA

i,A /;ee*o;^
EL CONFLICTO P E LAS SUBSISTENCIAS

SERVICIO

RADIOTELEQRAFICO

Página 5

El notable pintor Ricardo Vt i.j Landy ha expuesto^ eai Bilbao a!íjuno> su» cuadros, y el éxito, como e s naru tratándose de obras d e e s t e artista, sádo grandísimo. Una duda. Clases de carnes y de reses. El s a La Prensa bilbaína acogie con aatuffli. crificio de terneras. Cwatro duros de ganancia y _ A muchos de los paJadines del ideamo esta Exposición, dodicánidole gr;,, quince de pérdida. ¿Dónde está la solución? L.as lismo profesionaJl en ministerio tan ar^ des elogios. dúo como eJ del Magisterio, quizá lea noticias de hoy. Vaj-ios cuadros d e Jos expuestos rfjlL sucede q u e su vocación innata está funjan asuntos de la región, y esto h a ? • dada en el espejiscno engafloso de los Expuesta en nuestro aiítículo de ayer salvo excteipcíonéiS, no sie h a Uerado a oaho cho que sean varias las proposiciones. • pedagogos d e gabinete o en el deleznala intervención que en eO abastecimiento en las afueras de Madrid. Compra que h a recibido VeT'-'ugo L, ble conocimieinto d© l a escueia nacional de carne tienen los intermediarios, y 1*1* dy, pues la gante de b»en gufito ''• DE BARCELONA Abastecimiento de carne primaria. irregularidades que se presentan en al' dinero de aquí'Ua población cr^e A p a r t e de iaa re®as q u e a diario se saLa mayoría de tales a p ó s t o l a ni siMatadero, vamos a estudiar hoy lo que mejor elogio al a r t e d e este «IU.'Í crifican en el matadero d e Madrid, está quiera son maestros y, claro pela, prees el negocio p a r a ios carniceros, antes rinista es poscor u n a obra su.ya. intensamente reíorzado el abastecimiento dican sin experiencia, y sus peregrinas y después de planteada da ¡tasa. Verdugo La.nffy h a renovado teorías ni pueden ni deben servir de Una vez sacrificada la res, ,quitada la de la población con las vacas quei ae introNorto el triunfo que .ilcanzó r.^ ducen y a sacrificadas co dos pueblos próejemplo; otros, sólo de maestro poseen pieil y los despojos, l a coieígan de los no haoe mucho con BU notable ximos y que hoy h a n llegado a u n a s seel título, careciendo, por lo tanto, d e ba«camales» en las naves para el «oreo», cióo. Baroeíona, 7. EIn l a Mancomunidad gaje eocperimentok y en estas condicior;^s Uegan los carni- senta. C o n c u r s o de c a r t e l e s han facilitado a la P r e n s a u n a noía d d Eata caJTie e s la q u e aáqaiereD los tar Quisiéramos ver a estos iíustres prooeros por la tarde ^aura comprarías, pep'residi'nte contestando a manifestaciones Próximo a publicarao un semanario blaj«ros que haai empezado a expenderla pagandistas aJ frente de u n a escuela ro antes d e entrar en el negocio que del barón de Vi ver en la úl-ima sesión supone p a r a © tnlado «Buen Humor», s e abro un < • misérrima y en un ambiente hostil tan1 tablajero l a venta d e la en sus estahleoiinientas, p u e s ante ed t e mor de repreaaíia* no se atreveai a acudir curso de carteles con prexnios impor: to por el pueblo como por las Juntas lo- del Ayuntamiento, en la q u e d i c e : que carne, creemos oportuno hacer unas acia al matadero d» Madrid. cales, desamparados de 3as autoridades, lleva nueve años dedicandb su actividad r a d o n e s q u e preocupan al reportero, iX5S. Esto debe tranquilizar a] Teóindario, ñor 3VC03>J'03UO..A. visitados fugaz y tardíamente por la ins- de arquitecto a ]as obras de la Exposi- desde q u e ed gobernador civil, con u n a Ei apunto será, humorístico; los calción y h a cobrado los honorarios por su pocaón ; y por contora, em una n/!dea. sin vaientía y entereza digna de ios mayores pues demuestra q u e s e está camino de la igteeteiirante de p r i m e r orden. Servlolo les se entregarán fjn la plaza del .\ trabajo conforme a las tarifas aprobadas normalidad. de antomó'cilea: u n a p e s e t a asiento. luminarias de ideaj y sin más placonteíro elogios acomo'áó l a ernpresa q u e tanto gel, número 5, h a s t a las ocho d e la tuiel _2 dte Noviembre de 1913 p o r I03 ar- beneficiará al vecindario. entretenimiento que la campiña, con freche del d í a 30 del actual, y las obras so Rumor infundado T e l é f o n o S © 0 ü quitectos d e toda España. En sus honocuencia tan hosca como sus moradores expondrán en el salón de Expoeyicioní-r rarios v a n ' comprendidos í j pago de sus Pe<raonaa mal intencionadas han hecho Clases variadas y tan monótona como el villorrio. del Círculo do Bellas Artes. auxiliao-es y g a s o s de material, y no alcdrcuílar la noticia de que ]a camie proceNosotros probamos no están en lo cierE x p o s i c i ó n d e a r t i s t a s madrUe&OB La carne dtei vaca, se clasifica p a r a su canzan en junto a 150.000 pesetas. dente do los matadicrois,' de las in/neoiaoJoto, pulsando la, cuerda melodramática en venta en tres categorías: Durante loa diaa T5 del próximo O nes a_ Madrid' nO reúne las ccaidioiones sann siglo materialista y en un país don«De primera», que comprende los lo- nitarias precisas, y p a r a desmentir eso rutufare aJ 10 de Noviembre, so celebra 1 En el Ayuntamiento de se pesa el valer d e Jas personas con Londres, 7. L a Misión nM:enn.liad!a d e mos, caderas, tapa y contratapa, que se en los sajones d e Bíbliotccae y MUSÍ?' El jef<» de l a mayoría regionalista re- vendía a 5 pesetas ell kilo y el goberna- mor creemos' preciso haonr constar que esa la balajiza financiera. Gran número de socorros a los hambriiemtoa rusos, t a n Nacionales, u n a Exposición d e dibujo», carne, a n t e s d e s e r transportada a l a caprodujo Ta cuestión planteada por ol ba- dor l a ha tasado a 4,50. pedagogos triimfaron porque no laalla pintura, e'scultura y grabado, a la qwt pitalj e s reconocida por los veterinarios pronto como so reciba la autorización rón de Viver en la sesión anterior. Dijo ron el vacío desalentador, agobiante, dql Gobierno da loa sovieíts, e m p e s a r á «De segunda», o sea efi pecho magro, sólo podrán concurrir iloa artistas hij! ? • municipales de los respectivos pupjblos, los que e r a inexacta la cifra d e 500.000 p'eglacial, do muchos pueblos españoles. a eü'riax víveres. espaJldillas, agujas, morcillos y carno cuales extienden unas guías ooertiñcadoa de Madrid o dte su provincia. setas. —Londres, 7. Según manifiesta h , En prueba de que el amor ai. educador magra sin huoso, q u e expendían a 4,60 que garantizan la sanidad, y quo acompaLa Comisii'in <*níici7adora so dirigw «,EJ barón d e Yivev contestó que tal ci- y aliora se obliga a vender a 3,30. Agencia Reuter, l a s tropas húngaras en es pura patraña, pues no bastan ejemñ a a Iaa venes; (jue a la entrada en Masus compañeros, rogáudolee i a aaistectfra se la había dado el sefior Martínez Eirschald ascendían a mil hombres, y los plos en contrario, y a que soo éstos con«De tercera» o «baja», carne con hue- drid, es reconocida do nuevo por los veda. Domingo. trarrestados por el ambietite general, so, falda, pecho con gordo y poscuezo, terinarioB del Laboratoria Muxüaipaili¡ q u e austríacos pidieron e l apoyo de dos aiíaLas obras, g a o Borán objeto deJ ftxii»Quedaron las cu'entas ée Ja Exposición citaremos el caso da', benemérito maeatro cuyo coste p a r a el consumidor e r a de constantenvente s» hallan dcf siervicao eo. dos. raen de ij:i )r/--f,do compuesto p o r la Co'a disposición del barSn de Viver. nacional de as Navas _dei Marqués, don —Lisboa, 7. El «Diario Ofieialn pu- misión, y cuan/os oxpositoroo nayaa ob-' 2,20 ea kilo y se h a tasado a 1,90. las Inspecciones í,anitarias insta'adas en Marciano Arévalo. jubilado hace ocho tíica. un decretO| reglamentando las ope• L a carne se h a clasificado en esas tres las carreteras y estaciones ferroviarias, y, tenido primera o, segunda medalla tan. El Banco de Barcelona ailos, 'caso singular q u e revela clulánto raciones banoarias con objeto d e evitar categorías con precios fijos para cada además, que e) gobei-nador h a ordenado, Exposiciones nacáonaíoB, Bei eatregajtáa _ Sp h a dispuesto la suspensión d«(fini- una, pero ocurre q u e las reses enteras hay d e oropel', do_ vanidad y de farsa espocuiracdones que quebrantan considep inmsdtatamente se h a cumplido, que eJ en ol local de la Exposición, pe>seo á» tiva d e la J u n t a d e acreedores qug de- tí«inen también tres clases: cebones, va- inspector provincial dei Sanidad y el de en los actos revestidos d e mayor relumratjíttnepíie la economía n a c i o n a l , Tl^rry^viox durantpi Jos días drl b ttl 10 bía od.ebrarse en <®te mes. a virtud de cas y ganado mediano, cuyo precio va- Higiione' pecuaria giren visitas a los referibrón y seriedad. Se estableo3a penalidtades p a r a IOB rxmde Octubre, y serán ro(x)gi/la« d t i 11 ai instancia de la casa Varó. .ría actuaJmeate, pues üas primeras s e o\)s_ mataderos p a r a vfir Iaa condiciones traventoresf. El día 13 de Febrero de 1914 marcW 15 ''«1 Noi-if^mhrft neoe.'iaí-vaDXWita. S e h a nombrado ai señor Oaboí; inter- pagan en e C f Matadero a 144 reales la higiénicas eai que se encuentran. a Las Navas del Marqués, en el tren del Constan tinopla, 7. El ministro de InsSólo podrán preeontanw dos obr«B en, ventor d e . la Comisión mixta d'e acreedo- arroba, las segundas a 146 y el tercero mediodía, la J i m t a [provincial d e Primetrucción de Porsia h a Hog&óo a Angora, cada tma de Iaa maruieet«.rao>]i°e, c^« tneLas tradicionales "colas" a 120. r a Enseñanza de Avila, presidida por el res. H a y impri«iones optimistas, en ouan con objcrto de concertar un T r a t a d o de t^o y medio como máximo;—SMoajnío to a este asunto. gobernador civil,- con objeto d e hacer aKanza con el Gobierno kemajista. l i e aqui la d u d a : Ai hacer la tasa 1» Desde tnuy temprano ya existía n u n » Chicharro!. .Tose Bea-ja-ftjo, Rojn^ó» P a entrega al citado maestro dol álbum •—Lisboa, 7. El «Diario Oficial» publi- cido. Antonio P r a s t Junta» provincial d& Subsistencias, ¿ a roso públilco aguardando que se abriesen L«6i« íliiíideírro. Otras noticias que aquélla le dedicó al jubilarse, coqué clase do reses se refería? Si t o - esta mañana los despachos dondie se «"¡x- ca u n a ley a-doptando medidas con obje- Lnis Boa. Robopto Culbuena. Juu>ia ífeEl robo de joyas y metálico a don mo galardón a su Improbo y meritorio maron como /íipo Ja vaca «mala», la «iopina. ends carne die vaca por cuenta del Go- to d e remediar la crisis por que atravieFrancisco Samarán h a gido descubierto chers», l a tasa resui^a a-lta; si es p a r a trabajo profesional durante cuarenta y san las regiones vinícolas de Oporto." ierno Civil, cuyos despachos rmptEaron A s o c i a c i ó n d e P l n t o r e n 7 Eifitultores dos afios, do ellos voiatisiete ea el mea- en p a r t e . U n a sirvien a, q u e vive en las otras dos, es t a n baja que no se pue- a aotuar a las siete de l a mañana. —Ginefcfra, 7. L a Comisión jurídica Terufll, Puebla de Hijar, se llevó 6.800 de expender. En el PaIa<iio de EjipoÍMTioncs dc$ R e tado pueblo abulcnse. preaidid'a por el sofior Scialoja h a reDonde vimos- mayor aglomeración de pesetas que- le han encontrado escondidas El aato fué solemne, conmovedor: au^ chazaitio u n a eeimienda d e la Argentina tiro continúa la admisión <ie obras paira No interprete el marqués d e la Froncompradores fué en H Mercado do Cí a Ceel Saitón de Otoño, h a s t a el d i a 15, de toridades y pueblo afanábanse en home- en un montón dp trigo. tendente a l a extensión de la Sociedad tera estas manifestaciones cotno u n a bada .y en al dp dos Mostcnses, encargánnu(^ve a u n a y do cuatro a ísieto, ocm—Ha prohibido eJ gobernador unos car censura; nos tiene a su lado como lo dose' fuerzas de Seguridad do manttaier do Naciones, por considerarla contradicnajear y e«ui¿tocer a d o a Marciano Arételes d<il Centro Autonomista d e Depen- está iodo e val a toria con i o s fundamentos d© l a Socie- táridose .va con obras c b los señoreti BenC i vecindario y da Prensa en el orden, q u e era completo; bien es verHuiré, Torrms Isunza, Lioréns, Grosso, dad. iNo sería locura pensar que todo aque dientes. general, pero en estos artículos ofrecí dad que el personal encargado de los des>Santiago Martínei, JaJdón, Garne{o,í —Se h a resuel'í» el conflicto d'e la Casa lio sería pueril, por no decir sarcásti—Lima, 7. El Senado h a deciáído, por decir sin comentarios todo cuanto co- pachos extremaron su crüo p a r a realizar Baguña, interviniendo el dekgado señor nozco de este asunto y cumplo mi pa^ las oporacianes con la mayor premura. co7... {No caería en eil ridículo quien unanimidad, qtie se publique como or- J u a n Luis, Comas y BarreJJU, etcétera. pensara entonces que el maestro booie- Eosello. den deil d í a del Ejército y la Marina el labra. Las reses sacrificadas hoy —En Manresa se ' h a abierto u n a fánajeado moriría de inanición 1... discurso pronunciado p o r el general Estos y aquellos brica de tejidos q u e había cerrada. En e¡ Ma-adero die Madrid se han sa- Mangin en Arequipa. cSgamos esta historia rotrosjxwtiva, —En Barcelona se han tíTminado, duYa manifesté que entre los culpables crificado hoy 1.573 reses lanares, 172 terque a la vez es de actualidad amarga. —'Londres, 7, U n tanques anfibio Ra Z,A SBBJOR P E DEESA rante siete meses d e trabajo, las estadís- del encai-ecimiento d e l a carne figuran neras y 35 vacas^ c^ñe con ¡as que existen Las columnas de las revistas profesionaufragado en el TámeSis, salvándose i a Baina, 4 5 prlnoipaL —Teléfono, ; ticas del Censo. los carniceros, pues si éstos, al ver ia en las cámaras frigoríficas y las muchas tripulación. nales y algún diario político encoiuiaron Asciende a 717.151 habitantes. E n 1919. enorme elevación que adquiría cl precio que ingresan de los puicblos inmediatos el hermoso acto y la labor meritisima —Versalles, 7. L a causa incoada confué d e 587.284. de ese ar-'-ículo, se hubiesen negadq con a la capital, está ga,rantido el abasteci- t r a >Landrú (Barba Azui), h a quedado del m a e s t r o ; los individuos de la roforiigual entereza que ahora lo ha:«en, a miento d e la población. da, J u n t a consignaron sus pcnsamiootos conclusa p a r a da vista. adquirirla, los abastecedores o intermeen el albura de «os cuales entresacamos Esta comenzará ©n Ja primera quinceImportante ofrecimiento _Ha aquí el recorrido d e l a peregrina* diaj-ios hubieran tenido q u e ceder y © 1 algunos muy bollos. Son éstos: «La lan a del próximo mes do Novi<ambre, y so ción nacionaJ española, presidida (si no consumidor se hubiera puesto de p a r t e El gobernador civil, señor marqués do calcula q u e dure por lo menos un mes. boriosidad, hermanada c»n la modestia, hay ünpedimeru'-o; por cj emiaentísimo del carnicero. la Frontera, h a recibido un telegrama han constituido las virtudes caractoríati—Londres, 7. Han sido entregados los cardonal Primado y algán otro prelado cas de tu existencia» ; «El maestro es N'TALíCros Hay que reconocer que una de las cau- de u n a Sociedad bilbaína, ofreciéndole planos para l-a construcción de un buque y bendecida por ca-si todos los de .Esganado vacuno para surtir de carne a .guien siembra, quien poda, quien cultide 90.000 toneladas (peso b r u t o \ que La condesa de Albiz h a dado a luz, sa,s principales del encarecimiento^ la paña : "Va., quien ticue vitalidad para formar ti tienen esa serie de señores que se Inter- Madrid, y en brev« llegará una comisión tendrá seis puentes y servirá ex'dusivaZa>ragoza: Jueves IS d,e Ocsubre. fciíwí' alma infantil»; «Diclioso aqued que, fijos en L a Granja, un niño, que recibirá en ponen entre el productor y el público, de dicha Sociedad p a r a avistarse con el rrw«nte d e exposición flotanfce d e Iaa inda a láíi nraeve y veinticinca de la nn • gobernador y t r a t a r de t a n importante dustrias inglesas. los ojos en cl ideai:, termina un día su ^ Piia- bautismal el nombre ¿fe Luis. pero también hay que confesar que —También h a dado a, luz un nifio la mientras las autoridades no ataquen de che. asunto. carrera y puede escuchar entro los aplau El buQUe, Que quedará terminado «o L o u r d e s : Días 15, 16 y Vr. E n t r e 1 < s sos de sus conciudadanos la voz do sus sefiora de Cortezo y CoIJantes (don Al- manera valiente el problema en su míDicha Sociedad se h a constituido aho1923, saídrá del Támesis durante el vefonso). superiores que le dice: «Cumpliendo lu cimiento, siempre existirá L'a amenaza, ra para facilitar carne, no solamente a rano áe. dicho año y emprenderá un via^ cuítos so o d e b r a r á u n a H o r a Santa Ma» riana. DtPLOMÁTrros. misión como bueno, has merecido bien y esa base está en Ja limitación de ex- Madrid, sino a otras poblaciones, y nos je de 43.000 millas alrededor del mundo, Paray-Je-Moniaá; Cuna d© l a devoción de la Patria» ; «AJ ofrendar al maestro, portaciones, y, sobre todo, en la supre- parece de gi-an importancia, puea'o que viaje q u e d u r a r á diez y ocho meses. MÍEíer Palmer, que b a s t a l a fecha fué , aJ Sagrado Corazón y Monasterio do testimonio mi parabién al Municipio, que cónsul de los Estados Unidos en Madrid, sión del sacrificio t a n abusivo de terne^ se la impondlrán condiciones bien estu—Lisboa, 7. Ayer se discutió en la Cáha hecho do Las Navas deC Marqués lo y que h a sido asce.ndddo y trasladado a r a s ; pero de esto ya nos ocuparemos diadas para que no to.nnine' por un mo- mara de los diputados un proyecto de santa Margarita María. Días 18, 19, 20 y que no pudo soflarso»; «La virtud y el flió más do explotación de los consumi- ley sobre los milicianos, presentado por 21. Solemne triduo p o r el reverendo paBucarest, fué invitado el pasado martes con la extensión q u e merece. dre Mateo Crawley, SS, CO.., y entnega trabajo coronaron tus esfuerzos, ¡ maesdores. por varios de sus amigos con un bancd sefioir Pitta, que fué rechazado por la del riquísimo es*andiarte costeado p o r tro, venerable i»; «Un maestro q u e h a quete c"e despedida en el Hotell Eitz. Productos de antaño mayoría. La carne de cordero suscripción naáionaJ. hecho u n a . verdíulera obra cultural, es Hechas estas aclaraciones, vamos a — H a regresado a icsta c o r ^ el enEl ailcalde h a ordenado que de&dle madigno ded carifio, do la consideración y París (Montmarti'e): Días 22, 23 y 84, cargado d e Negocios del Salvador, señor demos ia-ar lo que ganaba un carnicero ñana Se pongan en todas las carnicerías deT respe» o de todos sus conciudadanos». con excursión facultativa a los campos en cada res q u e vendía» Lafuenta carí^'es con los precios de l a carne dg Como quizá los más eecépticos pudiede batalla. Tomaremos como tipo u n a res d e las cordfcro y ternera, p a r a q u e © DÍA DF DÍAS 1 púbjioo ran dudar de la ciúcoridad de tan bellos Lisieux: MiércoOes 25. Visita a la t u m «buenas», cuyo peso medio en cañad es sepa a qué h a d e atomerse, y mañana empensamientos por Juzgarlos pura fraseoba d e Sor Tereaita deJ Nifio Jesús, cuyo , H o y , festividad d e l a Natividad d e de 200 kiíos, que a 3,13 que se vendía pezará Precios del día de hoy a cabtigar a los q u e infrinjan esa logía u obligaicáoncs inexcusables del decreto de beatificación acaba a e ser ísuestra Señora, celebran sus días las duorden. cargo social osLeutado por los autores, quesas de la Conquista y de Montcmar, en el Matadero, ai plantearse eJ conFrutas leído ei 14 d e este Agosto anto Benedicflicto, importaba 626 pesetas. íH'anscribimos las manifestaciones escriAJvüloi d e 0,80 a 1,00 pesetas' kilo; t o XV. marquesas d e Navamorcuende, Quirós, De carne de primera darán esas reses tas por el representante del Ejército en maJlvar, de 0,30 a 0,40; villanueva, da L i m p i a s , ~ E l d i a 28. H o r a S a n t a pa Casa Jiménez, Casa León y viuda del 60 kilos, que a cinco pesetas, precio anla j u n t a y p o r el gobernador civil. H e - Mérito ; condesa d© Torre Mata, señoras 0,30 a 0,60; garnacha, d e 0,26 a 0,35 ; ra pedir el triunfo clefimtivo d e niifs-, Esta mañana h a n visitado al alcalde tiguo d e venta, suman 300 pesetas. las a q u í : moscatel, de 1,00 a 1,25 ; higoS, die 0,40 tras armas en Marruecos. de Romero y López Pelegrín, Pelevzans, Carne de segunda: 45 kilos, que a 4,50 interino, setfíor Villamil, la GremiaJ de a 0,75 ; peras, d e 0,90 a 1,50 ; manzanas, Na.varro P e v w t e r y Gomis (D. Juan),Cas" Precios, con probanle rebaja si se tahoneiros para comunicarle que, habién«Ej r e p n ^ n t a n t c dnl Ejército tiene la telaín y viuda de Lon y Ailvarcda, y se- son 202,50. do 0,25 a 0,90; melocotones, d e 0,60 a mantiene al cambio, iodo comprendido, seguridad de que la Corporación, q u e fíoritas de Navarro Keverter y Ortaí y Carne de tercera, 55 kilos, a 2,20, su- doseles acabado da harina de tasa a 62 1,20, y ciruelas, a 1,50. hasta propinas: pesetas que les facilitaba el Ministerio ama lo noble y granule, se adliiere al man 121. Martín Montalvo. Primera clase, 1.225 peflfetas; seguntia, de Fomento y que sirvió de base p a r a Verduras acto. La base del eugrandccimiento d'e Sebo, 15 kilos, a 50 céntimos, 7,50. 935; tercera, 775. acordar el último precio del pan, y que loa pueblos está &a la cscugla, y por es- DONATIVO Tomates, áe 0,08 a 0,15 pesetas k i l o ; Hueso blanco, 25 kilos, 12 pesetas. Si © 1 número d e peregrino» fuese conto, cuando se encuentra un maestro coResulta de estos datos que l a vaca que habiéndose eí'e'vado ese precio d e la ha^ judías, de 0,30 a 0,55; cebollas, a * , 15; El ilustre cjspañol don Fernando Riosiderable: mo Marciano Arévalov q u e después de j a h a enviado a Su Majestad el Rey, cos!t.ó al carnioero 626 pesetas, le produ- riña hasta 67 céntimos el kilo, se verán ajos, d e 0,30 a 0.30; judías, d e 0,40 a Prúaero. Se p o n d r á tren e s p e d a l y d i cuarenta aSos de ci'soflanza SQ jubila, me- «n nombre de nuestros compatriotas re- cía 643, quedándole u n a utilidad de 17 obligados a elevar el" cosite de los pa- 0^55 ; p a t a t a s holandesas, d e 0,38 a 0,43 ; nes, y con ese motivo visitaban al al- ídem blancas, 0,23, ídem rosa, 0,27. E s - recto en todo el recorrido; y récioncio la veneración de todos, lo me- sident^es en Chile, p} espléndido dona^ pesetas. calde p a r a q u e éste se lo a u t o r i z a ^ . Segundo. El Comité dará billetes d e nos q u e puede hacer dL pueblo de L a s tivo cV doscientas cincuenta mil pesetas tos precios varían según oíase. # Otros ingresos incorporación a precios muy voarajostis H a a quedado en vo!ver"eÍ próximtf luNavas del Marques es quererle; la pro- ron deíítino a la suscripción nacional en desda donde s e indique haüta Zaragos*í vincia d© Avila debe recordarle con l a favor de las tropas que luchan en MaEl «ingenio» del industrial no consien- nes a visitar al señor Villamil, p a r a eny desde Limpias h a s t a oa«lquicr punto simpatía qup ¡aspira un apóstol del Ma- rnw'cos. te esa utilidad y la aumenta vendiendo tonces tomar una medida decisiva. de l a Península. gisterio, y España, mirarle con respeto. carne de segunda como de primera, u n a La Agencia Cock e s I» eucarKada ée Yo i qué he de hacer i P a r a mí la escue- PNFERMOS vez «liinpia», por lo cual se puede calcuvlajel y fondas. la de Marciano Arévalo ca el d í a de hoy El marqués de Álava sfe encuentra rauy lar la utilidad en 22 pesotas, c¡ue es t o El conflicto de las p a t a t a s h a qu^edado La insOTpcJón m d e r r a icl 20 dei Sep^ será siempre un recuerdo que vivirá en mejorado de la contusión que sufrió ju- davía mayor para los industriales des- • resuelto merced a las acertadas gestioEN MURCIA tiembre. mi alma. E s un maestro -jue se Va con gando un partido de utennis». aprensivos q u e escamotean carne p o r nes de Iseñor Villamil, pues hay p a t a t a s Empieza l a corrida con una g r a n proel aplauso que meneoan lo.<j buenos, y V o t a s d e InteróB medio de l á pesa falta, el golpe con el suficientes para el abastecimiento de Ma testa del público, p o r no habs-r lllegado una generación que «"mpieza con la es^ VIAIPRO^ dedo en ;el pla'-illo, o al echare en éil Primera. P a r a poder i n s c r i b i n » no drid durante varios días. Sánchez Mejiaa peranza que acompaña a la juventud. Los marquesas de l a Romana, que han la c a r n e ; el «pegote» o el anillo doblado faúta querer tomar p a r t e en toda En la estación deü Mediodía hay diez Al hacer el paseo F o r t u n a y Granero hace Este cuadro me hace q u e aplauda como estado unos días en Madrid con moti- era las cadenas del platillo donde sei h a la peregrinación; se puede tomar M'cr vagones; otros tantos en las Pefiueias y al fren-Je de sus cMadríllaa, la g e n t a deshombre y que imite la virtud del maesvo doi falWimiento d > e la duquesa de de poner la carno. al • mercado de l a Cebada han llegado pués d ? d a r gritos, se ponó al redondeJ, te, V. gr., h a s t a Lourdes, o mejor aún, hastro de Las í í a v a s d^l Marqués como go- Fernán-Nú ñez, han regresac'o a Biarritz. t a Paj-ay, punto die mayor importancia hasta las ocho d e la mañana 350 sacos berneidor.» El problema actual teniendo que hacer lei despejo loa guar- y —»De dicha capital h a llegado la dude m á s poderosos atractivo*, c o m o : de patatas. dias de Seguridad. quesa de Pinohermoso. Con la nueva tasa para la venta al E s un ideario adpiirablo que satisfará visita a la t a m b a d e Ja nueva Sactn, Ha dispueslto eS alcalde que no se reLlegó poco después Sándiea M'ejías, —Han salido p a r a Daimiel don Miguel «detall», puesto que no h a bajado el de al más exigc-Jite. Sin embargo, nosotros predicación del pa«ire Mateo en t a ca{á-< expida ninguna facturación de p a t a t a s siendo acogido co a u n a silba horrible. lo leemos con pena. Con pona, porque y don Honorio Maura y don Luisi L¿pez- la res en canaJ, resulta lo siguiente: ua dé las Apanciones, e n t r o j a del e s que llegue a las estaciones de da provinLos toros de Pablo Romero, nesultaxoo tandarte, Precio de la res de 200 küos, 626 po- cia, a no ser p a r a el mercado de la sabiendo todos, estando en el ánimo de Dóriga^ etc. buenos. —De Burgos a El Escorial se h a trastodos q u e la cultura primaria n d i m e a setaiS. Desde cuajquiera d e lo» punto* iBfieirCebada. F o r t u n a lanceó bien a s u p r i m e r o maladado don Mateo Inurria. los pueblos, por constituir la basamenCarne d e primera, 60 kilos, a 4,60, sumedios se pu«d©, pues, «mprezidor í g H a solicitado también el alcalde deí leteándolo valiente paira dos pinmazoa ta fundamenal dol frogreso, y que al TORRE.TAGLB mamos 270 pesetas. gobernador q u e éste obligue a q u e no superiores y un bu^n volapié. (Ovación vuelta, pero hay q u é manifestado ciai» maestro es a-.quien se encomienda la alCarne de segunda, 46 küos, a 3,30, se- estén en los vagones las p a t a t a s que üerameóte aJ hacer l a inscripción si m y vuelta.) ta misión d e forjar las generaciones furán 148,50. quiere lograjr rebaja^ r n €sl regrosó fea*» gu'en a Madrid nada más q u e las veinAl cuarto le dio ouiatro verónicas oe- ^ el punto die destino. turas, nadie se ocupa más que de ensalCarne d e tercera, 55 kilos, a 1,90, son ticuatro horas q u e señala la ley, y que fiidas. zar la cultura y de entonar himno® die 104,50. Segunda. S e ^ a » i»rooarar sa.'mr veH fcranscurridas dichas horas se descarCon la muleta aliñó pronto aá bicho, tirada de grabados en coloira dol estanalabanza a la profesión del Mafrsterio. Sebo, 15 kilos, 7,50. guen, obligando a los consignatarios a deshaciéndose de él dsf dos medias estoCon pCTa también, porque, después de Santoral de mañana Huoso b'anco, 25 kilos, 12 pesetas. darte costeado por suscripción nacional llevarlas al mersado. cadias y un descabello. (Ovación.) los años transcurridos, toda la belleza de ARO CRISTIANO 1fi21 Resumen: que l a res d e primera q u e y s e mandará un ejemplar domo recuerSan Gorgonio , Está diecidido a q u i t a r la® licendaa a Sándiez Mejías lanceó valiente a sus do a todas las personas q u e hayan conlas transcritas frases, toda la galanura m á r t i r ; Santa Ma- costará 626 pesetas, producirá 542,50, los asentadores d'e los mercados q u e qu©de estilo y todo el gran fondo de verí a de la Cabeza; resultando un saldo en contra del car- branten esto acuerdo, y aplicar los ar- dos toro®, banderilleando bien a su pri- tribuido con cualquier cantidad. dad que encierran, se reduce a lirismo mer bicho. En las faenas de muleta esSEPTIEMBRE r San A n d o m a r o , nicero de 83.05, (jue se reducirá a 78 al tículos 557 y 558 ddl Código penal y el El Clomité directivo: M a r t í n de lo» pomposo y a un buen deseo expresado por obispo y confesor ; hacer el industrial la «transformación» segundo de l a le-y de Huelgas, aplicable tuvo cerca y muy valiente. Despachó a] Heros, 85, Madrid. varios amantes de la cultura. primero suyo de un catoconazo y al quin San Gregorio, con- de d a r como de primera la carne de se- a los que se dedican a propagar especies to d e dos pinchazos y otro estoconazo. H a s t a «el púb'ico todo—segán la refesor ; S a n Seve- gunda. que tiendan al encarecimiento d e las subGranero, algo reseniido die la herida seña d e im oorresponsaJí—pugnaba por riano, mártir, y Hemos tomado como tipo para estos sistencias. de Bilbao, recibió a su primero con cuacontenor las lágrimas q u e an-as.aban sus San Sergio, p a p a cálculos la res de precio intermedio, Sisgún la confabulaciÓD d e los asentatro verónicas estu.p'cndas. ojos al contemp/ar aquella manifcstasión y confnsor. porque la «mala», la de peor categoría, dores con los horticultores, p a r a qua no Dio luego pases en redondo, d e pedio, VUELCO D E U N (X>CHE.—Zarag^> de simpa.tía hacia o] veterano educador San Severiano.— sólo se vende en determmados estable- se trajes© a Madrid patatas, dijo el alaltos, si^iido constantemente ovacionado. «a, 8. E n la calle d e Armas h a volcado de la infancia» y es»o, fuerza es confecimientos, donde se usaban los precios E r a soldado romacalde que al enterarse de que habían siVIERNES Dos pinchazos y u n a buena estocada, im coche, re&ultando heridas J u l i a Marti • sarlo, prodúcenos mayor pesadumbre, no en tiempo del que hoy se imponen por l a *asa. do descubiertos han renunciado a rotiporque se y© cuánta exquisitez, cuánto Continuamos animando al gobernador rarfas de las huertas, a pesar d e t e n e r - saliendo prendido p o r el pecho. E l toro nez, María Gil "v Baltasaa- Aznar. emperador Lioinio, murió. (Gran ovación a Granero.) E L A L O A L D ' E . GOBERNADOR.—Za ¿truismo, cuánta penetración y cuánta ~3~ y hallándose en en su campaña, y nos permitamos acon- las ajustadas a. 24 céntimos sin desenPasó el diestro a l a enfermería, apre- ragoza, 8. El alcald? h a marchado esta agudeza anidan en el alma popular, y 'Sabaste tuvo lá dicha de conocer las ver- sejar medidas como las tomadas en terrar, como h a sucedido en Aranjuez. oiándosef.e u n a herida contusa y super- noche pasada con dirección a S a n Seal mismo tiempo el desamparo y el olvidadiQS dei Evangelio, abrazándoia<s con Barcelona, p a r a obligar a que baje el do en que permaJieccn las ansias y los ficial en el costado derecho. bastián p a r a posesionarse d d Gobierno tanto fervor, que al poco tiempo de su precio de las resé.? en el Matadfero. latidos de la alase social más nuraorosíL Salió nuevamenc* a la plaza, siendo Civil de l a provincia de Guipúzcoa. E n conversión y a parecía un antiguo crisJosé M. SEMBI y con dolor infinito Icomus j-alabras aplaudido al veroniquiear y t o r e a r d© mu la última sesión municipal pronunció tiano. tan haJagadoras para los adalides • dej leta al último d e la tarde, que despachó un fílocuente discurso de deapedida. H a b í a detenidos p o r entonces ^0 la Por las afueras sacrificio y para los cantores de leyen- cárcel pública unos cuarenta cristianos, S I N LUZ.—Zaragoea, 8. Desde l a * E L «SPORT» F E M E N I N O E N MA- con media estocada superior. (Ovación das, porque aquéllas suenan a hueco a los que, lleno de cariciad, s© consaaifíte de i a t a r d e Hue^e sdn cesar. A oonHoy, como ayer, han sido ittfinitae l a s DRID.—La Real Sooieic'ad Gimnástica grande.) cuando después de itajitos años ni I.as gró Sevillano a visitar y consoüar, por personas que han acudida a das Ventas, secuencáa do las Uuvias ae h a oortado ci Española, queriendo demostrar que en ^EN ALCARAZ Navas premia a3 maestro, ni la provin- lo que eJ presidente Lisias ordenó que Tetuán y Carabancheles en busca d e caralumbrado eléctrico. España s e atiende como en el extranjeLos toros d e Florea, resultaron buenos. cia de Avila se acuerda de él, pi España le detuvieran, intentando desarraigar d e ne, temerosas de que, a pesar de¡ haber ro a la educación física d e l a mujer, esEL TRASATLÁNTICO " R E I N A V I C Castejón y Rubichi tuvieron u n a buena se ocupa de tales menudencias. ^^-ORIA... OTRAS N O n C l A S . — C á d m tá gestionando que vengan a Madrid dos tarde, siendo aplaudidos. su corazón la saJvadora doctrina de aumentado el número d e despachos p a r a ?w(lO in.) Zarpó p a r a Montevideo y notables equipos de señoritas francesas la v^nta do dicho artículo y d e estar bien Si, lectores queridos; este benemérito Cristo. Buenos Aires el trasatlántico « R d n a p a r a que jueguen, en el campo de defuncionario, tan loado en la Prensa, tan No consiguió el ruin pagano su despre- surtido, llegue a faltarles. portf'S de la calle de l a Princesa, varios Victoria Eugenia», llevajido a bordo cenpremiado en apariencia, y después de ciable intento, por lo que el invicto soÍContribuye también extraordinariamentenares de pasajeros. cuarenta y dos años de servicios en pro- dado de Cristo fué somntido a variados, te a que el públ'ioc» acuda a !os puftbloa partidos de «basske-ball», «sport» ameriPor ausencia se vende, en buenas conEntre éstos marcha u n a ComimSn és piedad al Estado, sucumbe de inanición y todos crudísimos, tormentos, hasta que, limítrofes el a'za injustificada que h a n cano desconocic'o en España. diciones, doble faetón europeo, seminuey ;io calma su desgracia con los diti- coronaGo d» glorift) expiró ^ 9 de Sep- dado los tablajeros a la carno de cordero Es muy d e alabar este meritorio em- vo, con todos los adelantos. Carrera |dq comerciaineg, o a r a estudiair el modo det ^l^er a £ ^ a ^ OBKtm fl(ttse|a4%. i nt&tb»» d^ é^\ua quo la íu4 coalericTo y de terJierak elcvíicióa da Eresáfig aue» pe&Q d e to ^ e a i ftwkd'a^ gimnástica .Es- • g » a £raeíáaco,_l3. JCsi/Mosfl! 65602^

ün maestro jubilado, de brillante historial, perece de inanición

como recompensa a su penoso apostolado. [Percibe G'«-te reales diarios de jubilación para a/.ender a sus necesidades y la de su anciana esposa! El put'blo Je lia señalado cuatro duros mensuales en piTi&ha de su inmensa gratitud. 1 Con nue ve reales diario" para dos personas octogenarias, y a esta pagada u n a vida de luchas y d e abnegaciones! José HERRERO PÉREZ Profesor ñor n il y maestro nacionail de Madrid. N C I A : — S e suplica la f p f ' d u j c i ó i . iii la I rensa profesional

El abaratamiento de la carne

El Sr. Pttíg y Cadafalch y el barón de Viver

pañola, que contribuirá seguramente a desportar entre las jóvenes el amor a los deportes. CICLISMO.—Barcelona, 7. 6 e b a celebrado la carrera campeonato de cien kilómetros en bicicleta, tomando pa*te cien corredores. Lle^ó primero el correaos mallorquín Miguel Bover, haciendo el recorrido en doe horas y diez y siete minutos. ATLETISMO.—Esta Sociedad celebrar í el próximo domingo d í a H , a las sie» t* de la mañana, en su Campo de Deporte*, su segundo concurso eocial d e Atletismo, de preparación p a r a el Oampíonato Social. Dicho Campeonato promete ser df. gran importancia, dado el g r a n número d e atíetas que eetán prepaxáaJose, Pruebas del concurso: Primera, 3,000 metros lisos.. segunda, lanzamiento dcJ disco : tercera, 1.000 mftros lisos; cuarta, lanzamiento del martillo ; quinta, 200 mer tros lisos; sexta, longitud sin impulso; séptinia, 100 metros lisos; ootava, longitud con impurso; novena, 70 metros valias ; décima, tripla salto.

ARTE Y A R T I S T A S
Verdugo Laady

RARISI ANA

FUERA DE ESPAÑA

C

AGUA DE SOLARES

PEeEeapcioHjaGiu mma

LA VIDA DEL GRAN MUNDO

Mercado de la Cebada

Se SDbirá el precio del pan

El conflicto de las patatas

ToroslnpMEcias

CAIEIARIO REU6I0S0

9

POR TODA ESPAÑA

LOS

DEPORTES

"AUTOMÓVIL.


Página 6

CIENCIAS,

ARTE,

POLÍTICA

ÍA

ACCiO^í
Sociedad do cocheros La Nue.va Unión, 100; Obreros, de la imprenta de J. Martínez, Santander, 35; Círqulo Ma»llorflum, de Palma de Mallorca, 4.O0O; Ayuotan'íiento y vecindario de FuenÉje» de Ebro, 473,85; Aba-stocedores de leche dte la Penilla, de la Sociedad Nestlé, 7.672,60; Condesa viuda de Liniers, 300, Enfermos dó ias sala-: novena y décima d©. Medicina, del Hospital Militar de Mádrid-Carabanchel, 5 3 ; Genera-! don Juan Ceballos y Aviles, 50; Orden Milita^ del' Santo Sepulcro, 1.000; Doctor MaJo do Poveda,, 2 1 ; Recaudado en Sigüenza, 3.650; Condes do Peña randa de Bracamont-e, 1.000. Total, pesetas 830.991,88.

eOlCION DE

MADRID

8 - IX -1921

^.l Qeiieial Beiepi eiiyeflelos leMiles la entrega i a i a p í o antes de Hall Qe peiHón
les GongiGlOBGS p e iione Beienpemas caias
Belato de los marqueses de Ürqu'jo
;.;>s moi-qucses d« Urquijo, '.wiui, proc6d*fnL-eB d e Mcliínfeataron quio- en nuestra, zoíidverti'a ningim movimiento i'i fuera a comanzai- hoy ©1 , ij'maiieíieudo las tropas en s'it.tiaciAa. tjoticiofi interesantes que recogicMi salida áe Melilla,, fueron ,1a lloile un emisario áo las cabilaa de ,i,v Mezquita y Beni-Sicar, ú'.iimaB sublwarcín, solieitando perdón. iigiicr madaitesi-ó a dicho emisario i.ra trputer del perdón necesita prila entrega de 6.O0O fusiles, muuigumías, y^ toda-s las armas quo I, para rejulizar u p a excursión con i'S'nir'S por e4 territorio que desua so^ I i la infceíigeneia de quo a los »o les rocoja algún arma se iníEí'dia.tíuneatoi, arrasajido, , pLíhlndo a que, pertenezca^ ' " fso comprueba el deseo de liorá la grswia que solici--Iniciativa Maryal, do Bai-celona. ofro c^ md gaía'i .ul batallón do la Cprona y otras rod al batallón do Veigara. —La ipst'iu„ion d« tnspfianza «Politec n i a \ do t\uliz, ütucf" -ÍUS aulas p a r a ins tiuir a un numeio duwilado de alumnos liueifiiJJos do nulitaies o piaiwos muertos en campaña •—•La Acad'^^ma FIULS , además do, las tros pl.uavs ex-tcinas qu< ofioco para huotfauos de mditarcs, ofxccc otra para ei heunaiio del «cadete J u b o Leompart. — El Ayuntamiento J el cura párroco do Valdealgoitii ncordaion ofrecer un hospita U'on cuatro camas y celebrar un acto lelígio&o p a i a ampetiar do Dios el tiiunfo de nuestias su^nias, verificando a torf muacion una colecta v oeú^brar el di'ía 10 dol actual uji solemne funeral en sxJiagio de los iallocidos en c¿umpaña. —El Apuntamiento do Elgoibar acordó destinar dos hermosos pabellones .a recoge>r enfermos \ hei idos —El AyirntamicaÍD de Ceniceros (JL¡o grofio) oh-eio el Hospital MunicipaJ pal a los lu|us áí aquel pueblo. — El A^UIltamle^r,to do i h i o s m a del Se gura, en unión de la Ciuz Roja, ofrecen lao caraa-5 coropleta'H que se necesiten pal a los hilos d< aquella localidad, remi til doii'lo di^ bievcs dins 25 calzoncillos y 2a camisa^ coufcccionada& por señori tas de la loctbdad, y oigaiaüar varios actos vaLrnitícos, paia allegar recursos p a r a ' a ^juerra. . — El Nyuntami^-'nto de Llanes (Oviedo) o f i n o d txobpital Municipal —El pitsidente d<il Colegio oficial de f a i r o j ' i u t K i s d¿ Zaiagoza ofrece los s e n icio, f,ioultatnos de su profesión que nccesiun o's mlUtaies quo pelean en
M T I U HOCOS

indicios reveladores
M'díHa, 7. Si el día h a fado tranquilo !h mvm'^ Se refiere a iniciativafi belicosas ! , harquefioB, Tto puede decirae lo ,ii i'i'Xf en cuanto fte refiere a nuestros Bei^enguer y Cavaleainti no han descan.'mo un tnooionto; dtesde varios d'íaa, el fírimero ha, ida e a u n a gasolinera a recon i » la, costa de Mar díiiea, desde la bt>..tíia. h«8tai ]a Uest^nga, p a r a apreciar los :rB.liaJ08 del dragando y ooroprohar el ca''i4o 3© ^08 barco» qixf pueden eiitrar gn i 3lat t hv h a es '-ado f>n la Restinga pa•'méo « v i s t a .a la columna que manda el i'cnera] Cabauíellasi. Hizo el viaje ^ l^or(0 drí «Giríild^x. EstftS inspecciones haí^en su-poner que ti fedia no lejana lae gasolineras y loa r w t r a t o r p e d e r o s tendráJi qup j u g a r un luTOfí importante dentro de Mar Chica. $in di'da, a ello han obedecido los doa >, iwcs diel a-Ito comisario, f^'t la Eee inicra confei'enció largamen1 genera! lír-renguer con «J general iietlas, mostrándose muy satisfecho listado en que había encontrado a ' ú e r í ^ s d<^Bta"ftdas. g e n e r a r Cavalcanti h a revistado to'.,ia__^tropas de Jos campamentos y DO' l e í de Beni-Sica.r; en el zoco El Had I contró con t-l infante don Alfonso 'iton regi^esaron a _MelÍlla. El Had I Si di A m a r a a n y Tizaa pueden desñax papci! muy importante e n eJ I j:e,, orncncia qu«t se ctouñrma aü pen'1.U" qu» m el zoco E] Hatli está c(t bravoi lÜque^lpie y qi^e por ma, p a r t e w t á operando l a columna Neiía. ' Ipáipbié^ lia rovJstado el general OarareaOin las tuerzas acampadas en el exteriW de la P'lazBi.

—^La Muda e hijos de don Vicente Bor ronat, de AKoy, oiieoeu 500.ÜOO cápsulas paia eiKoiiar medicamentos. —IJOS señores O.medo Hermanos y G a m a , de (rianada, entregaion 1.207,45 pesetas, lesubado del diez por ciento de la venta \ t u i j c a d a en su establerCimiento ti üia 1 del actual. — EJ dueño du la íabijj<i de cigarrillo? Cmio^ oliece lemitn 1 000 000 de és'.oa. —El (ond© de] Campillo ofrece sala con seis "camas —La (omisión orgaiiuadoia de lafios t a do la flor eu Arjona, otiece "793,35 pesetas —El Ayuntamiento de L b e d a ofrece eu ej liospiia de Santiago, de a,qu&l!a ciudad, 30 camas compIe,tas. —El duaeíoi do a Jistaoion sanitaria deil P u e i t o d haní a María i emite 68,77 pesetas, impoit« do un día ele haber del jjoibonaj de acuella dependencia. —El ídem de la estación d s ídem de La Corufia iemjtt> 1Q6 pesetas, importe de ídem» —Don José Antonio Blat Marti, vecino de Almusafes (Vaipncia'i ofrece; subvencionar a los soldados de aquella íocalidad que no sean de uota. con 15 per setas mensuales duran>o el tiempo de la g u e r i a , dar asistencia en su casa a esos mismos soldados si íPsultU'Sein heridos ontiegar por una sola vez 150 pesietas al herido que por cualquier causa no pudiera ser tiaf fdado a la ÍPenínsul a , ent? Qga uimcdiata do 60O pesetas por una sola vez, al hciulo que quedase ! El general JB^renguef h a cetebrado inutil paro el trabajo y caso de falleciíinodie una extensa conferencia con el miento serán en/regadas a sus p a d r e s , i8fírnieríi.I Cavalcanti y luego con su her- entrega mme^hata de md pesetas por « a n o y mn <.! gmeraí- N"eila, una sola vez al soldado (en este caso . Se di^oe. que se están formando dos están incluidos los d e cuota), que más (»£>i|umnaB volantes que t e n d í a n la ardua so distinga en í)a defícnsa de la Patria. ttnsiiSn de mantener el contacto «ntre la —La J u n t a de damas españolas de f>|afa y las op'lumnas que w a n c e n pa,ra Buenos Aires h a remitido 100.000 pesefíioilitíu" los convoj^es. tas p a i a ingrfsar en la suscripción ahior Ifada, en definitiva, se p a e d e decir ta poi iSu 'Vlajest-^d la Bcma. A4D di.-]' avanoie ni nadie h a podido pe* —La tSociodad La Viña ha «ntregado n e t r a r en lag intenciónr-s del alto oomi- • 2.000 pesetas para dicha suscripción. MarJOí conio no fsean ilos llamadlos a secun—Los empl-,íados de escritorio han pos dar dp uii! modo inme.diato sus inioiati- tulado por las callos do Cádiz para los ras.; pero el vecindario hai ido unieajdo hijos de i!a ciudad que queden inútiles los detalles qu© señalados quedan oon t>tro.s de Indolí? secundaria (romo la or- y para las fainiJia,s dé ios que fallezcari. —En Loja se está organizando la fiesd^n de podar el arbolado dg las huertas •y arrfisar los matonrales), y con la ac- t a de la bandera. •—IJO^. propietarios del baOneario de ñon destructora d" !o«t aeroplanos, p a r a La,nzn'rón han remitido a Mciilla 1.200 Kiiponer que la fecha del avance se aproi11, tanto, quic cis mujS'' fíLcil om. dé eo- botellas de agua de sus manantiales. —^Sir Charles Batoni, residente en :!0 dentro d e , u n Tjar de c'iías, n.un•••' •"•mo antes digo, no tiene más ,Ai1ica.nte, sufra,gará el envío semanal a lue; 1os_ ijidicioa anotados, y MeiAllá dei 100'periódicos españolee con des/lino al batallón de ia Princesa. .1.., i.omisnrio puedp saber el vn•—Muchas muchachas alicantinas se que aquéllos fengan. han ofrecido p a r a madrinas de los soldados d& ^as anietralladoras afectos al batallón de la Corona. 1—Mañana so celebrará en Alicante l a primera á^t das boceiTadae cuyos inerroU n a petición J u s t a sos se destinan a loa soldados de África. '!in elevado una petirión al ministro I!,. JJstado varios opositores a la carrera cODsu'ar, movilizados actufi'mpnte, supüeá.ndole Ja suspensión, por «uiu.. meses, de ia diosi'.'iÓD a cónsules convocada n a r a el El sábado es esperando en Cádiz ol ba» 6 de Noviembre, con objeto de poder con tallón de]' Príncipe., q u e d a r á ' e n expeceurrir a ella. tación de embarque.' Cdeh^aremoB mucho vcín cumplida su —En Cádiz se han ali-stado 27 indiviíegííima aspiración. duos con destino ál Tercio extranjero. Tin defeESor d e Waflor i nwa, Sígúcnza h a llegado a MiHu .1 . i^niente de la Guardia civil don K i i w d o Fresno, diifensor de Nador. Melilla, 7. -(Urgen-e.) El convoy que fiífn viene herido en una pierna. i fué al A,tala.yón y a Sidi-lIanied-el-Haoh Viajeros de Melilla Ala,íí^ga. 8. A las once de la mañana fué protígido por la columna Sanjurjo, Ija hostilidad del enemigo fué tan débil fimdsó en {?«te p u e r t o el vapor xVirent? que bastó e] fuego de la Artillería du1 I Roda», prooedpnte' de Melilla. rante breve ti^'mpo p»ra que se dispercgó algo n trasudo por persistir el sa-ra. ••-1 dp Poníeutv. —-Se h a dado orden de que esté prepado (jie, dicho buque Ue^ó la Co- rada p a r a sa.'ir a] pampo la columna del í-ií r • df ma^ngucñoh que fm^ a obse- genc'ral Cabanellas, que es,á en la Resquiar íi ]n.i fuerzas díl regimiento de tinga. l'Kuixiu. —Han vuelto a volar sobre el Gurugu Fué r! cibida por Jas autorida.c5es y nu- Los aviadores, bombardeando las conoenn t •.,',! i-,."'in nrr 1P= ii"dlía detalles aeer traciones de, harqueños. 'n di aquellas tropas, ----A bordo del «Giralda» marchó a la t ' Tiilaiu.] regresa itsta tarde Restinga el general Berenguer, regresa.n', Igrciras. do por la tarde. • •s" alféreces de K.egularfs que han re—TBa Iliegado el g e h e r a n í e , ingenieros ado heridos e nlos últimos combates, sefior Aróos. ,'.>res Sánchez G u e r r a y Tornes A'munia, salen esta t a r d e en «I e x p r e s o ,con dirf'Cioión a Madrid. Rogativas Lasi constantes pruebas de patriotimci liOi días 8, 9 y 10 dol corriente) a quo a diario dan lo.s españoles de t o d a s (fas diez y ocho horas, celebrará el señor las olasaá sociales, a p o r t a n d o su granito obispo do Sión, en ía ígl<'sia paroquial de arena para que a los soldadosi de de San José, asistido del cloro eastrenss, nuestro Ejército les sea más llevadera '>lomJic,^ rogativas, impetranrlo la divilas panalidadrs-de la guerra, ponen muy protece;ún, en favor d e nuesitrot. healto el nombre de nugstra gloriosa PalOt; .soldados que, por ti honor de Es¡tria. i»a, pelean en los campos africancís. Las susoripciiones abiertas por distint a s emtidades p a r a tal fin' aumentan conbidorabiemente, y ello hace suponor que las cantidades qu-e se_ recauden han d e ser de gran importanoia.. Actualmente, nuestros _ soldados reci¡ij Ayuffltamiento de Paradas ofrece pesetas para la susscripción iniciada ben a diario cigarros, vinos, etc., objeI 'ín Majestad la Reina, cien pesetas tos portadores áei cariño que se les pro lesa y rccuerdoi de los que espci-an quo spjtait d.B saaigro de Sevilla, completas en el Hospital de en día no .lejano sabrán, con su brillant e compnrt'Wniento, recuperar lo perd.iy abrir una suscripción po do y castigar la m u e r t e de^ los qua die'producto so distribuirá en'.idos de aqueil pueblo quo se ron su vicia en dfjfensa da la P a t r i a ; pero es preciso que los espaftolfs _ no olvien África. I jiyuntamientp de H a r o (Logroño^ demo,s que a esta obra d d Ejército do I un pabellón dol Hospital con 16 t i e r r a coopera muy eficazmente nuestra gloriosa Marina de guerra. P e s d e que el señor marqués de Corti' ,; Crua Roja d© Cáceres ofret» 30 na Se ha. encardado de la cartera de Mar rvaiiitii cQoípíotas parjt berictos

riña, vionie d a n d o ' pruebas constaniteg del interés con ciue des;m,peña su cargo. Eu cuantos •Con,sejo.s de ministros lleva celebrados el actual Oobiemo, eí de Marina ha. dado caienta a los reporteros de la labor quo vicüíen realizando nuestros buques de guerra a í'as órd'eney del i'.rjto oomisa.rio, mostra.ndo gran interés en qu'c; s e d'iase la mayor publioi.dad posiblo a estos hechos p a r a qiro el pueblo los' conociera. El alto comisario dq E s p a ñ a en Marruecos- ha dado cuenta al Gobierno de la importante cooperación die los barcos d e guerra, y que esto es cierto lo de.nnjestra el hecho de haber encontrado tíbrioea maeiiUe lafgunos ind'ivii.''uOs de Slarina y otros que sa hallan heridos. Si esto es cierto j si aisimiismo lo e» d^e nuostros marinos no sólo comparten las penalidades de la guerra con f?us compañeros y cihrmanos los dal Ejército de tierra, si quo también tienen qupi luchar con los inconvenientes qiw ofrecen los freciieniífl temporales de la cosita, de MarruoROB, no nos explicamos cómo los es^ pañoles tenemos olvidiacfes a los bravos marinos, hasta el eixtremo de que nadie se haya ocupado de enviarles un recuerdo qug compense en algo la penosa labor que con tanta abnegación vienen realiza.ndo. E s c'o suponer que dbí resultado d e j o quo sei recaude 'on las difer^-ntes .suscripciones abiertas disfruten también los mar rinoa, puesto que son soildados de, l a Patria ; pero no e» suficiente esto. Es preciso quo el pueblo leis demuestre con hechos que tiene muy en cuenta la mis-ión que le.3 está confiada y que e-n el caiñflo no ha.y distingo.s., que por igual quiereí a lo3 d é tierra y a los d© maír, y que d e todoa espera domuestrm .su valor en el momento ansiado de l a Tictoria Bn la lucha que se- avecina. Nosotros a,,sí lo fRpeia.mos de! los espaftolcS', y si es pr.fiCÍso, ófreot>mo8 gustosos nuestras columna.5i para algiin acto que se preten^'-a realizar p a r a .subsanar tan lamentabje olvido.

INDlCñDORJDE MADRID

Los españoles en Chile
E s t a raaüana, a las onecí, ^é verificó en Palacio .cil acto de entrcigai" a Bu Majestad ol .Rey trescientas cincuenta mil pesetas; recaudadas por los españoles de Chi,ki como ;-'onativo a las víctimas de la guerra de África. A diqha hora llegaron al Regio Alcázar ol jefe del Gobierno, señor M a u r a ; el ministro de Gracia y Justicia, señor Francos Rock-ígiiez ; el ministro , de Chile, eetflor Fernández Blanco, y el representante d\ú Banco de Chile en Barcelona, don Enrique J a r a Torre. Dicho sieñor hizo entrega al Monarca de doscientas cincuenta mil pesotaa de_ la colonia española de Valparaíso, y cien mil pesetas de los españoles residentes en Santiago d'P Chile. Al entrpgarlas cijo a Su Majestad que aquel dinero había sido recaudado con (l;t"itin6 a los inválido»! de ,1'a guerra de África y a las íaniilias de los muertos en <sl sagi'ado d'cber de la defensa de la patria. El Rey agradeció vivamente ese rasgo de nuestros compatriota'-, y expresó sü.s d'epDOS efe e-,sitrcchar más los lazos quei hoy unan a España y Chile. Afia.dió que siempre había visto con gran simpatía la idea» de establecer una línea directa de vapores con aquella República p a r a intensificar Ja a relaciones co» marciales y espiritualies con la nación hermana. Dijo también que aprovechaba f«ta ocasión p a r a expresar la gratitud de Esp a ñ a hacia. Chile por las atencioneá y el cariño con que ha,bía acogido a la Misión española. Y terminó rogando s-e reiterase su gratitud a los españolns residentes en Chile, por conducto del benemérito scfior don Fra.ncisco Rioja, presidente <^'e las colecti vi dalles eispañolas de Chile y ori^anizador de la suscripción qua tan magníficos rrfu'ta-dos h a d.a.do. El ministro dle Chile hizo notar a los periodistas quo Ja can.t.iüad recaudada e-s de gra.n importancia, tenienc'o en cuonta la depreciación de la moheda chilena con-respecto a la peseta.

Noticias diversas

"DE GNEMflTOeRAFO"

MARRUECOS
Bajó « t e título comenzará a circular semanajmente e-n los prinoipaüris cinematógra.foB de España, un supfesnento extraordinario a la REVISTA P A T H E . con todo lo más saliente de nuestras operara on es en e?! RifEato rieportaje oinematogr'áfico h a de ser, sin dud'a, la nota de actualidad más emocionante que, en el terreno d e ila infoirmación, l'-iJgue al público. Los soño-res VILASECA y LEDESMA, conoesiona-rios de P A T H E , han puesto .en esi'a lalíor un eñorins caudal d e medios y eleroientcfi, tanto para al envío a África do equipos técnicos comipíetos, quf! recojan lo más palpitante d e Jo que allí supcda, asi como para la' organización y disti-ibución de estas películas , aquí en España. El prinic.r númiero d.9 este <is«ma.nario» aj e s t r e n a r á en toda España el próx'imo domingo, y luego periódicamente todos los miércoles.

Movimiento de tropas

Noticias de Melilla

Suscripción iniciada por S. M. la Reina Victoria
Para los hospitales de la Cruz Boja
Lista, decimotercera. Suma atí'Jerior, 799.719,18 pesetas. ^ Importe de un día de jornal de los empleados y obreros de la Fábrica' de la Penilla de Ja Sociedad Jíestle, 2.406,50; Ayuntamiento y pueblo d e Navia, 1.331; Sociedad de serenos La Unión, 50; Alcalde d e Dolores, 50; Marqueses de Casa Valdés, 2.000; Ayuntamiento y pueblo de Gallur (Aragón), 907,85; Una, persona que firma con un seudóninio, 60; Marqueses de Movellán, 2.000; Marques& de Bendaña, 500; Doctor don Juan Cisnero-s, 100; Recaudado por la Dirección y alumnas de la Escuela Normal de Maestras, de Santander, 2.230,50; Re^ caudado én el Gran Casino del'Sardinero, el día de la fiesta de la bendición de la bandera y ení-rega de la. misma al regimiento de Valencia, 1.724; don Ángel Badriñana, 200; Recibido en el Gobierno 'civil de Santander, procedente de Ayíintamien.tos de aquella provincia, 5.33S,55 ; Un día de haber cedido por el personal delí Go-biierno civil de Santander, Monte de Piedad, Jefatura de Montes, J u n t a de Obras del Puerto, Inspección de Primera Enseñanza, Seoreta;ría de la Junta de Beneficencia, Sección de trabajos estadísticos y Jefatura de Obras Públicas, 1.825,15; Compañía E^eofcra ¥»6«ft-SÍoB,taaesa, 500;

Por nuestros marinos

Más donativos^; ofrecimientos

que la gente, los que leen, se ©nteien de' los sacrificios y penalidades que el obscuro ejerciaio profesionaíl lleva como inevitable cortejo. La causa d© los módicos, tan h e r m a n a . de la nuestra, tiene aquí a su servicio una pluma m a e s t r a ; sólo nosotros sch guiamos en el silencio, por .todos olvidados, pero desdo hoy no será así, y por eso, a4 enviar en mis primeros renglones un sincero saludo a todos l'os fai-macéuticoa de España, desde el quie por su.s mér'ftios alcanzó un ),ic!mbr© que, traspasando las fronteras, es por sí sólo ca (laz de llenar dé gloria muchas páginas óe Ja historia de la Farmacia, y conaiguió que el nombre de España no pagase inadvertido entre los de Ja-s naciones que en la ciencia han monopolizado la hegemonía, hasta ol que ignorado de tof dos tiene su boíica en el último rincón de la Península, reciban también la sev. .HOTELES guridad do que mi pluma estará siemGran Hotel Ibeida, Arenal, 2. Tel. 18-83. pre dispuesta a defender los derechos y Pensión completa desde 12 ptas. Cuarto prerrogativas de Ja clase, y que nada ni nadie entibiará mis entusiasmos que en baflo. esli-3 caso suplirán lia escasez de mis dotea ; si así lo hago Dios me lo premie, y ÍRANVIAS D E MADRID si no, me lo demíuido. Línea do Cuatro Caminos-Fuencarra! Scvicio cada hora. Distintivo: color gris, P a r a conseguirlo iré dando á conocer luz blanca. Tarifa, 50 céntimos. todo lo que e.s digno dcí mención ; un día hablaaiemos del profesor rural, que conADARVE y C O M P A Ñ Í A tinuada y calladamente prodiga su ciencia, adaptóndd^a a liw neoesid'adee de sue Bastones y paraguas. Trujilloa, 2. Fábrica convecinos, oi'a indicándoles medios de I A comer bien ! Restaurante. saoar mayor fruto de sus tierras, ora Valentín Fernándea. S. Alberto. 3. fe 1.683 dándoles consejos de higiene, haciendo así el mejor u.so dte su ciencia con verEscuela de Veterinaria (Embajadores, daden-o mérito, pues sin descansar eu an tarea d© ser colaborador del médico 70), de nueve a quince. en velar por la salud de sus semejantes, faene como él, que estar en constante JUGUETES Y COCHES PARA NIROS Bazar de la Unión, calle Mayor, núm. .1. hicha con la incultura ambiente», y en lucha no menor y m,ás ingrata con las par 1-siones 6 in)*.ei'eses cristalizados en la .ya Máquinas parlantes y díBoos wmpezada a extinguir clase zoológica AGENCIA ODEON, P R E C I A D O S , ii. J «cacique». Al inaugurarse ,en San Stebastián 3a i. ara todo cuanto ae relacione con eitk ma.gna asamblea profesiona"'s pongamos aección dirigirse a la Empresa Anuociatodos nuestros empeños en que sus acuer dora de Valfrriano Fére», plaza del P r « greso, 9, entresuelo izquierda. Teléfono •dos tengan la fuerza que deben tener. pero no limitándonos a empltear los pro 79 M. ...I. . ., ,—i ¡ s a g a i i i i w w w a g - a a • c'ed'imioiito.s oue de otra? agrupaci-onea societarias pudiéramos aprender, n o ; loa nuestros deben de ser muy distiis-ios, pues muy distinta es nuestra Bituación intelectual, y la misión social que el farMOTORISTA IMPROVISADO. — Ka^ macéutico tiene la obligación moral de dio Gómez Jiménez, de catorce años, y cumplir. otro muchacho,- fueron encargados dio José DE LA VEGA conducir la Hmoto» 4.674-M.. ae&de la callie de Alaalá a la de Almagro, ],o cual hicieron em.pujándoIa; p e r o a Eladio se le ocurrió probar a ponerla c-n maroha, fo cual c'onsiguTó; pero no sabiendq detenerla fué a chocar violen.amente conNo hay mucha gente ; pero espero que t r a un árbol, sufriendo lesiones dt im- estaromoa bien avenidos los que aquí nos porta-ncia. hallamos. ATROPJLLO.—En la estación del MeLos bichos son de Andrés Sándiez. diodía fué atropelladío por un carretero PRIMERO Lorenzo Muñoz Escobar, resultando con Bernemiio en negro, bien de tipo y, aJ la fractura del brazo der€<&ho. parecer, nervioso, por susí primeras maTORERO HERIDOi—En el Hospital nifestaciones. Provincial ha ingresado ef novillero Juan Antonio Sánchez se -encarga d e sumlCorraJel'S López, de vintitrés años, que nistrarl©' ,al éter y la tila, <j3Jidcjle cuasufrió u n a grave cogida en Ja corrida cetro verónicas paradas y valientes. lebrada en Pozuelo. Luego la pelea fué decentei, aunque H E R I D O EN R I N A . - P e d r o Casero viéndose al bicho de l,ími. poder, y soCristóbal y .Eugenio Hernández Hernán- bre todo, con enorme tendencia dei echardez riñeron por cuestiqne-g del oficio, rí> se ia siesta. sultaJido^ e, primero con varias lesiones Cuatro puyazos, dos, jacos muertos y d'e' pronóstico reservado. a banderillear. CON LAS MANOS E N U l MASA.-^ De ello se -encargan Ahijao y P^uchoi, Cuando estaban efectuando un robo cni la que S9 4'imitan a ouniipUr. calle del Divino Pastor, fueron deteniAntonio Sánchez lo alentó, y decidido dos Enrique García Rito y Valentín Guimuletea poco, y al entrar a matar lo hallen Vega, ,siendo puesto-s a di-aposición del ce a-traca.ndose tanto de estoque que ]o Kuardia. jufez. dejó coDitrario. ATKOPELLO.—En la caJle de San Lástima, pues el chico entró bien y Bernavno, esquina a la da M-a.gaUa.nes, al vajlionte. cruzar la ac^ra Nico,lás Lorenzo deJ Amo, SEGUNDO fué a.trO'PoJlado, por la «moto» número Cárdeno, fino y teroiadit-o de tipo y de 6.178.-M., que guiaba Pedro López Capitones. Me parece que es 'tuerto, pero pa-iTÓs, pi-oduciéndole Iesion6s graves. El motorista ae dio a Ja fuga, pero fué no se lo digo, no .se vaya a enfadarBarajas, 'c,on cierta inteligencia tauridetenido a los pocos momentos. na, !e da unos capotazos por bajo para pararle, pero él no se deja convencer y se dedica a correr y a molestar, habiendo momentos en quie. es el amo, viéndosele a Barajas atropellado y sin saber qué hacer. ' Cinco pujy.azos. apuntándose un buen Conferencia telefónica de nuestro corresquite por ío oportuno, de Antonio Sánponsal sefior Antigüedad. cliez. San Sebastián, 8 (5 t.). En el segundo tercio queda bien Vega. LA JEij ATURA D E L PARTIDO Barajas muCtete-a aguantando poco y CONSERVADOR.—Con el señor Sánchez Guerra han conferenciado el ex sub moviendo oxcesivamente los pies, sin" tener en cuenta quo el choto solo tiene séicretario de Hacienda sieñor Es,'-e.ve, y los senadores señores EsteJat y don Ma- ©1 nervio y n a d a más. Re-gaterín hace como peón, lo que denuel! Molina y Molina. Este, al salir de la entrevista, nos manifestó que el se- bió i^iacer el o-'tTci como matador, y éste ñor Sáaichez Guerra había aceptado el se aprovecha de lo bien que le: dejó o! toro el peón, y e&Va'a a matar dando que por unanimidad se '^e nombre presi' í'"'Tt p-arpendicular y atravesada, i Codente deil Círculo conservador ' de Madrid, y al tomar posesión del cargo pro- sa fea, no m á s ! (Silencio.) nunciará el anunciado discurso, al hnaJ TERCERO del cual será proclamado jefe del partiColorao, vdgo de más representación do consiei-vador. que el otro,.y iio muy lar^p -;. p'toues : También decía © 1 sefior Molina con re- no haoe caso de capotes, aunque Antoferencia a esta eirta-evista, que los £on- nio le desafió varias veces y él no acepservadores se hallaban muy disgusti^os, tó, intentando hasta salivar la valla paporque el gobernador de Cádiz, amigo ra huir. . dell Sieñor Bergamín, había sido substiEl segmido tercio no es tampoco cotuido por el hei-mano del señor Maes- mo p a r a celebrarlo mucho. tre. Antonio Sánchez ae, encuentra icon e] ASAMBLEA D E F A R M A C É U T I C O S . bicha huido, y le muletea oerca, pero En la sei-3ión que la Asamblea de farma- parando poco, alternando con ambas ma céuticos celefc'rará a las siete de la tar- nos y concluyendo' en cua!<o pudo poi dar mi pinchazo bueno, seguido de una c'ie habrá una'- conferencia a cargo del catedrático de Ja Facultad de Farmacia Q=i+nca-da coi"'''.a, ^'y r-'-r^'^o ^•-.v,-,-, pues salió casi engachado. (Descabello.) de Barcelona sefior^ Muriiá. uyAKro A las diez y uiieí la habrá recepción en el Aiyunta.miento en honor de los congi-eNegro, aleo más grande y mogón desistas. izquierdo. T a m o s , del que no importa, CORRIDA P E NOVILLOS.—Ei do- pensará Barajas, viendo que eil otro mingo se celebrará en la plaza de esta cuerno ee .afilado y largo. ciudad una corrida dte novillos, en la que El referido Fausto d a va.rios Jan-ees, actuarán los matadores Valencia I I , San- parando, a ©xcepcióp de la última media luquefio y Cabezas. verónica, que fué buena. LLEGADA D E L NUEVO GOBERNALuego, en Un quite, se ciñó y pegé. D O R . ^ i a llegado el nuevo gobernador bien, oycnuo oles. civil, don César Bailarín, y esta misma El toro, mientras tan?.o, demostró pomañana, después de posesionarse deb car- cas condiciones recomendables, pues se go, acudió al Palacio de Mira.mar para salía suelto co-mo si le riamara Ja fa-micumplimenta.r a Ja Reina, lia. F I E S T A S E N CESTONA.—En GastoBarajas volvió a pegarse en otro quina SQ están eeJebranc'o con gran anima- te, llevándose Un pal'otazo. ción y extraordina.ria. ooncu''ronn;a, r'-^. foCoge los palos Barajas,, toca la músirasteros las tradicionaleis fiestas de la ca, y el chico, llegando bien, deja un Virgen. par bueno, quedándose el ^palo dentro CARRERAS DE C A B A L L O S . - E n el del agujero hecho por una puya. Hipódromo de Lariarte se tstá celebranEl chico comprende que-el palo va a do,, a la hora de teíegirafiar, la segun- perjudicar al bi.'ího, y t r a t a de sacárses'a carrera dei Caballos de la -temporada. lo. Repite con otro par bueno. (PalH a n acudido infinidad de personas, que mas.) de los pueblos y. de ¡a capital llegaban Barajas comienza su faena de muleen automóviles y toda clase de carruata con la, izquierda, y VI intentar lui jaspasi© natur'al sale, a.ta-opellado. Otros El campo donde se celebran presenta cuantos pases más, tranquilo y fresco, un aspecto muy pintoresco y alegre, es- y un pmchazo entrando, bien. perándo"^ con mucha ansie"l'ad el comienSegunda faena, estando el muchach'j zo cl^ las carreras. tranquilo y sereno, y viépdose(e con deecos do hacer cosas de buen torero. Otra entrada, dando un pinchazo, que © 1 toro escupe. Tercera faena, de pocos pases, y una entera ligeramente atravesada. (Muer/e Hoy reaparece en este diario una sec- y palmas.) ción dedicada a, la, clase farmacéutica y que anteriormente llevo la nrma Ue uu querido compañero, que por aumento de sus ocupaciones profesionales no h a podido continuarla. Por el heclio de no haber dejado olvi- " Aunque disminuyeron las tcwmcntas, el d a d a a nuestra clase, debemos gratitud tiempo no mejora francamente, p e r s i s t e n do las causas perturbadoras. a; señor director,de LA ACCIÓN iodos La temperatura máxima de ayer fué los profesionales, y que haya-sido yo b\ encargado de llevar la voz, en estas co- da 31 grados en Murcia, y la mínima de lumnas, co.nfío que se lo perdonaréis; hoy h a sido de 8 grados en Avila, para lograrlo pondré al servicio de mi .Máxima de ayer en M a d r i d : 23,3. Mímisión toda mi voluntad y con esto y nima de hoy e n ' M a d r i d : 12,1. la esperanza > de que no miréis la insigTiempo probable p a r a el día 9; son nificancia de ouien lo hace y sí el por probables las tormentas aisladas en el qué lo hace, Ueg^aremos por lo menos a centro de España y. en Aragón.

Sociedad l\fadn[eña de Tranvías
G E N E R A L O R D I N A R I A DB AQCIONISTAS Do coinforroiidad con lo prfívenido en el artículo 10 de sus Estatutos, se convocii;,. a j u n t a genieraJ ordinaíia de señores accionistas de esta Sociedad jiara cH día 29 de Septiembre próxim,o, en el domicilio social, calle do Magallanes, número 3, Madrid, a las onee y media horas, con o'ijeto de apro.bar n. lialance anua¿ y la gestión dcil Consrgo dnranite d' primer ejercido socrieul, y ^éa acordar la ooi-respondiente d'i-S'tribnción d e b e n o ficios. Los Señores acoionista.s que dnseen concurrir deberán tener depositadas sug jujcioaus autes del día 25 éc tíepti'e-'injbre^ y haciendo constar quo las poseen oon anterioridad al 30 d e J u n i o dig 1921, oij la oaja social, o en afguno de los Bancos .siguiontea: Banco Urquijo. de Madrid ; Banco de Bilbao, de Madrid, y Bancí? Eapaflol áo Crédito, do M a d r i d ; Banque de Parígi et des Pays Bas, Banquig d e Bruxolles y Banque Industrelleí fiíeilgev, en Brusdlas. Con los rdsguardoa de depósito a la vista, so les proveerá en Jas ofiolnas de esta Sociedad áy Jaq tarjíitas die asisitencia que Ce® oorre^pottdan. Madrid, l d e Septiembre de 1921,-— FJJ P R E S I D E N T E D E L C O N S E J O D E ADMINISTRACIÓN, r - VaJ«B«fl Bui« $enén, JUNTA

LOS SUCESOS

La novillada de hoy

No más Dolor, No mis Sufrimiento desde que Existe el l^'i-

:Ein:iiíil|iit6
EN EL TÚNEL INTERNACIONAL

El correo de Francia choca con una máquina
puég de dejar en Cerbeme a los pasajeroa, y al regresar a Port-Bou, quedó detenido en el túnel internacional, a causa de la poca fuerza do sn máquina. Sa4i<S d'fi osta estación una locomotra de ma^yor potencia p a r a reínolcar al convoy que habla quedado u'eteuido e» el túnel, chocando con éi, y resultando, a oonaéeugíi,cia del aociciente, nmerto un empleado djf,l ferrocarril, y destrozados tres vagónes abarrotados d-é inerca.ncías, Como la línea ha quedado interceptada, Se formará un tren e n Port-Bou, que traer á a Barcelona a Jos viajeo-os propedeHr tes dgl etxprgso d e Francia,

las dos, él tren correo de Francia, qu?; salió de esta capital eata roafiana, d'es-

Barcelona, 8. (ürggpto-)

Esta Isídetj »

[tnlGa de San S^liastlün

Weyler en Barcelona
Barcelona. 8. Después de .una traveí sía un poco penosa, a causa del. tetnporail, ha llIegado procedente d e PaAma de Mallorca el "Rey J a i m e I», del, cual d'eftembarcó el general Weyler. acompañado d^ su hijo Fernando. Fue -n-ecibido ©n el nuerto oor el gO' b.-rnad-or militar accidental, el gea^ial Brandéis y un ayudante del oapitáni,general de es a región. El general Wpyler, qu© í5or te-Jáfnno dio orden de que no se te h ñ i e r a recibí»m'-ento o.fiGÍai', salió e n seguida e n automi/vil p a r a sus posesiones de San Quintín de Medola, de dondta regresJ éste a! mediodía. Esta noche sak' p a r a Madrid y será despedido por todos loa generales con mando en plaza v comisiones, de todo9 los Cufrpos, de ía guarnición.
-•^^N^N^V^^

Ulíimas ñolas de la tarde
Del conflicto de la carne
CARiMUjiRÜ D E N U N C I A D O . — - BI carnicero don 'Vic'oriano Vargas, establecido en la piaza de San Antón, número 5, h a sitio denunciado por expender con falta de 185 gramos un kilo dt; térniera.a la. criada de don Joaquín López Barbadillo.

DE PROVINCIAS
D E S P E D I D A A UN GOBERNADOR Granada. 8. H a marchado con dirección a Madrid el gobornador civil saliente sañor Gil Municia, aj que se le h a hecha una car'~---''ti-nTi -''-esnedida-

DEI. EXTEANJERO
LOS CADA V i:.j:i,ií>S D E QUINCE AVIADORES.—París, 8. Telegrafían de Devomport, con fecha de ayer, dando cuenta de haber sido embarcados a bordo del acoraza.do uDaunties'i'" quince féretros conteniendo los caJáveres de Jo»' aviadorea amcuncanos víctimas d-c la explosión del dirigible "R- 38», los cuales serán cond.ucidos a Nueva York por .al citado buque, d.: gueiTa,. INFORME CIENTÍFICO INTERES A N T E . - R o m a , 7. El .señor Barcielli, ha presentado a la Aca-demia <•'•; C.ienoia, un informe sobre la. gravit.ación, que tiende a demostrar .su naturaleza eléctrica" E L ALMIRANTE S C H E E R HABLARA.—Berlín, 7. El ministi'o del Interior se h a negade a prohibir la anunciada conferencia del alnnrantc Seiicer e-n F;oIjiirgo.

DEimiiíDnri^

Servicio oficial meteorológico

Automóviles '^Spyker"
UNA D E LAS P R I M E R A S MARCAS EUROPEAS Limousine y torpedos, gran lujo. 13-30 H P. D I R I G I R S E : . ALFREDO C I L I A ÜOmU D E LONDBES, MADRID

