f^^^ji^!f¡K^W^^.^"'^V!¡:^.^^'''^'~^?^^'f:f^-''^^

' PRECIOS DE SDSCRIPCIÚII:
PAGO ADELANTADO

ilDICIOS T COlDIICiOl»
A P R E C I O S CONVENCIONALE'

En Barcelona y pueblos del'llaiie, un mes; .' . 1 Rrtio de la penmiula un urmestré.'. . . . . 4* Extranjero y Ultramar, un trimestre.. . • . . O }IiiJiero suelto.

pta. i n

ÍHDKCIOS

ITRlNJtROS

Fara iniertarlos en este diario, di{jjfijfse í • la Agencia Saavedra i. 5Si'"e'l'«'t'>o"»t.—París.

RED^CCIlili Y ADMimSTRACltli
5 cents.

WARIO POLÍTICO, Ü T E B A R I O , MERCANTIL \ D£ AVISOS Barcelona, Sábado 8 Febrero de 1890
iQuién sabe si alguien ha envidiado en silencia k esos héroes ó heroínas del crimen, llevadas y traídas en los periódicos, que han llegado á formar partido como si se tratara de respetables eminencias! ¿Acaso, no se h a dicho C[ue la publicidad del suicidio aumenta, por ihstiiito de imitación, el número de s u ¡ eidáp? 'Por lo aue afecta á la administración de justicia, el daño es más evidente. Los jueces déMáftrid, cuando el proceso de la calle de Fup&carral, tuvieron que recatar s u s pasos coosb'si &ieran.iü$iIhéchores, y fueron objeto d é ü n yerdáderó"oieo por parte de los periodistas; d é lo cual resulto que se divulgaron d'priori las investigaciones que iban á bráieficársé, poniendo en guardia á aquellos a quienék interesaba condensarlas sombras q^ue envolvían él delito. Lo mismo ocurre ahora á los magistrados dé París. El juezMr. Doppfer ha tenido que aplazar diligencia tan importante como el viaje á Lión, que se proponía hacer con la Bompard, á consecuencia de la aglomeración de gentes que da noticia publicada poi" los periódicos había provocado. Y por lo que toca á los prejuicios del público que según algunos nunca se equivoca, baste decir que en loa-primeros momentos consideró á la Bómpárd como instrumento irresponsable del delito é incapaz de cometerlo á sabiendas. Luego resultó que esa paloma sin hiél, había tenido el cinismo dé dormir tranquilamente junto al cadáver de su víctima. La opinión, pues, se equivocíj y pudo haber hecho participar de su error" á la justicia, gracias al falso concepto que de la Bompard le habían hecho formar los periódicos. Sin embargo, impenitentes é incorregibles éstos, todavía han querido que recayera sobre aquella mujer el fallo de un novelista antes que el de los tribunales. Emilio Zola ha explicado á su modo la conducta de Gabriela antes ydespues del asesinato de M. Goufl'é, sin necesidad de pruebasni de datos fijos, como sí fuese un Dios que ve desde lejos y penetra én el fondo de las conciencias. Todos estos absurdos perjudiciales y ridículos acusan un estado patológico de la opinión, un verdadero caso de histerismo 59cial. Ciñéranse los periódicos á dar noticia escueta de los delitos dejando á los tribunales lá ntiisión de juzgará los delincuentes, y esta enfermedad de la opinión, esta sed hidrópica de noticias y de sensaciones fuertes desaparecería en breve plazo. Por'CTésgracia no sucede así, siendo tantos los periódicos que se dedican á halagar á la opinión hasta en sus extravíos, porqué del favor de la opinión viven, que es ya casi t e merario empeño bogar contra la corriente. Decidles, sin embargo, á esos periódicos que renuncien á sus campañas políticas, y os contestarán enfáticamente que ante todo se deben á la causa de la cioilisaciún n del progreso. Pues, el progreso y la civilización ¿consisten acaso en liacer menos repulsivo el crimen poetizando á sus autores? La j)rensa sensata debe protestar contra tamaño absurdo.
LUISDAMIANS.

Rambla de Sta. Mónica, 6, i."

Año, VIH

Nüf
El Sr. Castelar, si nc . lienlen las crónicas, se había suicidado" jp'óHticamente con una frase.
» »

Asegura n los telegramas que el Sr. Castelar dijo: ¿Qué culpa te^igo yo de que España, no quiera .la repáblicaí Verdaderamente no estriba en esto la culpa .del Sr. Castelar. La culpa estriba en que se haya, entei^sdo tan tarde de lo que aliora afirma. De otro modo se habría ahorrado la, ..plan- . cha de pasar de la.federal al .posibilismo. Y del posibilismo a l o que resulte. Para esto no yaUa la pena dé gritar tantoni de hacer derramar ta/ita sangre. Noticia: «Dícese que se han descubierto alguno» abusos en la Diputación Provincial de Madrid.» Como si lo viéramos. Estos rumores, en los presentes tiempos, siempre se confirman. Francia se propone construir durante el presente año, 10 acorazados, 13 cruceros, 5 avisos, 2 cañoneras, 12 torpedos de alta mar y 30 torpederos de tercera clase. Nosotros, con ministros de Marina corno los actuales es posible que construyamos otras tres lanchas inservibles como las famosas Perla, Diamante y Rubí. Tres joyas.

HA FALLECIDO

Sus afligidos hermano, hermano político, sobrino, primo, tios y primos (ausentes), al participar á sus amigos y conocidos tan sensible pérdida les ruegan le tengan presente en sus oraciones y se sirvan asistir á la conducción del cadáver desde la casa mortuoria Parque, 5, principal, á la iglesia de Ntra. Sra. de las Mercedes y de ésta al cementerio antiguó, el día 8 de los cprrientes á las once de la mañana. N o se i n v i t a p a r t i c u l a r m e n t e .

Calata de Madrid
Sabrán ya seguramente los lectores de LA DIporque es cierto que la cosa vale la pena de ser conocida, siquiera no sea niás que para reírse de ella,—sabrán ya, digo, que un tal 'Whist, personaje probablemente Ilan-;tástico, y que responderá en la realidad á otro nombre ó apellido menos confesable, ha publicado en Le Fifjaro, de París, un artículo de los que se ajustan y se pagan al peso ó á 4'90 francos línea, según tarifa que ha descubierto y hecho notoria otro periódico de los de por acá. . Pero asi y todo, es decir, aun á ese precio, un tanto elevado á primera vista, hay que confesar que el reclamo ha salido por una friolera á quien lo haya paíjado, porque solo el título deltrabajito periodístico en cuestión, solo aquel M. SAGASTA., en letras gordas como de marca de fardo, vale son pessani d' or, que habrá dicho M. Wliist al regatear el precio. Por lo que hace al texto, por lo que al contenido del articulo se refiere, toda ponderación es poca, y cualquiera cantidad de dinero resulta una miseria, comparada con la cantidad de... frescura y de desahogo que se necesita para escribir aquello y darlo luego a l a estampa, aunque sea en un periódico bouleoardier, dedicado á una gran masa de lectores, cuya inmensa mayoría no había oído hablar de M. SAGASTA antes de ahora, • con excepción de alguno que otro que se hubiese enterado de que don Práxedes es grande amigo y protector de Mazzantini. En electo: á razón de 4,90 francos línea ó de 1.000 pesetas por junto, sale materialmente regalado un anuncio de primera plana en un periódico de gran circulación, un artículo en que M. Whist, con toda su autoridad oculta, con su gran talla de cronista político, con su profundo conocimiento de las cosas y de los hombres'de nuestro país y con la serenidad de juicio de quien no se paga...'de apariencias, sino en metálico ó billetes, declara muy formalmente que M. SAGASTA es la primera figura de la España contemporánea. Así, en estas mismas palabras, ni una letra más ni uria sílaba menos: la primera figura. ¡Y eso que bien se puede asegurar que M, "Whist no conoce á M. SAGASTA masque, comp dice aquel modismo familiar, por su mon.édál [Píies si él le conociese á fondo, y de verdad, y ppr sus procedimientos de gobernante, y por sus actos y modales en el Pál-Iaraéntol, (Si él le viera funcionando de hombre d§;Éstado y de jéfé del Gobierno de S. M. la Reina!...' Ayer, por ejemplo, ayer fué un día pintiparado paral'que liíl- Whist, pasando la tarde en eí'Congreso de los diipiiitaaos éspaii.oles, hubiese podido juzgar de cimk M. SÁGAsfA. ' Y de seguro qué no hubiese aguardado á rpgrp^ár.a; París para publicar en Le Fígaro otro árticülito proclamando a don Práxedes Mateo la primera figura de la, España coritériipí)ránéa|. ' Aquí iriismo, sin, salir de Madrid, hubiera p,o,didó disponer én el acto de las cpiuncinas, de ¿¿'Correo y aüií de, El Liberal, por ejétrí-' pío, pa,ra hacer la segunda edición, corregida y áum;e^,ta4a„'de, su ahíeríor lucubración^' sósténiénidó c"ón absoluta seguridad y. con l a ma,yor,flrjpaeza gue él actiial presidente delCÓ.ns^j,o;de mííiistribp'eSj no ya la primera ngufá'.TT'.qué^es.é térrrtihó, positivo 'resulta escásó^ydéf^ciénfe-rslnó'fel primer figurón, asi, en;aum'éiitatiyo, d'é'laÉspáñ'a plisada, y déla, p'resfeáió'y,'de:ládeí porvenir;. 'ThúBieíiaéfeMéeti lo Justo M. Whist aj; caj^bsá'défesá;'8.uérteál^^^^ jr; aun
NASTÍA

AVISO
Se liquidan á precios de fábrica, una partida de Impermeables, alta novedad de la acreditada marca «Gallo»
S A S T R E R Í A «LA ESPAÍIOLA» 6,' ESCUDILLERS, 6 .

por la ELECTRICIDAD. —LIBRETERIA, 10 y 12. piso 2."

La £q[nitativa
SOCIEDAD DE SEGUROS SOBR,E LA VIüA
OE LOS

PESETA!

DelegaoIAn d é C a t a l u ñ a r Bulcares^. 6.—Rambla de Estudios —6. BARCELONA.

loeías papa
AL BRUCH
y fAbrica de trasparentes

z

IVOVE-Di^D
V BUEN GUSTÓ EN ÁURÍGOS V CH.\QUKTA.S PARA SEÑORAS lo encontrarán en el

PERFUMERÍA DE VIVES Ram'jla del Centro y Pasaje Bacardi

GRAN BAZAR DE ROPAS HECHAS

*?r E L iaiLi *??'
como también para los caballeros, RUSOS, CAPAS, SOBRETODOS entretiempo y TRAJES completos, abundantes y selectos surtidos.

riendií de cuadros, cromos, estampas, espejos y todo lo concerniente al ramo de adorno
—PUERTAFERRISA

Notas sueltas
Los ministeriales están de pésame. Tras el disgusto que les ocasioaó el señor Gamazo, la tremenda filípica del señor Maura. Entre los dos han puesto de manifiesto las pequeñas miserias que hicieron fracasar la conciliación. Han reconstituido, como si dijéramos, las escenas del crimen. Resultando instigador el Sr. Sagasta. Y autor material el Sr. Puigcerver. Leemos: «Esta rioche se haestrenado sin éxito en el teatro Español (el de Madi?id) un drama titulado Sentido común.» Y ¿cómo no? Con estos fracasos cuenta el Sr. Sagasta para seguir viviendo sobre el país. Preguntaba el señor Maura en el Congreso: «¿Cómo pudo entrar en el ministerio el señor Puigcerver al día siguiente de leer en' la Gaceta el resultado desastroso de su gestión hacendística?» Cosas veredes el Cid, que farán fablat" las piedras. ¿Cómo pudo aceptar la forintiación de nuevo ministerio el Sr. Sagasta, después dercháscó que feellevó con lá conciliación? Cuestión de frescura y nada rnás, Leemos y nos asombrarnos: «Han sido robadas las escribanías de plata de la Sala tercera del Tribunal Supremo.»^ Vamos á ver si, andando los tiempos, ó a n dando Sagasta, se ya á dar el caso de que nos roben al mismísimo Tribunal. Aiiteay.er. circuló, por Mad.c.i.d la noticift.-r-, qué' ¿fórtiinádaniíeTité nó^ Se con9i"mÓ—d^ haber, ¡l^lteijidtí el Sr.C5[;9Íelát. • ; • ' El rumor debió téfaei;, Sin embargo, algup, furidá¿n,^'ilító: ' '

NUM. royPETRIXOL, 17. ' "~~~~~~'""-"'^^————^—^—«—.—.

BAUTISTA COSTA.
Construye dientes y déntaduws completas de doble presión, en oro y caoutchouch sistema americano Empastes finos y orificaciones con oro cristalizado de los Estados-Unidos. EstracClon de muelas y demás operaciones de la boca

CSlfEZi llí'ílii iüllfll
Marca Augustiner Diploma de Honor MEDALLA D E ORO ÚNICO DESPACHO EN BARCELONA

G R A N G A.FÉ D E N O V E D A D E S
las simpatías de una sociedad decadente. La Bompard ha tenido defensores acérrimos y fervientes adoradores, g a r a ú n a gran parto del putfbló francés, ante el procesó de esta mujer y de su amante, no ha habido preocupaciones nacionales, no ha existido Alemania; corao para una gran parte del' pueblo español no hubo crisis ni miseria durante él proceso de la calle de Fuehcairal. La culpa de estos extravíos de la opinión, se debe a la prensa; esa llamada sacerdotizá del progreso, que á. veces sé prostituye convirtiéndose eii instrumentó de lucró. Empezó por despertar la insana curiosidad de las,gentes con su aturdido noticierismb. Por el afán de véiider unos números más, vistió con las galas de la fantasía las personas y las cosas; y lá Higiniá Balaguer fué original, la Dolores Avila ¡hócente, la Bom)ard hermosísima, para que lósexcéhtricos, os impresionables y los viciosos cobraran -afición al proceso de aquellas desgraciadas. Cierto que está aflción' y esta curiosidad han existido siempre; pero en' estado dé.pósito, como el cie'iio éñ el fondo del estanque. La prensa al remover éste pozó deletéreo há enturbiado, por' decirlo asi, él estanqué social. .• • . - . . , , _ Las consecuencias de .esta funesta campaña, son fatales lió sólo para la mdráT pública, sino tamliién )pará li'adinihislración de j u s ticia." • . '• • •• ^ . ••

LOS HÉROES DEL DÍA
EL CRÍMEN EN PARÍS

Pasaron los tiempos en que los héroes del iiia eran los guerreros, los sabios ó los mártires. Actualmente los héroes del día son las celebridades del crimen. Esto, en los pueblos •^1"*^ pasan por más civilizados. Madrid, el cerebro de España, como prelenden algunos, se entusiasmó por la Dolores Avila. París, el cerebro de Europa, se ha enlusiasmado por Gabriela Bompard. lodo el mundo recordará aquellos favores por una mujer de mala vida como la que figuro en clase de víctima inocente—al decir <|e algunos periódicos—en el proceso Uama«o (le la calle de Fuencarral; singularmente 3-queI famoso Sindicad déla cola que llegó á oirecerle unas chuletas en términos tan respetuosos como si—perdónese la irreverencia --ías elevara,á las gradas del Trono. ¡Cuan avergonzados deben sentirse aquellos indi>iauos al juzgar ahora su conducta fríamente, a solas con su conciencia! w V^S'^®"*^'"^"" se repite en París. Gabriela Bompard, la hija cruel que deshonró a su padre y. que según todos los indicios fué comjphce del asesino Eyraud, es tema de tooas las conversaciones y ha sido objeto de

f


*->í-',r:--!?í!^»-r-r-í.:i*;>»íy.'s:í.íj!'^^^>K

•ry

I<a D i n a s t í a
se puede asegurar que le hubiesen pagado 16 justo. Contestando al Sr. Romero Robledo, que censuraba ai Gobierno por no haber pasado á las Cámaras comunicau¿||;i^ oflcial de la muerte de S. A. el duque^oe Montpensier, dijo el señor Sagasta: —El Gobierno no podrá hacer eso hasta que se haya puesto de acuerdo con S. M. la Reina para lo que corresponda con motivo de haber falleció el señor duque de Montpensier.- • • -ifr-- —Elseñor Mexio^Vn poco lia tardado —El prenidenjfi^ del Cofisejo de ministros: ¿En qué: en nioirirse?-.—bl señor Afaríos: No, señor presidente del Consejo, que la mue^rte es asunto demasiado grave para que yo lo trate en tono de mofa y de cliacota. Digo que el Gobierno va tardando más de un poco en ponerse de acuerdo para pasar á las Cortes la comunicación oficial clel doloroso suceso. Ya que M. Whist no pudo ser testigo de este" edificante incidente parlamentario ni de otros q ue ayer, como todos los días, suscitó la primera figura de la España • contemporánea, me parece bien trasmitírselo por conducto de LA DINASTÍA. Quiero persuadirle de que se ha quedado corto con relación á M. SAGASTA. • Porque decididamente eso no es una figura, ni siquiera un figurón, como antes dije. Eso es un mamarracho político, una desvergonzada é indigna caricatura de hombro de Estado y de Jel'e de un Gobierno.
ARG.OS

de Villallongá, rosa;, y las de Cíutadilla, dó Moxó, de Chaves, de Fontcuberla, de Moixó de Torrents, Moixó de Sarriera, Sarriera de Brugueza y de Sentmenat, rico traje negro. Entre las bellas señoritas, recordamos además de las de Sarriera, las de Villallongá, Sarriera, de Chaves, Rojas y Sarriera de Bassols, Fontcuberta y Sentmenat, todas las cuales ostentaban elegantísimos trajes rosa, blanco, azul ó perla que realzaban su juvenil ermosura. En uno de los intermedios, obsequióse con un espléndido Cunch á los invitados, terminando á las 2 de la madrugada la reunión, de la cual guardarán grata memoria los concurrentes.

CRÓNICA
Anteayer se celebró en el Circulo de la Juventud Mercantil, la anunciada velada deprotesta contra el proceder de Inglaterra respecto á Portugal y de cariño y simpatía á esta última nación. • A las diez y cuarto se abrió la sesión, bajo la presidencia del Excmo. señor don Joaquín María de Paz, ocupando lugar de distinción el señor Cónsul de Portugal eri esta plaza; im señor Comisario de guerra enviado por el Excmo. señor Capitán general; el Sr. Comppany, presidente del Circulo; una comisión del «Fomento protector de la villa de Gracia''>, don Ildefonso Suñol y don Pedro Román. Abierta la sesión, hizo uso de la palabra el señor Román, quien recomendó como fin práctico de la reunión el estudio de los provectos que formuló el «Fomento protector de la villa ele Gracia», redactando un proyucto de ley de Aduanas, y la formación de" una alianza mercantil con la nación henuatia. Don Ildefonso Suñol recomendó que se estrecharan los lazos de amistad que nos unen con los lusitanos, procurando que por uno y otro pueblo se olviden mezquinos recuerdos de vencidos y vencedores, puesto que los pueblos que como el Lusitano y el Ibero han regalado al mundo florones en'ambas Indias, tienen derecho á ser considerados por igual. Ej señor cónsul de Portugal estrechó la mano del orador, al oírle recordar las brillantes páginas de la historia de los héroes de Portugal y especialmente de Serpa-Pinto. Don Joaquín María de Paz, aljundóenlas mismas ideas expuestas y recomendó la calma en estos asuntos tan trascendentales, indicando el camino más recto para conseguir el fin que se proponía la reunión. Siguióle en el uso de la palabra el señor Cónsul de Portugal, que visiblemente afectado agradeció en cariñosas frases las muestras de simpatía que acababan de darse al país cuya representación tenía, ofreciendo poner en conocimiento de sus compatricios las manifestaciones hechas. El señor presidente del Círculo, don Pedro Company, dio laí?,gracias á los asistentes, y al terminar, el seíior Cónsul de Portugal dio el grito de ¡Viva España! por todos contestado y correspondido con nutridísimos vivas á Portugal y prolongados aplausos á su cónsul. Todos los oradores lueron también muy aplaudidos. Los salones del Círculo viéroiise materialmente llenos de escogida concurrencia, principalmente de representantes del Comercio. Apesar del calor de los discursos, no hubo siquiera una nota que pudiera afectar en lo mas mínimo la dignidad de Inglaterra. A las doce de la noche se disolvió la reunión, obsequiándose antes á las personas invitadas con un modesto refresco en la secretaría del Círculo, cuya Junta directiva hizo los honores de la casa con esquisita amabilidad. .% Por la Alcaldía Constitucional de esta ciudad se llama á doña Teresa Feliu López, á los soldados Pío Sacristán Vallicer y Rafael del Moral Ortiz, y á los mozos por el cupo del ejército José Diumenge Vilanova y Miguel Segán Riera. .'. Anteayer un sujeto disparó contra una joven dos tiros de pistola, en la villa de Gracia, sin que lograse herirla; pero luego la infirió con arma blanca una herida de alguna gravedad. El agresor pudo ser detenido. .*. Hasta el día 10 del corriente mes, estará abierta al público la cobranza del tercer trimestre de la contribución territorial é industrial correspondiente al pueblo de Sans. .*. Ha sido nombrado médico del Hospital de Santa Cruz, D. Jaime Queraltó, que obtuvo premio extraordinario de la Licenciatura en el pasado curso. ,*, Esta noche á las nueve, la «Asociado Catalanista d' Excursións Cientiflcas» celebrará la sesión pública inaugural del presente año. En ella el Presidente Sr. Ubach y Vinyeta hará el discurso de Reglamento," y el secretario Sr. Carreras y Candi leerá la memoria correspondiente á los trabajos practicados. En dicha sesión se leerán poesías originales é inéditas de los señores Quimera, Rulo Verdaguer, Riera y Bertrán, Pons y Massaveu y Plós y Calcat. .*, Según telegrama de la Agencia Havas, fechado en Buenos-Ayres el día 3 del corriente, durante el mes de Enero último llegaron á aquel puerto 60 vapores de Ultramar con 19.060 emigrantes. Las rentas de .\duanas ascendieron á 2.588.000 pesos para Buenos-Ayres, y 742.000 pesos para el Rosario. ,*, Ha refrescado notablemente la temperatura en nuestra capital. En algunas poblaciones vecinas han caído últimamente ligeros nóvaseos. »*, Créese que por todo el mes de Mayo próximo quedarán terminadas las obras de construcción del Palacio Real, en los jardines del Parque. ,% Dice ayer el Diario Mercantil que una persona muy rica, de excelente buen gusto y, muy amante de Barcelona, se h a fijado en si • sena posible rectificar la que con notoria im< propiedad sigue llamándose plaza dé Santa ' Ana, y prolongarla hasta desembocar en la

GRONicí

mumu

X>s\ Journal de SfuxelUs: El conflicto anglo-portugués entra en la fase de las negociaciones diplomáticas. El Dueyo ministro portugués eu Londres, M. Barjona da 7reitas, abandona Lisboa para ocupar un puesto oficial en Londres y notificar á Lord Salisburjr las instrucciones de su gobierno. Portugal, según se dice, ha dirigido un iremorandum á todas Ifs potencias firmantes del tratado de Berlin proponiendo que el diferendo sea sometido al arbitraje ó á una conferencia europea. —El Parlamento del Canadá acaba de protestar contra las ideas sustentadas por algunos periódicos de romper su unión con la madre patria para unirse con otra nación. Esta resolucióu, votada por unanimidad, es una respuesta á las noticias de la prensa que diaria mente htibla de las tendencias separatistas del Canadá jr al mismo tiempo una advertencia á los anexionistss de los Estados Unidos que no ocultan sus esperanzas de ver á la gran repiSblica extenderse algún día desde la bahfa de Hudsón al golfo de Méjico, llegando hasta el mismo Cabo de Hornos. —De la Dipeche: Un redactor del Gil Blatas, pregim tado al mariscal Canrobert lo que pensaba de la obra del coronel Stoffel. «Hay unr palabra —respondió el ilustre militar--que desconocen los alemanés y que ignorarán siempre: la generosidad: y querríais que nosotros, cabezas locas, que tenemos el corazón en la mano y que no podemos ver sufrir á los débiles sin sacar la aspada de !a vaina, ¿querriais qué nos aliáramos con «líos? —Anuncia la Gazetle de Lausanne que el primer premio de la tómbola de ¡A Exposición Universal de París, lo ha ganado una joven inglesa, que estudia bellas artes en Ginebra, y que habita con sus padres en la aldea de Veyviés (Alta Saboya), en la frontera suiza. = H a n sido robados á bordo del steamer la Plata^ duranle la travesía de Buenos Aires á Europa, una suma de más de 800 000 pesetas, en valores. La Plata acaba de llegar á Amijeres, DA}our7$al desDíéats.—Se dice que M. Tisza está está decidido á presentar su dimisión. Entre los candidatos á la presidencia del Consejo, se citan, sobre todo, á M. de Szapary, ministro de Agricultura, al conde Czaky, ministro de Instrucción pública. =Continuan los desórdenes en la universidad de Ná poles. La de Roma ha ofrecido hospitalidad á los estudiiintes napolitanos caso de que persistan en su actitud las autoridades. =S¡r Charles Dilke ha publicado eu Londres una obra sobre el imperio colonial británico {Problems of Greater Britain); dividida en ocho partes. Las tres primeras tratan de las colonias autónomas de la América del Norte, de la Australia y del África meridional; la cuarta, de la India; la quinta, de las colonias gobernadas por la Corona; la sexta, de algunos problemas coloniales, tales como la organización social y las cuestiones obreras, industriales, religiosas y de educación; la séptima, que es una de las más impi.ytantes, de las relaciones futuras entre la madre patria y las colonias; y la octava, de la defensa del imperio. Esta enumeración lasta para hacer comprender el extraordinario interés que ofrece el libro para los que se ocupan de la-política extranjera y colonial.

de la Constitución por la calle de San Honorato. .*» Dice La A teudatna de Mallorca: «Se han visto cubiertas por una capa de nieve las montañas del conocido Puig Mayor, y Puig de Lofre y las cúspides de lasque forman la cordillera hasta el Sur, habiendo en'consecuencia bajado la temperatura, y el frío como es regular es intensísimo.» .*» Refiriéndonos en nuestro número de ayer al P. PompiUo Pirrotti, que acaba de ser beatificado, nos hicieron decir los cajistas venediclino, en lugar de VENERABLU. Aunque el P. Pirrotti hubiese pertenecido á la ínclita orden de San Benito—bien asi como perteneció á la no menos ilustré de San José de Calasahz—hubiéramos sustituido la v de la palabra introducida fraudulentamente, con una B, que es como se escribe. De modo que los respetables cajistas, no sólo nos hicieron cometer un error biográfico de primer orden, si que también una falta ortográfica imperdonable. » \ El jueves último, en la calle de Vilanova un niño fué atropellado por un carruaje, ca;usándole una herida de pronóstico reservado en la región parietal derecha. ,"»- Anteayer por la tarde, una mujer penetró en el piso 2.° del número 30 de la calle del Parlamento, aprovechando la ocasión de encontrar la puerta abierta, y se apropió un reloj de plata que había encima de la cómoda. Al entrar la dueña de la habitación, dicha mujer se escondió debajo de la cama endónele fué sorprendida, siendo luego conducida al juzgado en cuyo sitio se la conoce con el nombre de Antonia Bertrán. »% El corresponsal de Bilbao de La Andalucia, periódico sevillano, cuenta el siguiente crimen: Salían, entre once y doce de la noche, de un café, tres sujetos cantando y gritando. Al advertirlo el sereno intentó hacerlos callar y uno de los tres (que era barbero) contesto blasfemando y con malos modos; quiso conducirlo al Juzgado, pero el barbero sacó una navaja de afeitar y de un golpe separó la cabeza del tronco del infeliz empleado. Dícese que el asesino convicto y confeso se halla á disposición del Juzgado. / . El Alcalde de Gracia ha suspendido de empleo y sueldo al depositario de aquel Ayuntainiento- El contador del mismo, en vista de esta resolución, ha presentado la dimisión de su cargo. Vuelve á reinar marejada en el seno de la orporación municipal graciense. Ayer celebró la misma una larga sesión que ofreció curiosos incidentes. Como resultado de la sesión quedó encargado de la contaduría, según nos aseguran, el teniente alcalde señor Pons. .*. Anoche llovió en esta capital por espacio d* algunas horas. .*, Hoy saldrá para Madrid la aplaudida tiple de zarzuela señorita doña María González, que ha venido actuando últimamente en el teatro de Cataluña. La citada artista no terminaba sus compromisos con la empresa hasta el día 18 del actual, pero á causa de una enfermedad que sufre en la laringe no ha podido seguir trabajando hasta la fecha indicada. La señorita González de la que conservará nuestro público siempre los más gratos recuerdos, permanecerá en la corte descansando durante algún tiempo, apesar de que se le han ofrecido varias contratas. .'. Copiamos de La Lealtad de C f' i M b «El capitán de la Guardia civil don Lorenzo Ponce ha inventado una cama con destino al ejército. En dicha cama el soldado tiene un banquillo y una mesita circular para poder tomar los alimentos sin necesidad de salir del lecho. En la cabecera hay percha para las ropas, el fusil, sable y todos los útiles necesarios. La cama, que es de solidez, puede plegarse con facilidad, reduciéndose á un pequeño volumen.» SUCESOS DE AYER. Fué detenido un sujeto á quien se supone autor de un timo que por valor de 900 duros hizo en una compra de género.

la tarde, tendrá lugar en el Teatro Lírico un concierto, dedicado al feliz restablecimiento de S. M. el Rey don Alfonso XIII, cuyo producto se destina para redimir del servicio militar al joven Benito Ceballos Farpon, alumno de la clase de violin del Conservatorio del Liceo Barcelonés. " Tomarán parte en dicho Concierto las alumnas señoritas Rosa Albagésy Enriqueta Massoni y los alumnos de las clases de instrumentos de arco de dicho Conservatorio, bajo la dirección del profesor don Teodoro Guell. El programa será el siguiente: Primera parte.—1.° «Allegro vivace», de Krommer.-r2.° «Ave María», de Beethoven. —3.° «Allegro», de Meldelssohn.-4.'' «Tema variado», de Ghys.-5.'' «L' ora látale», deMariani.-6.° Andante de la «Sonata Pastoral», de Beethoven. • Segunda parte.-7.° «Romanza», de Beriot. 8.° «Scena y aria de la ópera Der Freischutz», de Weber.—9.° «Andante y scherzo» del tercer sexteto, de Bertini.—10.° «Mandolinata», de Desormes.—11.° «Ave-Maria», de Gounod. —12.° «Himno Austríaco», de Haydin. El teatro ha sido cedido galantemente por el Excmo. señor don Evaristo Arnús, el piano por el señor Diligeon, representante de la casa Erard, y el armonium por el Sr. Plana.. —En la función que la Sociedad Latorré dará hoy , sábado, en el Teatro Catalán, se estrenará un monólogo titulado «Cumplir como buena», desempeñado por la señorita Serrano, escrito para la misma, y en obsequio á la Sociedad Latorre, por un autor dramático de esta capital. —Esta noche se inaugurarán las funciones de zarzuela cónaica en el Teatro Circo-Alegría de la plaza de Cataluña. En la titulada «El lucero del Alba», se presentará por primera vez ante nuestro publico la tiple doña María Montes, que llega precedida de buen nombre. —Mañana domingo, tarde y noche, se verificarán en el Teatro Principal las últimas representaciones de la aplaudida comedia en 3 actos, «Francillón». Para el lunes se dispone la representación de «Divorciémonos.» EXTRAIÍJKRO — Ha sido admitida en los Menus-Plaisirs de París una obra en 3 actos, titulada «Ivette», letra de MM. Ferrier y Clairviüe, música de M. Roger.

Las defunciones
Noticia de los fallecidos del día 7 de Febrero de l8go Casados I Viudos o Solteros 4 Niflos 6 abortos 3 Casadas I Viudas 5 Solteras I NiSas 7 NACIDOS Varones 10 Hembras 8

Ecos teatrales

He aqui la nota de las acaecidas ayer en esta Ciudad, de que tenemos noticia: Antonia Pérez, 4 aOos, Elisabets 6.—Mercedes Soler, 73 anos, Montaner, 36, 4.°.—^Jaime Torrens, 73 años, Casps 125.—Hipólito Pallisú, 5 aflos, San Erasmo 17, 4.°.—Monserrat Rencallada Provenzi 254, segundo.—María Antonia Fernandez 86 años, Montalegre S.—Francisca Trenes, S aBos, Ramelleras I7.— Francisco Jordana, 6 meses, Villarmel 38, 4.°.—^Juan Roca, S aDos, Proclamación I9, 2.°.—María Dosda, 59 aflos, ArJs 7, 3.°.—Benito Piera, 70 aBos, Puertanueva 30, 2.°.—José Romeu, 18 aflos, Oli lo.—^JUBH Corbera, 32 alios, Argenter 2, 2.".-Carmen Sansalvador, 62 aflos. Baja de San Pedro 24, 1.°. De fuera de Barcelona se sabe que han fallecido las personas siguientes: En Granada don Juan de Contreras y Lo.iez Carillo y la señora marquesa viuda de Donadío. En Chiclana don Joaquín de Robledo y Castro. En Valladolid don Francisco Tamarhz Gobernado. En Zaragoza doHa Candelaria Marracó y Coronas, dofia María Giraeno y Justo, don Juan Capislrano Gil y don Mariano Suso. En Mugardos (Ferrol) don José Gelpí y Corlizas. En Bilbao don Marcos Alcorta y Mr. James Curríe. En Cartagena don Juan Cervantes y Colao. En Alcolea de Sinca don Teodoro Zapater. En León don Elias Robles Balbuena. En Santander dofia Ana Hernando Palacios y don Fio Aizcorbe Paiicorbo. FUNERALES Y ANIVERSARIOS Don Agustín Peyra y Mach, misas hoy en la Con-

ECOS DE SOCIEDAD
Anteayer á las 10 de la noche, los espaciosos salones de la casa donde residen los condes de Solterra, ofrecían brillante aspecto á fayor de una iluminación expléndida que realzaba el artístico decorado de los mismos, el color de los trajes, la belleza de las damas y el brillo de las valiosas joyas, a l a s cuales arrancaba deslumbradores destellos. Dábase un thé en celebración de un fausto acontecimiento de familia, y la Condesa con la galantería y aristocrática distinción que le son peculiares, hizo los honores de la casa haciendo sumamente agradables las horas á los invitados, entre los cuales se contaba lo más selecto de nuestra sociedad. ^ Imposible recordar los nombres de las distinguidas y herniosas damas que con sus encantos prestaron animación á tan gratafiesta, ni_menos describir las lujosas toilettes en que todas hicieron gala de su riqueza y buen gusto. Sóanos permitido, sin embargo, estampar los nombres de las que en este uiomento recordamos, y son: La Condesa viuda de Solterra, que ostentaba severo y riquísimo traje de terciopelo negro y preciosas joyas; la marquesa de Cruillés, traje del mismo color, é igualmente la de Fontanella, que lucía ademas un rico collar de perlas;' la de Puerto-Nuevo, elegantísimo - traje rosa.; la de Setmenat, morado con artísticos adornos; la señora de Cárceír

—Anoche tuvo lugar el XIV concierto de la cepción. Asociación musical de Barcelona. Todos los Don Conrado Olió, funerales hoy en San Jaime. números del programa fueron extraordinaDofia Filomena Vallverdtí de OUer, funerales hoy en riamente aplaudidos, teniendo que repetirse la Merced. la Gaveta aeArmida de Glück, la Serenata Don Ramón Duran Ferret, funerales hoy en San de Pierné y el Pizzicato del vals de Morley. Francisco de Paula. —Mañana domingo, tarde y noche se daMr. Eugéne Manoury Lámy, funerales hoy en San rán en el Gran teatro del Liceo la 30." y 31.* Pedro de las Fuellas. representación del baile de grande espectáculo «Messalina». La empresa de aquel coliseo en vista del extraorclinario éxito alcanzado con este baile, ha concedido una función de beneficio al Santo de A^y.—Stos. Jnan de Mata, fdr., Prudencio, autor del mismo, el Cav. Luigi Danesi,lacual tendrá lugar pasado mañana lunes con la obispo.—Absolución general en la Trinidad. Cuarenta horas,—Continúan en la iglesia parroqiu'al 32." representación de «Messalina» que presentara la novedad de bailar un nuevo Paso de San Cucufate: se descubre á las 7 y media de la maá dos la célebre primera bailarina signorina ñana y se reserva á las 5 y media de la tarde. Corte de María.—Hoy se hace la visita á nuestra seAdelina Rbssi y el señor Spadalino , tan Cora de la Concepción en San Francisco, ó en Santa aplaudidos de éste público.* No dudamos que esta función atraerá n u - Clara, ó en la enseñanza (Ensanche) ó en su iglesia (privilegiada), merosa concurrencia. SAN JUAN DE MA'J A. —Vendidas todas las localidades en el TeaNació en la villa de Falcón (Frovenza), de noble fatro Romea, el próximo pasado domingo por la tarde con la 24 representación de «Lo mon- milia. Hallándose su madre próxima al parto se le apajo negre», la empresa de dicho coliseo anun- reció la Virgen María, diciéndole: <E1 hijo que llevas cia para mañana por la tarde la 25 represen- en el vientre será insigne redentor de cautivos cristiatación de dicha obra, poniéndose después el nos». Dotado Juan, ya desde niflo^ de ingenio muy vivo, sus padres le enviaron á Aix para que cultivara las juguete cómico, «Pluja d' estiu.» Por la noche se verificará una escogida etras, pasando después á Paris para cursar la sagrada función compuesta de la linda comedia cata- Teología. Entre los muchos amigos que le granjearon lana en 3 actos, del señor Martí-Folguera «Lo sus muchas virtudes y preclaro talento, merece dotars primer amor» y la en 2 actos «Los Hugono- se Lotario Romano, qme más tarde ocupó U silla pontes», en atención á no poderse verificar el tificia, con el nombre de Inocencio ÍII. Obligóle el nuevo juguete del mismo, autor señor Eohe- obispo de Paris á admitir una canongia de esta iglesia aray, «Viajeros de Ultramar», por enferme- y recibir el prKsbilerado, y cuando le impuso el obispo las manos para ordenarle, bajó sobre el sanio una c o ad de la señora Párreñol —Mañana domingo, á las tres en punto de lumna de iuego. No tardó el seflor en manifestarle lo

Sección religiosa

f


m^i^^i^^^^^'i^^^W'^'

^'-C'^tifT-y^

L a Düíaistía
flueiieniBcaba aquella c..luinn8, pues cilebraodo Juau la primera misa, rodeó e al tiempo ¿e la congregación una brUlanlc luí, y alelevar la sagrada Hostia se apareció un ángel vestido con un hibito l>lanco, ostentando en el pecho una cruz de color encarnado y azul, con dos cautivos á. ambos lados. Con esta visión comprendió el santo que estaba destinado para fundar un instituto cuya mitión había de ser la redención de esclitvus: y cun este propósito, de acuerdo con el arzobispo de Parfi, pasó í Roma, en compafiir de Félix de Valois para impetrar la aprobación del Pontífice el cual, habiendo tenido una revelación, no sólo aprubó la orden, sino que además hizo donación á Juan de Mata de la iglesia de Santo Tomás de Formis con todas sus pertenercias. Fundó nuestro Sant» varios conventos en Espafia, Francia ywDtros puntos, siendo muy apreciado de los reyes de estas dos naciones y del papa Inocencio III. Ketiróse por dUimo á Roma, y después de haberse ocupado en la aprobación, en recoger limosnas para los cautivos, y de recibir con fervor los santos Sacramentos, entregó su alma al Criador en 17 de Diciembre de 1213. PARROQUIA. DE SAN JAIME.—Hoy concluidos los ejercicios de la tarde que se empiezan a l a s seis y media, se dará la absolución general de la misma manera que la dan los Rdos. PP. Trinitarios, á todos los cofrades de la Pía-Unión del Seráfico Trisagio que habiendo recibido los Sacramentos asistan á la misma por ser maCana la fiesta del fundador de la Orden Trinitaria san Ju.'n de Mata. ' LA GACETA. Contiene las siguientes disposición •»: GOBERNACIÓN.—Real orden sobre Beneficencia formando nua junta interina de patrones del asilo de inválidos del Trabajo. ULTRAMAR. —Real decreto declarando cesante á don Mariano Galiana, gobernador civil de Albay (islas Filipinas). —ülro nombrando jefe de administración de segunda clase de Albay (islas Filipinas) i Antonio Diaz. —Otro declarando cesante i. don Rafael Martínez, gobernedor civil de la Isabela (islas Filipinas). Otro nombrando jefe de administración de segunda clase de la provincia de la Isabela en las islas Filipinas á don Manuel Diaz. —Otro concediendo honores de jefe de administración, libre de gistes, á don Celestino González. - Otso id., id., id. & don Manuel Guzman. —Otro id., id. nombran lo jefe de administración de cuarta clase, jefe de la sección de administración general de la isla de Cuba 6. don Augusto Rosales. —Otro nombrando jefe de administración de cuarta clase, interventor de la administración de Rentas Estancadas y Loterías de Cuba, á don Ramón Montalvo. FOMENTO - R e a l decreto trasladando á la cátedra de latin y castellano á don Rafael Lama. Real orden trasladando, por concurso á la cátedra de inglés del instituto del Cardenal Cisneros á don Eduardo Martin. —Otra trasladando por concurso á la cátedra de con' labilidad y teneduría dé libros de la escuela de Barcelona á don José María Nnñez de Cela. ESTADO. —Canctí/ería.—Disponiendo que la coite vista de luto durante seis semanas por el fallecimiento del sefior duque de Montpensier. BOLETÍN OFICIAL. El de ayer publica una Real orden determinando las hilazas de yute que deben aforarse por la partida 120 v las que deben serlo por la 122 del Arancel; la vacante de la cátedra de geografía é historia del instituto de Figue-as; la de latín y castellano deXeon y las de retórica y poética en los de Alicante y Badajoz debiendo proveerse la primera por concurso y las tres últimas por traslación; una relación de los objetos abandonados por sus dueños y obran en la estación de esta capital de los ferro-carriles de T. B.F,; relación de los propietarios del término de Olvan, á los cuales se les han de espropiar terrenos para la construcción de los t'ozos quinto y sexto de la carretera de Vích á Gíronella. Publica además anuncios municipales y bastantes providencias judiciales. naufragado i; abandonados 7; por suponérseles perdidos 2. Total 20. ^ —El vapor-correo «Isla de Mindanao» salió de Singapore el día 6 del actual, siguiendo sin oovec^ad su viaje á. Manila. —El vapor correo Santo Domingo salió de Singapore el propio día, siguiendo sin novedad su viaje á Colombo.

Sección

comercial

Londres, 90 días fecha, 26*15 d.— oo'oo p, Londres, 8 días vista, oo'oo o\, París, 8 días vista, 4'9S—S'OS op. Efectos ptibllcos Dinero. Papel.

Deuda interior c o n t a d o . . . . . ' 010 ' o^o » » fin mes 74*17112 74'20 » X fin próximo. . . . ' ' •» exterior contado ' 010 ' 0|o » > fin mes 76'47ii2 76*40 » . T> fin próximo. . . . ' ' > amortizable 8840 88'50 Billetes del Tesoro de Cubd 1886. 106*40 106*50 Empréstito Provincial * ' Emp. Mun. em. 1880,81, y 84. , ' ' » » » 1.» Julio de 1882. ' > » » 15 Junio de 1887. io4'40 104*60 > > » ! . ' * Febrero 1888.104*40 104*60 Acciones > Hispano-Colonial. . . .120' 120'10 > de Cataluña 52* 52*50 » de Villanueva 76' 76*50' » de Préstamos y Desetos. . ' '. » Ibérico ' ' » General de Madrid. , . . ' ' > de Valls 27*75 28* , SociedadCatal.geral.de Credit. . 82*75 S3' » de Crédito Mercantil. . . 5875 59' Obligaciones F-c. Directos í Nort. de Esp. prior. Barcel. ' ' . N . E., L. á R. T. (acs. ads.) ' ' » Nort. de Esp Especíale» Seg. ' ' » Tarrag. á Barcel. y Francia. 105*75 106' » » » » 64' 64*25 » Directos de Mad. á Barcel. ' ' % Mad. á Bar, Reus á Roda. 62*40 62'6o » Tar."Barc°yP"ranc.' I0275 103* » Grao Almansa Val." no adh. 65*50 6565 » M. á Z . y O, á V . em.8i y 8 2 . 41*40 4160 id. id. prioridad. 76*75 77' Tranvía de Barcelona á S. And. * ' > » Ensanche Grac. ' * T> > S.Gervas.á Sarria ' ' Canal de Urgel ' * CompaBia Trasatlántica 87*9» 88'15

Madrid, 7, á las 7 tarde. -Urgente. Continúa el señor Martos dirigiendo durísimos cargos á la situación y especialmente al s e ñor Sagasta. (Este toma apuntes en el pupitre del banco ministerial.) Declara el señor Martos que quiere y desea, la conciliación, pero sin Sagasta, toda vez que á éste le falta para realizarla, l'ó y autoridad. Añade el orador, que al intentarla el señor Sagasta lo hizo afanoso de gloria, pero que la inició sin esperanza alguna de conseguirla. Sintetiza el sefior Martos los trabajos realizados para conseguir la conciliación. Afirma que el señor Sagasta salió de casa como quien sale á hacer una conquista y que como no tiene nada de seductor ni de halagador, recibió calabazas. (Grandes risas). Califica de mortal la herida producida en la situación por los gamacislas. Dice que es demócrata convencido y que tiene prestigio i)astante para rechazar las excomuniones, y ofrece prestar su concurso á todo lo que entienda que es patriótico y digno, desde fuera del partido liberal. Afirma el señor Martos que el señor Sagasta solo tiene autoridad para vivir en estado de guerra.

para las oposiciones de ayudantes de archi veros. Se asegura que el señor Alonso Martínez desiste de intervenir en el debate político. Cierre de Bolsa: al contado, 74*40; fin de mes, 74'30. Telegramas de Nuena-ICork-i Febrero TRIGO. - Disponible, 80 5i8; mes corriente, 851 (4; Marzo 1885 1(8; Abril 1886 SiS. HARINA.—Extra state (el barril de 33 k.) dol. 205 a. MAÍZ.—Mezclada37 SjS. CAFÉ.—Fair Rio disponible 19 3[4; goodRio disponible. 20-1. AZÚCAR.—Refinada moscovada, 5118. FLETE. - Granos para Liverpool, 5Íi2; para Londres, 5 li2. ALGODÓN.—Middhng upland, la libra inglesa, 1015|1C. Entradas diarias en los puertos de laUnión, 34.000. Expediciones para la Gran Bretaña, 22.000. Expediciones paraFranciay el Continente, 11.000. CAMBIO.-Sobre Londres, á 00 dias, 483li2; sobre París, á tres meses, 520 5i8^

ÜLTIIA HORA
DE NUESTBO SERVICIO PARTICULAR.

Espectáculos
T e a t r o Principal. —^Hoy sábado, i6.' de
abono,—turno impar.—«Este cuarto no se alquila» y la aplaudida comedia en 3 actos, «Sorpresas del Divorcio»—A las ocho y media.—Entrada I pésela, ídem al 4 ° piso 3 reales.—MaBana domingo tarde y noch;, liuimas representaciones de «Francillónx.—Se despacha en contaduria. —Lunes <Divorciémonos>. Se admiten encargos en Contaduría para el «Gran baile infantil de trajes» que se verificará la tarde del jueves lardero

(Agencia Menchela). Madrid, 7'8'30 noche. - Con;/reso.—El señor Martos termina su discurso manifestando que actualmente son visibles las tendene cias de los partidos á reconstituirse, y qupara lo porvenir, prevé la formación de un gran-partido liberal que será base de otro democrático de aspiraciones más avanzadas, pero correcto siempre en sus procederes pa .la hacer la felicidad de la patria. Madrid, 7, O'30 noche. —Cortf/reso.—Continuando el debate político, ha hablado el serñor Sagasta. Comenzó extrañándose de que le acusen de no haberse esforzado para lograr la conciliación los misinos que estaban designados para entrar en el nuevo Gabinete. Manifestó que es tan partidario de las economías, que eligió para el cargo de ministro á los hombres que mayor número de ellas le ofrecieron, y que la única cuestión que le separa del sefior Gamazo es la cuestión arancelaria, si bien ésta entiende que debe resolverse en largo plazo, en cuya manera de apreciar el asunto creyó que la inteligencia era completa.

G r a n t e a t r o del E<Iceo. - Hoy sábado no
hay función por tener lugar el 4.° baile de Máscaras.— Funciones para el domingo por la tarde y noch"? 30." y 31.* representación del grandioso baile de espectáculo <Messal¡na».—A las 8 y media.—El baile empezará á las 9. Antes del baile la orquesta ejecutará una sinfonía.—El lunes, Beneficio_ del coreógrafo Sig. Oanesi con «Messalina» estrenándose un paso á dos por la primera bailarina Adelina Rossi y Aldo-Spadalino.— Se despachan localidades en Contaduría para dichas funciones. T e a t r o C á t a l a . —Romea, >-Sociedad Latorre. —El idilio «Lo padri». La comedia en 2 actos «Tants caps tants barréis». Estreno del monólogo cCumplir como buena> original de <in aplaudido autor, escrito pjra ser representado por la joven actriz Sria, Serrano, El cuadro de costumbres catalanas, <Los tres toms».— A las 8 y cuarto. —Kntrada 1 peseta.—Al 2 ° piso 2 reales.—Funciones para mafiana domingo tarde, R e presentación extraordinaria de la leyenda iLo monjo negre» con el magnifico decorado del Sr. Soler y Rovirosa y la pieza <Pluja d' estiu».—Ncche. La linda comedia en 3 aclus, <Lo primer amors y la en 2 actos, «Los hugonotes*.—Lunes Beneficio de la muy aplaudida primera actriz de carácter D.'' Ana Monner <Lo joch deis disbarats», Estreno de la comedia en 2 actos «Los langostinos».—La próxima semana «La fuerza de la conciencia» drama 8 aflos no representado. T l v o l l — C o m p a O i a cómico-lírica.—Esta noche, I.° «Los Baturros), 2.° cTio... yo no he sido!», 3.° Estreno de la zarzuela del Sr. Estremera, música del Miro. Chapi, «La flor del trigo» y 4.*' «1000 duros», Entrada general 50 céntimos.—Mafiana tarde el gran fspecticulo en 4 actop y 15 cuadros «La Vuelta al Mu.ido», con motivo del lleno que obtuvo el domingo pisado.-Noche una escogida función, repitiéndose «La flor del trigo».

Telegramas
La agencia Menchela trasmitió ayer los siguientesj anteriores 4 los de nuestro servicio particular que publicamos en la última hora.

Sección oficial
Crédito a Docks de Barcelona.—Acordado por
la junta celebrada hoy el reharto de un dividendo activo de 6'5oo pesetas por acción, en concepto de beneficios obtenidos en el ejercicio ñnido en 31 de Diciembre de 1S89, se anuncia á los seSores accionistas que se verificará el pago de dicho dividendo, á cambio del cupón nüm. 8, durante los días 6, 7, 8, l o , 11 y 12 del presente mes, de diez « doce de la maSana, en las oficinas de la Sociedad, á cuyo efecto se facilitarán previamente las correspondientes factuias. Trascurridos dichos días continuará el pago tínicamente los miércoles no festivos, á las lior is citadas. Barcelona 3 de F e brero de 1890.—El administrador, Roque Vérgez Edicto.—En virtud de lo dispuesto por el Sr. Juezde primera instancia del distrito del Hospital en el juicio ejecutivo seguido por D. Jos(; Granja y Flinc h con tra D. Pablo Llorens, se cita al primero ó á sus menores para que dentro del término de cinco días comparezcan enautos debidamente representados para hacer uso en ellos del derecho que les asista, bajo apercibimiento en otro caso, de señalarles los Estrados del Juzgado para su representación. Dado en Barcelona á 30 de enero de 1890.—Francisco Antonio YaHez, Secretario. NOTICIAS M A R Í T I M A S El vapor «Bautista Ramos» navegando del Habré i Cartagena arribó, el 31 del pasada Enero á la CoruDa, á causa de averia; sufridas en su máquina. — El primero del corriente salió del puerto de Rúen para el de esta plaza, el vapor «Jales Chagot». —El vapor español «Duquesa de Vistahermosa»,'del que es consignataiin en esta plaza don C. B. Jensen, llegó al puerto de Filadeifia el día 4 del corriente, con averias en su cubierta y pérdidas de las embarcaciones menores. —La administración del Bureau Véritas ha publicado la lista de los siniestros marítimos ocurridos diirante el mes de Diciembre de 1889. Entresacamos de esta publicación la siguiente estadística: Barcos de vela perdidos: 9 alemanes, 18 americanos, 27 ingleses, 2 austríacos; i'danés; l brasileño, 5 franceses; 2 rusos y l sueco. Total, 85. En este número están comprendidos 9 que se suponen perdidos por falta de noticias. : Vapores perdidos: I alemán; l americano, 13 ¡ngl¿ses; 2 holandeses, l mejicano y 2 noruegos. Total 30. En este número están comprendidos 2 que se suponen perdidos por falta de noticias. Causas de las pérdidas.—Barcos de vela: encallados 48 ; • abordados l , incendiados 4 ; naufragados 8; abandonados 15; por suponérseles perdidos 9. Total 85. Vapores: encallados 9; abordados 6; incendiado l;

Madrid, 7, 2 tarde.—A las nueve de la noche última ha fallecido el general Salamanca, según telegramas que acaban de recibirse de Cuba. , Se ha encargado del mando de la isla el segundo cabo á quien se han enviado instrucciones por telégrafo. Se indica para reemplazarle al general Chinchilla. Se ha aprobado el proyecto de ley concediendo una prórroga para la construcción del ferro-carril de Igualada á Martorell. Discútese ahora la ley de empleados. Hay poca animación en la Cámara. Madrid 7, 5*1.5 t.—Urgente.-^Con(7re.so: Se aprueba el dictamen concediendo amnistía por delitos electorales. El señor Alvear protesta, diciendo que se ha aprobado el dictamen por sorpresa, cuando él tenia pedida la palabra en contra. El presidente, agitando enérgicamente la campanilla, llama al orden al orador, afirmando que la presidencia no sorprende á nadie. Sesuscita un ruidoso incidente, protestando los conservadores en apoyo de su correligionario señor Alvear. Se procede á la votación de tercer vicepresidente, y hecho el escrutinio resulta elegido el Sr. Laserna por 114 votos. Madrid 7, 5'30 t.—Urgente. - Congreso: Se reanuda el debate politice. El señor Canalejas rectifica los conceptos que se le han atriouido al intervenir en la discusión, y afirma que los catalanes son proteccionistas convencidos. Madrid 7, 6 t.—Urgente.—Congreso.—Comienza á usar de la palabra el señor Martos y la Cámara ofrece el aspecto de las grandes solemnidades parlamentarias. Los escaños de los diputados están llenos, asi como los dos bancos que quedan á ambos lados del estrado presidencial. Las tribunas rebosan gente y en las de exdiputados, exsenadores, de la presidencia y de señoras, se apiñan escitadas por la curiosidad, gran número de elegantísimas damas. El señor Martos comienza á hablar con el estilo preciso y brillante que caracteriza su notable oratoria. Las aceradas frases que dirige desde luego al Gobierno y al señor Sagasta, confirman la presunción que todos teman de que su discurso ha de ser de ruda y enérgica oposición. Considera que la actual situación está muerta y solo existe galvanizada por efecto de la necesidad. Dice que habla para recojer el resultado del debate. Afirma que la conciliación la pedia el vencedor de las discordias intestinas del partido liberal, apoyado más en su amplia generosidad que en el interés de las instituciones «¡Buena victoria, exclama, mirad como estábamos los liberales antes: mirad como es^tamos ahora!»

Madrid, 7, alas 10noche.—Congreso.-—Continuando el señor Sagasta su discurso, explicó, las negociaciones practicadas con los señores Moret, Puigcerver y Gamazo, declarando que todos hicieron concesiones patrióticaSjSi bien el señor Gamazo mostróse más exigente al saber que el general López Domínguez rehusaba entrar en la conciliación. Añailió que no pudo hacer más para conseguirla, y que se creía para ello con más autoridad que nadie, él que tantas conciliaciones ha hecho. (Risas). Madrid. 7', 10':)0 noche.—Conjrew.-Hace el sañor Sagasta un lluiiiainicnto á las minoKldorado. - T e a t r o d e C a t a l a n a ~rías para que le secunden en la tarea de cumcómica-lirica dirigida por don José Bosch. plir los compromisos contraidos por el parti- Compañía Hoy sábado, la graciosa aplaudida zarzuela <Nina tlo liberal. Recuerda que también otros jefes Pancha», 2.^ de la graciosa zarzuela en I acto, «Con de partiilo hulúeron de luchar con disiden- permiso del marido». Estreno del saínete de Javier de cias que acabaron por desvanecerse, quedan- Burgos, <El mundo comedia és» ó «El Baile de Luís do iuc(jlume el prestigio de quien tenia la re- Alonso», que se representa con escelente éxito en el presentación de una idea. Entiende que por el teatro Español de Madrid, iS." representación de la nioiiiento es imposible la conciliación, sin cada vez más aplaudida zarzuela en un acto y siete contar con una mayoría y una jsfatura indis- cuadros, «¡A Buenos Aires!» con todo aparato y coplas cutible. Exhorta á todos a que le faciliten la de actualidad. - A las ocho y media. —Entrada 75 aprobación de los presupuestos y el sufragio céntimos. Id. al 2.° piso, 2 reales.—Mañana tarde; universal, y termina diciendo que una vez Canción de la Lola», Con p. rmiso del marido», cumplidos sus compromisos, so presentará «La «El mundo comedía ésx> 6 cEl baile de Luís Alonso», ante .S. M. la Reina para decirle: lié aquí liltima la tarde de <¡A Buenos Aires!» con todo su nuestra obra, que ha sido tanto más difícil en aparatopor y nuevas coplas satíricas.—Noche «Con percuanto no solo hemos delñdo luchar con miso del marido», «La canción de la Lola», «El mundo nuestros enemigos, sino con los obstáculos comedia és» ó El Baile de Luís Alonso» y última en presentados por los que figuraban en el nú- día festivo de «¡A Buenos Aires!». mero de nuestros amigos. Sedespacha en contaduría. Lunes Beneficio de la Madrid 7, 11flOn.—Los conservadores sus- tiple característica, D,^ Matilde Guerra, reproducción citarán mañana en el Congreso un incidente de la zarzuela en dos actos «El Duende», que hace para evitar que se repita el caso de que pa- anos no se ha representado, sen sin discutirse los proyectos. n f o v e d a d e B . — H o y sábado beneficio de los La prensa de esta noche publica sentidas Dependientes de la Maquinaria, el drama en 8 actos necrologías á la memoria del general Sala- «El Registro de la Policía».—A las 8 y media.—Enmanca. trada á platea y localidades 75 céntimos, al 2.° piso El Correo, haciendo la síntesis del debate 50.—Domingo tarde «La DeshereJada» y el juguete político, dice que el general López Domín- «Los que no pagan».—Noche, el drama religioso «Sor guez aparece como inclinado á. formar en la Teresa» y la pieza «Ándese V. con bromas.—Se desmayoría; que el señor Martos se resigna á pacha en contaduría.—Nota: En ambos dramas repre« que continúe en el poder el señor Sagasta, á sentará la protagonista la primera actriz Sra. Mena.— cambio del sufragio universal; y que el señor Lunes beneficio de la níDa M. Ferez Cabrero, el drama Gamazo vá marcando su actitucl para entrar «La Mesonera del León de oro», habanera de la ópera en el partido conservador. «Carmen», cantada por la beneficiada y el juguete Madrid 7,11 noche.-Mañana se dará en el Congreso por terminado el debate político, después de hechas las oportunas rectificaciones. Creíase que liablaria de nuevo el señor Gamazo, por suponerse que le.trataría con dureza el señor Sagasta; pero en vista de los tonos templados usados por .éste, es probable que solo rectifique el señor Maura. Los conjurados declaran que el señor Sagasta ha estado menos duro de lo que esperaban; pero que las habilidades del presidente del Consejóse verá.que no le han valido con la rectificación del señor Martos. Madrid 7,11'50 n. Ha llegado á Lisboa el vapor de la Compañía Trasatlántica «Alfonso XII.» Este Imque es muy visitado, y cuantas personas lo' hacen, muestran grandes simpatías por España. La corte de Portugal vestirá luto durante 30,días.con .motivo de la muerte del duque de Móntpénsier.. : . Madíráf 8','"1 niaclrugada.—La Gaceta publica una Real orden nombrando el tribunal
«Juicio de Faltas», —Enestudioel drama de espectáculo, no representado en este teatro <El terremoto de la Martinica. Teatra C a l T O - V i v o . — M a ñ a n a domingo por 1« tarde,.última representación irremisiblemente de (La pata de Cabra».—Noche, estreno de «Flama» 6 «La hija del fuego». Se despacha en contaduría.

Tcatro-CIroo de l a P l a z a de C a t a l a ñ a — C o m p a ñ í a cómico-lírica dirigida por los Sres. Francisco Pérez Cabrero y D. M. E. Tormo.— Función para hoy, A las 8 y media.—«Los Baturros». (El Lucero del Alba», en la cual hará su debut la primera tiple cómica Srta. O * María Montes,—«El alcalde interino».—El juguete cómico;lirico, «Los Zangolotinos», cuyo difícil papel de protagonista desempeña la Srta. Montes, para cuya artista se escribió exprofeso la citada obra. PRECIOS DIARIOS Palcos sin entrada , . . . » lo Sillas con » . , » 2 Asientos fijos con entrada. :» i Entrada general.. , . » 0*75 Se despacha en contadnria para las funciones de Imp. de Cal»td« é Hijo Arco del Teatro, 9, (pasage( .maOanadomingo tarde y.noch'e..^


^mi^'iXf^^?ffS^^-f^W?^m^ "'K??!^S5fpfí''^

I i ¿ Bfitttfgti¿
Vapores'TrasatlántJcós'^dé'PítitlIos, Saenz y C *

T

•Para PDBrto^RlcrMaiit^^^^
Saldrá él 4;4W'Féí>rércí él gí-ándíoso vapor de acero de.5,.5oo toneladas/ A. i.• X delLloyd, Admite carga á flete y pasajeros para dichos puntos y. también para, canarias. PRECIOS D E PASAJE Puerto Rico i.* dutc)s'Í25,'2.' duros 8 5 , 3 . ' duros 3 0 Habana: i.* » 130, a," > 8 p , 3.» i 3 5
- Gonslgaataríó JRámuidBothy Ahina,Vva.o, 13, principal.

Gran taller de «Pírotégoia»
DROGUERÍA Y'FÁBRIGAS

de P(jlfci\ Díuamta, Pís.ípüe3;y Mechas
Patente de Invención'

JLa m o r a l l z o d o r o d e l S e r v i c i o F a n e m r l o «OTA nwoRTANTE Entierro»J iJÉJÉ^^ Traslados Ataúdes i G H ^ H 9 . Urnas Del servicio esmerado
]r ecoaómico t^ue presu e s t e establecimiento han podido convencerse las íamiliasde todas categor(iu qué lo han ut|lizado 7,para aprorücbar de'iui Ventajas deben no fiarse de las personas que por interdi particular, y.i, e s peasas <le la desf tacia recomienden otro serricio,.. ^-. ..(, ",..,

S
(D-

ti

o

{ii
to 2
•"o o
1-1

i

^ ai aD a

14.-PLAZADECATALUÑA. - 1 4

-i

M a r c a - registrada

serrjcios de la CoiopalUa IrasatWca ie Barceloiia
LINEA DE LAS ANTILLAS NEW-YORK Y VERACRUZ r a > / ' CIUDAD D E CÁDIZ, capitán GardoH, saldrá de Cádiz el 10, para P.iierto-Rico, Habana y Veracrur. • El vapor REINA MARÍA CRISTINA saldrá de Santander el 20 de Ftbrero, para CnrÚQa, Puerto-Rico, Habana y Vcracmr. El vapor BUENOS AIRES capitán Cebada, saldrá de Cádiz el30 para las Palmas, Puerto-Rico, Habana y Veracruz.

TARPÜELLA Y ^ERCH
Desfácki.—Calle ¿fe Barbará 23 —.BaretUna Cosa icrediíada en en indas las provincias de Espada P R O G R A N A S D K FUEGQS desde 50 basta SISO p e s e t a s . . I N O T A —Fufg"S .irtificiales-.para fics'a» ds familia, á los precios de 10. 30 y 40 pesetas caja

Sampaiila general de seguros solire la Tida á primas fijas
Ancha, 64, BOMICILIO EN BARCELOXA Ancha, 64i

CAPITAL DE GAPAMTIA
INDEPENDIENTE DE LA RESERVA CONSTITUIDA CON LAS PRIMAS QUE HAN APORTADO|LOS ASEGURADOS

LÍNEA DK COLQM
'MabdílndonV-PARlSv 8, boaI< kenlmiiM. '1' PASTILLAS DIGESTIVAS
fkbfietdM •• Viebj con itleí sitraidas ds loiac» •uUalm. TimwB na fwlo agradable 7 prodaesa n tÍMt» ssiaro eontra los aporss ; diiteititaas difldlss. Ua rollo por bafto pan lai psrtfaas qa* a» patdoa ir i Viehv. Para CTiiar laa fatoMaactoaea JWjfc' i m ÍIOSM MtM produelo* Uwm (a mmfm
i» I* CsmjMMc

dé ptas.
B. Delfín Artos y Mornau D. Jaime Armet. D, Antonio Borell y FoJch. D. Antonia de Barnola. Excmo. Sr. D. Juan Bofill y Martorell. D, Eduardo de Casanova y de Gaitero. D. Modesto de Casademunt. D. Carlos deFontcuberta. D. Magín Fita. D. José M." Gali y Vancells. D. Francisco deáalesJaumar. Sr. Marqués de Palmerola D. Antonio Rogcr y Vidal. D. Benigno de Salas. D. José Suazo y Juvé

El vapor REINA MERCEDES, saldrá ti 75 de Barcelona y el 35 de Vigo, para Puerto-Rico, Habana, Santiago de Cuba, La Guaira, Puerto Cabello, Sabanilla, Cartagena, Colon, Puerto Limón, 7 Pacifico. No se admite carga la víspera de la salida.

SALES DE YICHT PARA BAÑOS

LÍNEA DE FILIPINAS
Vapor S. IGNACIO DELOYOLA, capitán Riquer, saldtü. de Barcelona el7de Febrero.^zxa. Port-Said, Aden,Colombo, Singapore y Manila. No se admite carga la víspera de la salida-

Poii^'"'®?"'*^* pagados durante el último tpímestrc de 188!) por lauecimiento de vanos socios residentes en los puntos siguienArtesa de Segre, provincia de Lérida Al cante Barcelona Porcuna, provincia de Jaén.' Tftrrega » de Lérida. .' ' • " Zaragozi) Fatarella, provincia de Tarragona' Madrid Palamói, provincia de Gerona.. \

EMFERMEDADES DEL ESTÓMAGO

SERVICIOS DE ÁFRICA
1
LINEA DE MARRUECOS El vapor RABAT saldrá de Barcelona el 18, capitán Maman; para Málaga, Ceuta, Cádiz, Tánger, Larache, Rabat, Casablanca, Mazagan y Mogador.
Para más informes acúdase á los seQores Ripol jr 0.=' plaza de Palacio, esquina á la calle de la Marquesa.

Póliza
t

n.*

1

» > > > > > >

1661 Ptas. 5372 2.996 5659 1.552 4-572 4 096 5 083 6.378 »

3 000 5,000 15,000 25,000 5.000 10,000 2.500 2.500 5,000

^ASTILLAS Boury

1.11«. rirsiNi m. :,iis i. ci, C O U N I A ptr'putiiii. J Nunierusiis cnsiiyos lian priibailu i|iie liieixed i' la rituiiliin J« la .'epaina y Je la Oo.aüna. estas luslill.ns son un prcclosu i'S|ii'rifii;ii |iar.t cumbalir Uuntrltis. :a)itriilffi,iM, l><j<i>«>iiiiirrM, I ¿iMí toa del ciiib» «•<(«», Mareo y L o < l a afección del aparato ili;.'e.siivu. X O D i <l«U?m: 3 l'iilillts ileiM» i> cadacomlJa. Pr»c/o »n Pnris ; 3 pta» Caja.
PARÍS, B Q U T Y , 119, Rne Obonkir.

lí.nísL*.!^,w'''°'""o^pl'^ ^^ '^^ Diciembre de 1889 lia cerrado con iapoU2anuniero9.461 con un capital totaldepesetas 54.44a,227'45.

PEPSINA-COCAÍNA
En Barcelona, Formiguera y Gomp.'

|EitoduItt hraMiB. MiMriu r Pitafuriu

CÁMARAS FOTOGRÁFICAS

VAPOKES COKKt:oS DK CAÑARLAS

Y PLACAS PREPARADAS DE TODAS MARCAS » i S ¿ ° ? l n ' ' E M t r ' * «"España de las tan celebradas placas Lu P a r a Cculiz, S a n t a Cruz d e Tenerife k^ V dó l i ti=•1^'"'°®^®?"'- "^"s®'" y ^•'' sucesordePrazmowsy L a s Paln.as. compatlit^ panorámicas y de estereóscopo de J. Levy y La carg:i |>a'a •! vapor c^irreo <iij"r salilr.-i de Cádiz baíní.'.p;'^ o^'í^ñt^° '^'^ '^''^S^s. productos químicos, perfumería oarnices, colores y accesorios de fotogrolla. ANTONIO BUSQUETS Y DURAN. - V e l é f o n o S O . San P a b l o ]9 y 21.—Barcelona
el 32 He fcb-eri), dobesirenircgifla )>iccÍRaiiicnle el 12 do! acC'ial. para S':r t.'iiibnic.iclii en el vxpor «Rciiitt Mcrce'li's». que saldrá de este [jiierlo el d a 1 ; del corricnif. Coiisi)ín¡i!:irii)s .S.es. Kijiol y C". |i!::7,;i tic Palacio, esijiiina a lu cillí tic lu Marquesa, 1 1 " 2.

VAHn

PnpvíWilltanléMrOH^FAY,

LA ANTIGUARÍA
MOVIMIENTO

SOdEDM &ENERAL DE TRASPORTES MABÍmS
POR VAPOR Comunicación rápida entre Europa y la América del Sud
SE EMPLEAN SOLO 26 D U S EN EL VIAJE '''"'"" "W servicicio los grandes y magníficos vapores

ELÍXIR DIGESTIVO
Modicaiiionlo eficii/.y seguro para la curación ilol estómago (doló de col"), gastralgia y jiarsi evitur los v'nuiUis do las ornbarazailas. ['^viscos do 2 v C pc-íelas. —Farriíacia Jel doctoi- Vidul y Únor, calle de Guardia, osiiuina á la del Arco del Teatro —Borccloiia.
•:m^

Gran Catálogo de libros antiguos y modernos, abarcando linos ocho mil títulos selertos de su librería entre ellos algunas obras de raro mérito.=Año 1890.—^Juan Llordachs, Plaza de Antonio López, 5.
DE TRENES

EN LAS ESTACIONES DE FERROCARRILES DEL NORTE Y DE FRANCIA H o r a s del meridiano d e M a d r i d L l e g a n á la estación d e l N o r t e Salen de la estación del Norte Procedentes de Zaragoza: 10,50 m. (bisem.) y Para Zaragoza; S'oo m., y 4'io t. (bisem.) 7 noche. Para Lérida: 8'oo m.,.l'(5 t. . Para Manresa: 6.'oo-8oom!, l ' l 5 - 4 ' i o - 6 ' i o t. Procedentes de Lérida: 1*42 t. y 7 n. Para Tarrasa: 6'00-8'.qo-u'3O m. t'15-4',10- Procedentes de Manresa: 7'58-io'5o m., 1*42 tarde, 7'oo-9'i6 n. . 6*10 tarde y.8'25 noche Para S. Juan de las Abadesas: 6'S7-lo'52 ma- Procedentes de Xarrasa: 6*28—7'58—10*50 m, i V 2 - 4 ' o o t., 7*00 y 9'16 n. ñana (mercandas(, .2.'13.tarde, Para Vicb y Caldas de Monibuy: 6'37—10*52 Procedentes de San Juan de las Abadesas: maflana (mercancías), 2'l3-5'25 tarde. 9'37 ""-i 3'2S (mercancías) 6'39 t, Procedentes de 'Vich y Caldas de Montuy: S a l e a d e l a estación d e F r a n c i a 7'oS-9'37 ">., 3*25 (mercancías) 6*39 t. ParaTrancia, ¡'ob m., y 1*45 larde. ' L l e g a n á la estación d e Francia Para GranoUers, 5'oo-8 54 m., 1*45-5 tarde. Precedentes de Francia, io'20 m , y 7*28 n. Para el: .Empalme, por la linea del litoral, 4*35 Procedentes de GranoUers, 7'26-lo'2o matta, mañana,'I'00-4'17 tarde. na, 3'23 t., y 7 28 n. Id. por la interior, 5 m., 1*45 t. Para Arenys, 4.'35-7'40-io'37 m , i'oo-3'03- Proeedentes del Empalme por la linea del litoral: 8-27-lO'5o m.', y 7*53 n, . iS.'aojarde. Para Badaíona, 4'3S-6'3O-7'40-9'30-io'37- Id, por la del interior: lo'20 m., 7,28 y 11*52 noche. '. M'jo m.. i'oo-2i30-3'32-4'30-6.20-7,35 t. Para Tarragona y Valencia, por . Villanueva: Procedentes de Arenys: 6'24-8'27-lo'SO mañana, 1*32-4'26 t., 7*53 n. 8!22 noclie. ' Para.Tarragona, por Villafranca: 5'20-11*40 Procedentes de Tarragona y Valencia, por Villanueva; 8*32 m., 9'38 n. niál!ana,..5.'401. (El 1.* continua hasta VaICDCia: tl',2,? hasta Lérida, y el 3.° trasbor- Procedentes de Tarragona, por Villafranca: 7 08 noche. da en S. Vicente al tren salido i, las 8,22 Procedentes de San Vicente y del Vendrell: Nache.) .,, 9*28 m., y 7*98 ni Para Martorell, S'20-8'32-ir4o m., 3'30-5'4o PProcedentesde Martorell: 7'l8-9'28 m., 2*09 'tarde. tarde, 7'o8 n. .PararK.eus, por Villanueva: 5*30 m„ 2'io t. Procedentes de Keus y Valls, por Villafranca: Para Réus, por Villáfianca:'6.'40 t,. , 9*28 m.i por Villanueva: 8*32 m. .Para Valis..)!. PJcamaiaons, por Villanueva. Procedentes de Reus de Picamoixbns y de :'. ,J'30 máianá, 2;io.,t, * Valls. por Villanueva 12*38 t., 8,56.Par^a Valls, .póic V'Úafranca: 5 '40 t. Paní Villaniievn,.,, S.'3¿-7'53-' >'*<> maflana, Procedentes de Villsnileva: 7*02—8*32 maOana, i2*38-5'oó t. 8»56-9'38 n, • ,,2'io;-4;-4,"s. tarde y 6.'a2' noche. .

-*í^S4.Bearn, Savoíe,

f o i t o u y Bonrgogne^

>• Esto, vapore, admiten «rga y p.„j«o. pam Dak,r, Montevideo y BueaM-Air.,.' Saldrá de Barcelona el día 15 de Febrero el vapor francés

^ c^n«

LAFRANeE

a e 5,000 toneladas admitiendo carga y pasajeros ^ R E C I O S DE PASAJE

1." Clase, 160 diiros>-2.- clase, 100 duros.-r clase, 40 duros
.Estos vapores reúnen todas las comodidades que pueden apetecerse • y^'^'i^Z tge*cet V "''? "'"^'""í' « n ^ d e s á r ú r b ^ o cubierta, y se le. pro. I r f o r l V . ! f; -.maño ™í^ manta, y se le. suministrari diari>mentÍ vino, pan y carne fresca cinco veces por .emana, con el servicio de mesa, cubiertos, ele-Hay cíiíara especl.l para| señoras en 3.* clase. ,Lospajíj6rosq«e iieeuen á Bnenos-Aireí por los vapores de la Sociedad, serán si Rustan dewmtxircados y admitidos durante ocho dias en la Fonda de emigración y por cuenta de' J^obienio Argentino. Serán también conducidos por cuenta del mbmo Gobierno (por mar 6 lerrocarnlj, al punto de la repiiblica que ello» elijan. Las peticiones sobre estos particulares, scharfn al capiiin del vapor durante la travesía. b« dejpach,in parajes hasta la víspera de la salida, si antea no se ha llenado el cupo 1.01 equipajes deben entregarse precisamente la víspera de la salida en el local destinado porlacompafiía. • . ; Í , • • ¡.' . . - . • de^"M^'u«a°™" *'^"''*" * ' " "^<"" R'I»' V C-»- P>a» de Palacio, esquina á la calle

^^^^^nn¡i
^ . ^ ^ ^

••^HIERRO

LA DECORACIÓN
Gran almacén de papeles pintados para el decorado de habitaciones de las principales fábricas del país y extranjero.
Ulti mas novedades en papeles imitando tapicerías, sedas, cueros , azulejos, etc., etc.
Archa, 6, 'Barcelona Ardu, i, Barccioaa

Í

^Estando por lo^-miíjotei nUIcot del i •íBuadó, púa IrioiédilUneille i ' l i l fecóiitnnia SID taniar déuMeaes. Ra-'i contltaye y vochc á dir álauain «1 ~color y Viitor necesarios.. No eoiiegttee aplica los dleatet.,' \Mtlehoettldatl6con luflIiKetelont '• ' jr numtniai ImlttaiMet. bl|irlilisa: R. BnAVAn,:iafteu'n't<|« |U|trBi;tr:40}4>,r.S>-Laiart,Farh;

PAllÉJl

HERMAriÚS
:J V:

