c^-j>m^' PRECIOS DE SDSCRIPCIÓS:

'^•íS^'

V<«!SAsví-tffí'>'

:^^^^^^tP^f^^^^
A f RECIOS COJIVKlICtOWÁUgS

iP ^ ^Jj^^
'•'

?\C.O ADELANTADO En líMUilonü 7 puebles del llano, un tnw. . . 1 Resto J e lii peninsala un ifimcíU'tt Aé E.-:tr2nÍiro y CJltramar, nn (rimesQre 9 ;. Kúiscro s a d t o . .

mmi tsMísm
pta* s » Para insertarlos ea este diario, dirigirse a la Ageoaa. Saavedra Fréres, js, me Taiiíwttt.—París.

5 cents.

DURIO

POLÍTICO, LITERARIO.

MERCANTIL Y DE AVISOS

RambU d« 'Su. Mteks. 6, i.«

Año VIH

Barcelona, ViÁ-nes 18 Abril de 1890—Teléfono, 1220
sostán ya onagenados, y en los restantes, im»prüpios casi iodos por su estado y sus condi»ciones para el servicio á que se emplean, va «siendo punt.o menos que imposible, encerrar la »ininensa población que diariamente envían los «Tribunales de justicia.»—«Pero si laaglomera)>ción de los penados en las cuadras, durante- la »nochc, sin distinción de delitos ni de edades, y »la forzosa ociosidad de muchos de ellos, en el »patio, por el dia, están solicitando unareforma >radical de nuestra arquitectura penitenciaria, »con urgencia mucho mayor hay que reclamar>la, desde el momento en que viene á recono»cerse que no es posible continuar asi mucho »tiempo, sin que se produzcan gravísimos con«jlictos, por insuficiencia de los actuales edifi»oios para llenar ni aun en las peores condicio»nes el obj^o á que se destinan.» Estos párrafos están escritos con guante blanco, es decir, expresando todo lo malo y defectuoso de la actual organización, con la suavidad de tintas y la pulcritud de formas más contorneadas. Es un reconocimiento y una confesión en el fondo, de los cuales hay que tomar nota, pues de ellos parte el remedio, paliaüvo, que es objeto del citado Real decreto. Y que la situación es insostenible, lo dice elocuentemente un dato que espanta por si solo: en el presidio de Cartagena, hay Ü K J D y tantos penados, l'altan muy pocos para dos mil, cifra que no tiene ejemplo en ninguna penitenciaria de Europa, cifra que es la más solemne condena de lodo lo existente en el ramo penitenciario. ¿Cómo han de contenerse 2.0U0 criminales en un'establccimiento? ¿cómo han de estar la disciplina, la moral y la higiene'? ¿cómo pueden reformarse siquiera el cinco por ciento de estos tlesgraciados? ¿dundeestá el genio, la especialidad que puesta al fren te de estos dos mil condenados, pueda responder más que del orden puramente material? ¿así se defiende á la sociedad? ¿así se cumple el deber de procurar que los penados vuelvan regenerados, arrepentidos, á la vida libre? ¿Puede el proyecto del señor Canalejas rnejorar esta situación? Esto examinaremos en el próximo artículo.

I

Núra. 3618

BSJp.'S

Añade el periódico e uGstión, que mientras el pueblo derrocha el ' •-• en corridas'dé toros, apentis se paga á lo.-i 'OS. Es verdad; pero ' ' :do taurófilo quieren los posibilistas co -uei i' el sufragio'para que vote á Lagartijo. Y al Gobierno qu^ ...as descuida la enseñanza le apoya el señor Castelar. Nuestros republicanos. JM RepábUca reconoce que es una vergüenza el que so. haya tenido que izar on Valencia la bandera inglesa, y añ.ade: «Podían ahorrárnosla los jesuítas.Yéndose á vivir á Inglaterra.» Diga usted: ¿y no era más lógico, que nos la ahorraran los revoltosos yéndospit Tiyir á' Cafrería? . •. "

MÍ

FALLECIÓ EL 8 DE ENERO ULTIMO

LA SEMANA PARISIENSE

I m
mí
• u n Sí

—>-.,,^(Q. £. P. D.)^--^_
Su desconsolada esposa D." Matilde Ellas, su sobrino D. Manuel Bargurio y Servad, sus hermanos políticos D. Carlos y D." Amalia Ellas, suá albaccas y demás parientes suplican á sus amigos y conocidos le recuerden en sus oraciones y se sirvan asistir á los funerales que eii sufragio de su alma se celebrarán, hoy viernes, 18 del corriente, á las diez de la misma, en la iglesia de Nuestra Señora de Belén. No se invita particularmente.

CASA P A R A

VENDER

La hay en muy buenas condiciones, calle de Colón, núrpero 59 (Sans).—En la misma informarán.
~ Premiado en la Exposición Universal
DE BARCELONA DE 1888

AL BRUCH
Tienda de cuadros, cromos, estanipas, espejos todo lo concerniente al ramo de adorno y fábrica de trasparentes—PUERTAFERRISA,NUMERO l o y PETRIXOL. i?.

PODEROSO

EUPÉPTICO

P T . JUAIKIC.U Y C.»
Este elixir mitiga y ca nía lo» TÓIuItOB de las embarazadas; en las « u n v a l e c e n o l a s es efícaz

r e c u n » i t i t n y e n t c ; cura la Cluroslec, es
u p c r i t i v o , e i c , etc. Véase prospecto con las ^ cei tifie: ciunes de eminencias médicas. DEPOSITO: Vicente Ferrer y Coippañia

TRASPARENTES
Gran surtido en la misma fábrica, calle de la Morera, 6,1.°, segunda travesía de la derecha de la calle del Hospital, entrando por la Rambla.

Prlncesfi, 1, y en la Sociedad farmacéutica Tallci's, 22. De venta en las rarniacias. EN G RACIA. - Farmacia de Fábregas..

EL NOTARIO D. Ignacio Plana Escubos sucesor de D. J. Demestre, ha establecido su despacho, Duque de la Victoria, 12, 2.°
digna del partido conservador, que la de defender á la sociedad y á la familia del peligro constante que ofrecen estos 20.000 penados que extinguen condena en nuestros mal llamados pre sidios, en constante ociosidad,en pavoroso consorcio, y que viven allí amontonados como un rebaño en estrecho redil, pensando solo en las proezas que van á realizar el día de su licénciamiento! Defender la sociedad es, procurar que estos centros de.reclusión sean escuelas de reforma de hombres entregados al mal y al delito, y que con su trabajo, su actividad bien dirigida y su espíritu moralizado, vuelvan regeneraclos á la ciudad ó al pueblo donde dejaron sus familias, para ser buenos ciudadanos. Dejar almacenados en mazmorras, dormitorios htimcdos, patios insalubres, confundidos el criminal de oficio y el delincuente por ocasión, el mozalvete y el adulto, el novato y el veterano del presidio, dejarles á la mayor parte sin nada con que ocupar sus manos y su inteligencia, sin higiene y casi sin prácticas religiosas, no es defender á la sociedad, sino conservar la levadura del mal y del crimen, para que fermente á la primera ocasión y produzca estos crímenes, que luego son, con todos sus detalles de preparación y d-e ejecución, el pasto de la gente ignorante y el negocio de ciertos periódicos que sol» circulan entre las clases más impresionables. ¡Oh! Si pudiera decirse, pero <on fotográfica exactitud, todo lo que pasa y sucede en los llamados presidios de España! Nadie, ni un sólo hombre de recto criterio, por apático é indiferente que fuese, por linfático que fuera su temperamento, por graves que fuesen sus ocupaciones, nadie, dejaría de exclamar.—Pues ¿dónde estamos y cómo vivimos? ¿de qué sirven los Tribunales y las leyes, si allí donde han de espiarse los delitos con las penas, allí es donde más completa es la_ enseñanza del mal, donde mejor se preparan los delitos de mañana? ¿Por qué no se transforman de una vez estos focos de corrupción, estas escuelas del delito? Sencillamente, porque no se vé lo que allí pasa, ni se oye lo que se habla, ni se tiene cuidado en hacer ptiblicos los abusos de todo género que allí se cometen. Siquiera fuera por egoismo, como hemos dicho en otras ocasiones, per egoismo, deberían preocuparse seriamente de todo esto, los hombres piiblicos y los particulares, para que cesara este estado de cosas. Y que ño exageramos, ni fantaseamos, lo dice el mismo señor Canalejas al principio del trabajo que nos ocupa.— «La actual situación es insostenible:—«Se lian. »ido arruinando en su totalidad ó en su mayor «parte los presidios existentes: muchos de ellos

La Cülofllcí pfliteiiciaria ís Cenia
Pocas, muy pocas veces, se ha solazado nuestro esi)¡ritu, cuino al leer y meditar la Exposición lio tnutivos quü precede al Real decreto de 2;! de diciembre ile if5S9, que organiza la población penal de Ceuta como colonia penitenciaria. La IVíiiiqueza con (lac, se expone el estado actual de nuuátí'üá presidios, la necesidad que se siente de rol'oriii;.tflos,ydiJicultadde conseguirlo por la penuria del Tesoro, el al'an de acierto con que se procura mejorar la situación actual, todo esto resplandece en este trabajo, redactado con una elegancia tle estilo y dictado con una noblt^za de animo, que honra altamente á su autor, el señor Canalejas y Méndez. Hay que hacer justicia a los hombres de la escuela tlemocráiica. Nadie como ellos ha pensado mus seriamente en E&paña, en la cuestión penitenciaria, nadie como 'ellos ha dado á esta materia la importancia soc ial que encierra, nadie comu ellos lia procurado con mejor intención el recorrer el camino del progreso. No tenemos la honra de conocer al señor Canalejas y Mcmlez, aunque nos u.nió amistad íntima con su próximo pariente don José M." Canalejas, Director que fué de la Casa Corrección de tísia ciu.lad, y con cuyos ccmsejos y experiencia entramos en eles.udio de las cuestiones carcelarias, y débannos decir coa toda sincera lealtad, que esta Exposición d a á conocer en su autor una inteligencia superior y un aproveciíainientü, poco común en nuestros hombres poiiiicos: ello es un motivo .más para que digamos algo sobre su proyecto. Y ratiíicamos antes de ir luíis adelante, lo que acabamos de apuntar •le que nadie como los hombres de la escuela (Icmocrática ha pensado mas seriamente en iísparia las cuiistiones penitenciarias, porque si bien Posada Herrera y Romero Robledo hiciei^on algo en eatos asuntos, las discusiones del Senado y del Congreso, especialmente al tratarse de la ley con arreglo á "la cual se fundó la Cárcel-Modelo, demuestran que los hombres de ideales más avanzados, son los que demuestran Conocer más lamateria, los que dan muestra inás clara de estar enterados de cuanto se ha hecho en otros países y cuanto resta por hacer en nuestra patria. Si conservar es defender, los hombres de la escuela conservadora deberían ser por precisión los que con más empeño debían preocuparse por estas cuestion'BS y dedicarse á estos estudios. ¡Qué misión mi'js noble.qué tarea más

Bailes y reuniones. -Las carreras.-rLa feria au paiji d' épice.—Los dramas de la miseria.— ¡Minos alquilados.—Las peregrinaciones.—Una ojeada á ios teatros.—Libros nuevos. París se divierte. La gran saison de primavera ha traído con las hojas de los árboles las brillantes fiestixs del gran mundo, que revisten eu esta ¡joblación un carácter ala vez dedistración y confianza que les prestan singular encanto. El carnet de la aristoci'acia ha anotado, durante la semana última, las deliciosas niaUnées dantsaiiCe.s de la princesa do León, marquesas de Tracy y i3arljouiano y condesas de Panisse y .\uguste de Bouvouloir;' los bailes de la duquesa de Maillé, condesa Louis Caben d' Anvers y vizcondesa de Tréderu y recepciones de la princesa Mathilde y condesa Hugues de Monteynard. Describir el aspecto de aquellos hermosos salones, enumerar las expléndidas bellezas parisienses que los poblaban y describir los brillantes trajes que allí se veian, sería una tarea iraposible é interminable. Baste decir quela,^.ne PEDRO ARMENGOL Y COUNET Jleur de la alta sociedad parisiense acudió en masa, ostentando, sus mejores galas y demostrándose con ello que con la república, lo.mismo que con la monarquía, la gente se divierte apartando por un momento la vista de las espesas nubes que cubren el horizonte social y político Para evitar una derrota en la votación de los de este país. Por cierto que en estas reuniones, lo mismo créditos supletorios para el ministerio de Marina,'el señor Sagasta declara el asunto cuestión que en el concurso hípico y en los demás puntos de Gabinete pat-a todos los ministeriales, nxcep- que sirven de »'e«(fc'^ óo'tts a la buena sociedad, la conversación recaía sobre el baile de trajes to los de la coinmón. ¡Pero, señor, esto habrá que cogerlo con pin- que proyecta dar el elegante Circulo dé los lAazas! No se hizo cuestión de Gabinete la supre- thurinos, cuyos .hermosos salones' parece'que, sión de las Audiencias, y ahora se declara tal la por primera vez y excepcional mente, sé.ábWrán á los extranjeros, hasta ahora riguroáaniente petición de un ministro?... Y los ininistcriales del montón anónimo han excluidos de aquel brillante Círculo. Lasdárnas de votar á la fuerza, mientras que se libra de preparan verdaderas maravillas en sus trajes y todo anuncia qué la proyectada fiesta s'eráel este compromiso á los de la comisión?... Vaya, que esto no parece ya un Gobierno', si- c/í>« de la presente estación. no uña colección de Zabalzas. Las carreras siguen'siendo la nota dominanCasi tüdu-í los oficiales de la. guarnición de te, habiendo merecido la predilección dé la gente de buen tono la segunda reunión de;priMadrid, salieron á despedir al gonoral Daban. Todos los ollciales du guarnición en Alicante luavera efectuada el lunes en el Bois de Boulügne y la de la Croixde Berny,.que anualmente han salido á recibirle en la estaciim. lisa oficialidad está, pues, al lado de dicho ge- se celebra el martes de Pascua y constituye una neral. Este general no está conforme con el mi- de las más tradicionales y típicas fiestas del sport parisién, en que lucen sus peligrosos ennistro de la Gueri'a ni con el Gobierno. Erijo... esos son los frutos de .la política sa- cantos las más conocidas demi-mohdaines,q\ie tanto abundan en este vicioso pueblo. gasti'na. Lástima que el tiempo tan hermoso en la anterior semana, se encargó de jugarnos una pe¡Agua va! sada broma á los concurrentes á tales.reuniones Dice el ex gobernador de Valencia señor Fiol: que nos. trajo á la memoria el Oienfol est quís' !/ jic del poeta. P^ro al fin nosotros, mal ó peer «He perseguido el juego unas voces, y lo he tolerado cobijados en los carruajes, pudimos defenderoirás, imitando la conducta que sigue en Madrid el Gonos un poco de la lluvia y del granizo: más desbierno y que siguen gran número de gcbeniadoires de E s graciados fueron los millares dé parisienses pafia.» que, gagando tributo á la tradicional cóstiim- , «Tolerando en ciertas ocasiones el juego, no he hecho ore, salieron vestidltos de p r i m a v e r a á p a s a r e l más que cumplir 'las instrucciones que el ministro me ha dia en el campo y volvieron calados, hasta los comunicado alguna vei diciendocie que, «casu que ciertas huesos, disputándose,, á puñetazo hna'pio;, los exigencias aconsejaran alguna lenidad en la cuestión del trenes y los ómnibus que debían restituirlos á

1P

i
!-5íf

Notas sueltas

fe I

mm ñmí
íili-íífe

:•'#?
I í«|l!|C

• #f

.

*

*

•

-

'

wm

i
m

w
'«¡site'

juego, lo hiciese de manera q u e á nadie aprovechase.» cUn ministro que dice 4 un gobernador que ciertas exigtnciaspueden aconsejar la lenidad en la cuestión del juego no tiene prestigio ni autoridad para exigir responsabilidad ni pedir la dimisión á ese gobernador que ha seguido su consejo y que ha curapltdoi sus órdenes. Podri caer en tales casJS un gobernador porquj asi pl-ace i. un ministro pero caerán por él, abofeteados por la opinión, el m i nistro que le separa y el Gobierno que apoya á éste so p'etexto de una moralidad mentida y de una rigidez mentida.»

P a r í s .

'•,"•,•'•
• • '• •"

.';
'

••
• * ', •

, •' •,'
' .• .'

V
'

•
i

'";
,•-.,•;••

»

Conste que ^uien se expresa en tales términos es un fusionista. No se puede decir más, ni el Gobierno llegar á menos. _ • Moray ta:
«Quizá habrá alguien que estime, por ejemplo, que esto de izar los jesuítas una bandera inglesa es herir el sentimiento nacional, y ya v4 usted si sucediera aigo se diría: pues no haj que incomodarse, que eso lo disculpa el seflor Cánovas.»

Y todo aquel que tenga sentido común. • Pues si en Valencia no servia para nada el pedir amparo al Gobierno español.¿qué habían de hacer los jesuítas? ¿Dejar que les hicieran picadillo? .^_________ Un. periódico posibilista atribuye la afición que tienen los españoles al toreo, nada menos que á los ministros de Fernando VII. El colega no advierte que los que propagan especialmente esas aficiones son los periódicos progresistas como El Imparcial, El Liberal, El Globo, etc., los cuales emplean en sus revistas •hasta una hteratura flamenca. : Con que, nó hay que tomarlo tan de lejos.

La llamada feria ad pain d' ápice, es otra de las curiosidades que ofrece esta ciudad durante la semana que ayer terminó. Cómela de losjamones, de que en una crónica anterior di.cu.ehta'y á la cual sigue inmediatamente, suorígeasejreremonia á muy antigua fecha y constituya, ¡por espacio de un mes ei sitio predilecto de.reunión del pueblo y de la clase. media. La plaza iclé la Nación, el boulevard Voltaire y el .camino de Vincennes, presentan un /aspecto pintoresco y animado por .demás con, sus inntimerablés tiendas y sus montones de panes,'.amasadps con miel y azúcar de todos colores y formas, desde el ladrülo vulgar hasta la aristocrática .mpnjita, vestida de blanco con su corona, p.asando por los monigotes mal, formados, losicabállos, los perros y sobre todo los cochinillos; que^, juagan un papel muydmportante entre los artfctilos de la feria. •.. ; , Charangas y orquestas atruenan.el.espacio, los teatros improvisados ofrecen .los .más, estrafalarios espectáculos; aquí c.oleccioaes.de;fi.eras allá cantores'ambulantes, ehren ángulo ¡caballitos de madera; en otro, montañas rusas,; velocípedos, globos, y por lodaspar.tes,\tina; naultitud enorme ansiosa de solazarse, y divertirse .y consiguiéndolo, por [junto general, á despechó de las inclemencias del frío-y de la lluvia..
; ' f. * » . ' I . . . . . . , ' . • : • , ' • ' • •

^1
i

¡Que terrible es laley de lo3:contrastes,: sobre todo en lasgraindesciudades! Mientt<ás una parle de París so diyieriie locamente, otros desgraciados, á quienes no ha tocado parte" alguna .en el •féstin de la vida,' mueren deslumbre en-tas calles de la opulenta ciudad. •:';:• ¡Morir die hambre! Parece esto iiná pesadilla,


Xa Dinastía
'un extravío de imaginación calenturienta, y sin ^embargo en este cerebro de Europa se han dado repetidos''casos durante los pasados días. El martes último en el guai de la Mégisserie, un hombre de 39 años pobremente vestido y con la lividez de un cadáver cae desplomado sobre un banco; dos transeúntes se le acercan y al verlos exclama con desfallecida voz: es tarde: voy á morir. Y en efecto, aquel desgraciado expía á los pocos instantes, viéndose luego que era un antiguo médi'co, después corrector de pruebas, y que hacía tres meses falto de trabajo acudió á la caridad que no fué suficiente á evitar tan desastroso ñn. Y mientras esto ocurría, en el mercado central, lo» gritos desesperados de una mujer atraían hacia uno de los pabellones á los guardias de la paz, que encontraron á una mujer tendida sobre el pavimento y abrazada estrechamente á un pobre niño de diez años, pálido y con las manos crispadas. ¡Salvadle, salvadle! gritaba la infeliz; pero fué tarde: iodos los auxilíos no fueron bastantes á volverle á la vida; el pobre niño había muerto de hambre. Y entre tanto, en la rué Cristine; se encontraba también muerta, por igual causa, á una anciana de setenta años, hija de una noble familia • y se comprobaban hasta cinco suicidios motivado» también por la miseria que no pudieron "por más tiempo resistir aquellos desgraciados. No es verdad que es horrible pensar que ocurren en nuestros días vergüenzas tales para la civilizacióny que la caridad, con ser tan grande, resulte impotente para evitarlas? ra confianza y simpatías; asi se lo ha significa- pugilista Sullivan, y dijo: «SuUivan es un perfecto modelo del bruto,» por supuesto que no se do la Cámara no escaseándole los aplausos. Los párrafos relativos á las reformas y á la equivoca; y añadió: >y aunque no usa corsé, no solidaridad ministerial han sido recibidos calu- tiene más desarrollo abd >mínal que el natural». Terminó la lectura por la exhibición de algurosamente por toda la izquierda. «Acoj eremos el bien de donde venga y sean nos trajes interiores para mujeres, y de ellos quienes fueren los que lo aponen», ha 'dicho. no dan cuenta los periódicos de Nueva York, Una nutrida salva de aplausos estalló en todos porque al llegar á estos íniimos detalles, á los los ámbitos de la Cámara, aprobando este pasa- periudistas, que por cierto estaban bien remoje que, en el fondo, repudia el sistema exclusi- lones, les mostraron con muciía delicadeza la puerta del salón. vista de M. de Bismarck. A partir de esta sesión no existen ya «Reichsfeínde» (enemigos del imperio) sino que todos y cada uno pueden contribuir al servicio y mejora del país. Los discursos de MM. Rickert y Windthorst, Aunque es predicar en desierto todo cuanto se que han seguido al del general de Caprivi, diga lamentando las deficiencias del servicio prueban que las relaciones entre el Gobierno y telegráfico, hemos de añadir una queja más á laoppsicion han cambiado radicalmente. Sin las que frecuentemente nos vemos obligados á duda que, continuarán las luchas parlamenta- producii*. rias, pero ahora serán corteses, libres de proCasi todos los días nos sucede que llegan á vocaciones, do calumnias y del espíritu de os- nuestro poder á las tres ó á las tres y media de tracismo que eran la característica del régimen la madrugada, esto es, cuando ya no podemos bismarckiano. utilizarlos para todos los números de LA DÍNASEpilogo de la sublevación de los estudiantes rusos TÍA, telegramas de nuestro servicio particular en Madrid á las ocho de la noche, y Tres estudiantes rusos llamados SapochnikolT, expedidos aun á veces antes de esta hora. Para que se note Antonouítch y'Sapodskou, han sido enviados á más el desbarajuste reina- en el servicio, Siberia, y noventa y nueve conducidos á sus sucede con frecuenciaque recibimos los desparespectivos países, bajo la vigilancia de la poli- chos que se expiden á que las nueve y á las diez, cía. A los demás manifestantes se leshapro- antes que los que lo son á las ocho. De todo ello puesto firmar el siguiente papel: resultan quebrantos de consideración, cuya im«El que suscribe, declara ante el rector de la portancia á nadie se escapa, ya que truócase en Universidad imperial de Moscou, someterse de infructuosa toda actividad y viene á convertirse grado ál orden y al poder universisario, arre- poco menos que en inútil todo dispendio qué, pintiéndose de haber concurrido á varias mani- para servir bien al público, hagan las empresas La pluma no puede dejar de corrar por sen- festaciones». periodísticas. deros tristes y me obliga á dar cuenta á esos Quinientos escolares que han rehusado firlectores de otra vergüenza, que se ha compro- mar .•. La reunión que, según ayer declamos cetan bochornoso documento, han sido ex- lebrarán bado durante la semana última en París, y es la pulsados el próximo domingo en el palacio de la Universidad, con prohibición ab- Ciencias los de los niños alquilados para explotar la cari- soluta de de dependientes de comercio, empezaconcederles acceso en escuela alguna dad. Nada menos que tres agencias existen en hasta que abandonen su actitud y hagan since- rá á las tres de la tarde. Su objeto es tratar del esta ciudad que se dedican a este indigno y remejoramiento moral y material de la clase, y, pugnante comercio de niños de tres á siete años, ra confesión de sus culpas. especialmente, acordarlo que se considere oporLa mayoría de los catedráticos han permane- tuno alquilándolos durante el día ó la noche, para á fin de conseguir que, para todos los demendigar, recoger colillas y tocar el violín ó ol cido impasibles ante el movimiento. Algunos pendientes de comercio, sean de descanso los acordeón por cuenta de sus alquiladores, con el han patrocinado y hecho causa con los alumnos domingos y días festivos. ñn de explotar los sentimientos caritativos de pero sus esfuerzos han sido inútiles. Al ilustre Convocando á la indicada reunión se han relos parisienses. El municipio ha votado uno de químico Mendeuff, comisionado para trasmitir partido unos impresos que suscriben represenlas peticiones de los estudiantes.de Moscou, no estos últimos días una proposición para que se tantes del Círculo de la Juventud Mercantil, del castigue tan infame tráfico y es de desear que se le ha recibido en la administración. Colegio de Tenedores de Librosy de la Sociedad las Cámaras pongan severo correctivo con una - Uno de los profesores de la Escuela Forestal de dependientes droguistas, en organización. de TiemeriaseT, ha dado una ingeniosa respuesJey á tales indignidades. El Ayuntamiento de Manresa ha nombrata que pinta muy bien el estado singular én que do.•. adoptivo de dicha ciudad al Excmo. sese encuentran recientemente las escuelas rusas. ñorhijo civil de esta provincia, don Pero apartemos la vista de esta podredumbre Era el momento en que la mayor parte de los Luís Gobernador Antúnez, en agradecimiento á los trabajos y busquemos espectáculo más consolador. Han escolares estaban encarcelados y no había en la que ha practicado para zanjar satisfactoriamencomenzado con la Pascua las peregrinaciones clase apenas ningún oyente. No obstante se le el conflicto que se suscitó con la última anuales de las parroquias de París ala hermo- ordenó que explicara sus lecciones. «¿Donde?— te huelga. sa Basílica del Sagrado Corazón, que se alza en contestó.- ¿Aquí ó en la prisión?» El señor Antúnez ha sido objeto de igual dislo alto del cerro de Montmartre, como una proLa prensa extranjera censura enérgicamente tinción por parte del Ayuntamiento de Igualada. testa contra la impiedad de que hace gala una las medidas tomadas por las autoridades rusas, .-. En el expreso de ayer regresó de Madrid, parte, por desgracia considerable, de la gene- medidas que no se recomiendan por su blandónde ha permanecido breves días, el señor don ración actual. La parroquia de Nuestra Señora dura. Manuel Planas y Casáis,,presidente del Circulo de Clignancourt, ha iniciado las peregrinacioEl diferendo franco-holandés Conservador Liberal de esta ciudad. nes, que han seguido ya otras, unas al ábside y .•. Mañana por la tarde se reunirá en el desotras a la cripta del grandioso templo, cuyas Actualmente es completo el acuerdo entre los obras adelantan sin cesar por la inagotable ca- gobiernos holandés y francés respecto de las pacho del señor Gobernador civil la Junta de ridad de los buenos católicos. Este año se tra- atribuciones del arbitro á que debe confiarse el construcción de la nueva cárcel. .-. Funcionan, ya, en un ' jal de la calle de baja exclusivamente en la construcción de la cuidado de arreglar la cuestión de limitación de bóveda de la gran nave central, verdadera ma- las posesiones respectivas de las dos potencias Liado, las clases gratuif , iiocturnas de idioma francés, creadas por >'' AJ untamiento, que, seravilla del arte arquitectónico. antes mencionadas en la Guyana. Holanda que había dudado en conceder al ar- gún decíamos días airá?, están á cargo de los poderes ilimitados consiente ahora en re- profesoros señores' Brunet y Perrier. Los teatros han ofrecido muy escasas noveda- bitro .-. Ayer debía salir de este puerto la peregriconocerlos. des en la semana que acaba de expirar. Dos esnación á Tierra Santa que ha de conducir el trenos con mediano éxito, el de Les grandes mavapor «Bellver»; pero, en vista del fuerte viento nceurres en Variedades, chistosa comedia de que reinó, se suspendió la partida hasta hoy, en M. M. Raymond y Saint-Albín que pasó por una que se verificará á las diez de la mañana. verdadera odisea antes de ser admitida y Le crí» .'. Nuestro colega El Noticiero de Sans dice me de Jean Morel, dramón ezpeluznante de que el Juez municipal de dicho pueblo, señor El general Daban, acompañado de su esposa, Martí Na^arre, deseoso de que se cumpla lo M. M. Cressonnois y Samson, puesto en escena en el popular teatro del Chateau d' Eau, consti- de sus parientes los señores GuUón (D. Pío y preceptuado en la ley acerca del trabajo de los D. Eduardo), del ayudante de campo de dicho niños, ha impuesto ya varias multas á los duetuyen las notas más salientes de la semana. También durant) ella han reanudado sus ta- general, señor Zabala, y del general Borrero, ños de establecimientos industriales que no resfeas el Hipódromo y el Cerque d' Eté con sus llegó á la estación de Atocha á las siete y cuarto petaban lo dispuesto en aquella. acostumbradas compañías de acróbatas funám- de la tarde de ayer. El general Daban iba de pai.*. Ayer tarde se reunió el Ayuntamiento en bulos y ecuyéres, y en fin, en la Bolsa de las es- sano. sesión secreta extraordinaria, para continuar El andén estaba lleno de gente, y se adverperanzas, se cotizan los próximos estrenos de discutiendo el reglamento sobre el servicio llaZaire en la Opera, de Dante et Beairice en la tía que por la autoridad se habían tomado pre- mado de higiene. cauciones. Opera Cómica, y de la Bele humaine, la última y .-. Se ha cometido un robo en una confitería Entre las personas que han despedido al señor situada discutida novela de Zola, que M. Busnach esta en la plaza de la Constitución, de San arreglando para el Ambigú noticia esta última Daban, flguralian los generales Martínez Cam- Sadurni de Noya. qu) ha despertado verdadero interés en el mun- pos, Cassola, Palacios, Serrano, Bjdoya, Maitiladrones rompieron tres puertas traseras tegui. Pando, Orbieta, Arderíus, Ortega, Sal- deLos do literario y, artístico. una casa inmediata, introduciéndose en la cedo y Montero y varios de los cuales tienen confitería por una ventana que da ala cocina, y en el distrito militar de Castilla la Nueva. se llevaron el cajón del mostrador, con unos De muchos y buenos libros he de dar cuenta mando estaban la Junta directiva del Circu- cincuenta duros en calderilla que contenia, vaá mis lectores; pero su ligero examen no caba loTambién militar, socios del Casino de Madrid, los se- rios trozos de chocolate, todos los dulces del dentro de los limites de esta carta. Por otra par- ñores Romero Robledo, Bosch, con otros refor- aparador y algunas bo'ellas de vinos. te, son algunos de ellos interesantes novelas mistas, formando grupo algo numeroso, los ami> .-. Ayer celebraron na reunión los exposidestinadas á figurar como folletín en la res de gos particulares del señor Ducazcal, los señores tores que concurrieron a la Exposición Flotanchausée de los periódicos, y nada más natural García Alix, Martínez Luna y Ángulo. Algunos te, instalada á bordo del vapor € Con de de Vilaue digamos parodiando á los folletines: Se con- militares vestían de uniforme. na>, presidiendo el acto don Pedro Bosch y Lainuará, Momentos antes de partir el tren desfilaron brús, y concurriendo al mismo don José Ibáñez D' ARTAGNAN. varias personas delante.del general. Varias de Marín, delegado por el propietario del buque, y París 14 abril de 1890. ellas, descubriéndose, decían:—«El capitán Fu- recién llegado á esta capital. lano de Tal, de la reserva; el Teniente Zutano, de Leyóse una Memoria que han- escrito los retal cuerpo, etc.» presentantes de los expositores, en la cual se Después de haberse dado la señal de salida, el hacen cargos al presidente de la Exposición, seseñor Castañeda, antiguo ministerial, dio varios ñor Ballinas, y después una protesta de dichos vivas al general Daban desde un departamento representantes dirigida desde Buenos Aires al Primer discurso del general da Caprivi del mismo tren. El general Daban contestó á esseñor conde de Vilana, escrita en el propio sen. M. de Caprivi ha debutado el día 15 en la Cá- tos vítores con vivas al Rey y á la Reina. tido que la Memoria. mara dé los diputados de Prusia, pronunciando Se calcula en 400 ó 500 el número de personas Don José Ibáñez Marín, dijo que los informes un discurso que le conquistará simpatías casi que acudieron á la estación. recibidos por el señor conde, de los represenunánimes. Presentóse, con exactitud verdadeLa mayoría de los concurrentes eran amigos tantes, le obligaron á enviar al capitán de maramente.militar, al mediodía en el salón que, del señor Romero Robledo. rina mercante señor Baella, llevando éste amaunque en aquellos momentos estaba vacío, El general M.artínez Campos llegó alas siete plios poderes y fondos suficientes para que no bien pronto se llenó, en cuanto circuló la noti- y medía, limitándose á saludar al señor Daban, sufrieran en lo más mínimo los intereses de los cia de lá llegada del general. Las tribunas se acto seguido, diciendo que lo espe- expositores ni el buen nombre del señor de Viatestaron de un público numeroso, ávido de co- retirándose á comer en casa de los marqueses de la lana. Que dicho señor llegó á Montevideo el día nocer las dotes oratorias del nuevo canciller. raban 18 de marzo, encargándose inmediatamente del Este, vestido con el uniforme de general y Puente y Sotomayor. buque; y aseguró, en ifombre del señor conde, acompañado de M. Boetticher, tomó asiento en que ningún expositor sufrirá menoscabo en sus el banco de los ministros, casualmente en el intereses, deseando que éstos nombren una comismo sillón que ocupaba en otros tiempos el eONTRA LOS eORSES misión, á cuyo frente se pondría él, para depupríncipe de Bismarck. En Hardman Hall, (Nueva York) se reunió la rar los hechos y hacer que los tribunales exijan Todos los diputados, sin distinción de partila responsabilidad al que haya delinquido ó codos, mientras que el presidente leía varios do- otra noche una numerosa concurrencia de se- metido algún hecho punible. cumeQtos, sé acercaron á saludar á M. de Ca- ñoras y señoritas vestidas á la moda, á escuDijo que deseaba que se legalizara la Memoprivi. M¿ Rickert, liberal alemán, fué uno de los char á la señora Jenness Miller, en su peroraria redactada por los representantes de los exción contra el imprudente uso de los corsés. primeros en estrecharle la mano. La señora Miller habló sobre la gracia en los positores, así como la protesta, y qué de todo De pronto, suena la campanilla presidencial; los representantes de la nación ocupan sus res- movimientos de las mujeres,y dijo que, el corsé ello se levante la oportuna acta. Terminó diciendo que, estando próximo á llepectivos sitios, despertándose vivo movimiento no solo hacía que parecieran como mecánicos y desprovistos de gracia, sino que destruía la gar á España e! señor Vallinas, deseaba que se de curiosidad en los semblantes. suspendiera todo juicio hasta que dicho señor El canciller tomó la palabra en medio de una Deidad de las formas femeninas. Lo primero que, según ella, debe procurar dé las explicaciones que sean del caso. espectación extraordinaria. Habla bien y con El señor Ríviere preguntó al señor Ibáñez si facilidad; posee un órgano de voz agradable, una mujer es respirar libremente; pero el corsé sabía de cierto que ha de volver y el plazo en con el acento propio y característico de las altas se lo impide. «Además—dijo, señalando á su región abdo- que ha de llegar el barco-Exposición. clases de la sociedad berlinense; sus frases proEl señor Ibáñez contestó que.lo ignoraba, penunciadas sonoramente, llegan claras hasta el minal—muchas mujeres vienen á preguntarme extremo de la sala de sesionen. Su elocución es ' de qué modo evitarían el desarrollo inconve- ro que el señor conde de Vilana garantiza los , sobria y concisa, de una precisión puramente niente de esta parte. Eso es fácil de conseguir géneros de los expositores. Se acordó que subsistiera la misma comisión no usaddo el corsé que debilita la tensión de los militar. que ha gestionado hasta hoy los asuntos refe,: En suma, el Presidente del Consejo prusiano, músculos abdominales. que como tal se ha presentado el martes, inspiCitó como ejemplar de hermosura física al rentes á los expositores, con objeto de que se entendieran con el señor conde de Vilana para todos los asuntos relacionados con los mismos, acordándose para la citada comisión un expresivo voto de gracias. .-. En Canteras, término municipal de Cartagena, un médico titular de aquella Diputación ha dirigido una comunicación al Alcalde de dicho pueblo, dándole noticia de que una nueva epidemia de carácter infeccioso ha aparecido en el mismo, teniendo en la actualidad a más de 7ó vecinos postrados en cama. Dicho Alcalde ha tomado acto seguido oportunas medidas, en tanto que varios médicos de la capital practican trabajos á fin de definir el carácter de la enfermedad, que á juzgar por los síntomas tiene alguna afinidad con \a.grippe. .-. En una tienda de la calle de Cervello, se presentó anteayer un individuo pidiendo limosna á una joven que se hallaba en la puerta; el cual, en vista de que la requerida se negaba á sus deseos, penetró en la casa é hizo igual petición al dueño de la misma, quien se negó también á socorrerle. Exasperado el solicitante (francés por más señas), intentó alcanzar por la luerza lo que no había podido con las palabras, pero pudo ser detenido y puesto á disposición del Juzgado. .-. Debiendo adquirirse harina de primera clase, para las atenciones del Hospital de Santa Cruz, se admitirán en la Contaduría del mismo, hasta las diez de la mañana del día 21 del corriente, las muestras y notas de precios que presenten las personas que deseen suministrar dicho articulo. .•. El lunes último se fugaron cinco reclusos de la cárcel de Granada. Apercibidos da la fuga, salieron las fuerzas de la Guardia civil en su busca, y en las cercanías de Zubia tres de ellos fueron capturados. De los dos restantes, no tenemos noticia de que se hayan hallado. .-. En valencia se cometió anteayer un horrible crimen. Vivía en una de las calles de dicha ciudad una señora viuda, en compañía de otras dos en calidad de realquiladas, la cual había sostenido largo tiempo relaciones amorosas con un sujeto extremadamente pendenciero. En el indicado día habían ido las tres mujeres á una barraca de la Gran-vía, y allí las encontró el antiguo amante de la primera, quien después de haber armado serio escándalo, dio muerte á la infeliz señora, hallándose su cadáver sentado en una silla, con la nariz cortada y una herida corte punzante, que le atravesaba el pecho y quizás el corazón. . •. Con mucha solemnidad, verificóse ayer en la iglesia de los Santos Justo y Pastor el acto de administrar la Sagrada Comunión á los alumnos de la Escuela municipal de Ciegos y sordomudos.'EI canónigo penitenciario Dr. don Ricardo Cortés, celebro la misa y pronunció la plática. Ejecutóse durante el acio una composición debida á uno de los alumnos ciegos. Terminada la ceremonia, en el local de la Escuela se sirvió un desayuno á los alumnos, de conformidad á lo que suele hacerse'todos los años, por acuerdo del Ayuntamiento. .•. Esta noche, la sección de Ciencias Exactas y Naturales del Ateneo Barcelonés, se reunirá en sesión pública, para continuar la discusión de. la Memoria escrita por don Avelino Martín acerca del «Hipnotismo ante los Tribunales de Justicia». Usará de la palabra el doctor don Juan Bautista Balaguero. .-. Han quedado detenidos en la estación central los telegramas siguientes: Comillas, Engracia Fernández, Gerona, 46, 2°, derecha; Gerona, sin nombre. Riera Pino, 1, 3."; Marní, José Gallardo, Diputación, 393; Pera, Mercedes, sin señas; Sevilla, Carmen Romero, Ronda San Pablo,24,4.°;Lérida. LucianaLacambra, Tallers, 471.", 2.°; Sevilla, Adelaida, Cortes, 45,1.°; SoUer, José S. Cornelias, sin señas; Bordeaux, J. N. Rives, sin señas; Madrid, Rita Gualba de Tremol, sin señas; Figueras, Pablo Berénger, Diputación, 185,1."; Genova, Filemon Villar, vapor Regina Margherita; Milano, Bazídi Gavazoni, ausente; Helsingborg, Jonasson Naomi, sin señas. .-. Nuestros apreciables lectores leerán en la presente edición un anuncio de la bien roputadada firma de los señores Valentín et Cía., en Hamburgo, tocante á la lotería de Hamburgo, y no dudamos que les interesará mucho, ya que se ofrece por poces gastos alcanzar en un caso feliz una bien importante fortuna. SUCESOS DE AYER En la calle de Tantarantana un carro atropello á una mujer, magullándole la mano izquierda. Después de curada pasó, en estado grave, á su domicilio. =Ei08 aires del campo, una alimentación excelente y la tranquilidad de ánimo, devuelven al cuerpo en esta época, la actividad y energía, pero si á esto se añade el uso del Jarabe h l pofosfltos de Cllment entonces es más rápida y segura su eficacia. NOTICIAS MARÍTIMAS Ayer llegaron las siguientes embarcaciones: De Cartagena, vapor Juan Ramos.—De Palma, vapor Bellver.—De Stetin, vapor danés Róvena.—De Cardiff, corbeta Galeote. -Do Newcastle , vapor inglés Brarílian. — De Genova, vapor italiano Regina Margherita.—De Buenos Aires, vapor francés Díoiibah. De Berdianska, vapor inglés Cymbíline. —De Laguna de Términos, bergantín goleta Joven Ana.—De Sevilla y escalas, vapor Luis de Cuadra. Quedaron despachadas: Para Palma, bergantín goleta Joven Antonio. —Para Marsella, vapor Luis de Cuadra.—Para Buenos Aires, vapor italiano Regina Margherita.—Para Cartagena, vapor Juan Ramos.—Para Valencia, vapor Cervantes. — Para Beyrauth, vapor Bellver. —El vapor correo «Isla de Luzón» salió de Aden el día 16 del actual, siguiendo sin novedad su viaje á Singapore.

CRÓNICA

M 0 k al neseral Datan

?

EXTBAliíJERO

Sotas leí reiistro Cml
DEFUNCIONES Casados 6, Viudos 3, Solteros 4, NiBos 7, Abortos I. Casadfs 4, Viudas 3, Solteras 3,^ia>is l. He aqui los nombres de los fallecidos ayer en esta ciudad, de que tenemos noticia: Ramón Trillo, 61 aDos, Conde del Asalto, 6g; Baudilio Roig, 84 afios, Santa Lucfa, 3; Teresa Lucía, 7a olios,


^^^kt^^P^^^y^^^

:f

??f5pS5|píS^^

•^v^m%

La Dinastía
Quintana, 6, Rafaela Carrera», 96 aBÓi, Taronjeto, 2,5.»; Ramón Tous, 37 afios, San Erasmo, i, $.'; Manuel Otret. 2 anos, Provenza, 250, l.»; Enrique Trias, l ano, Sepúlveda, 1S7; Ramón Bergili, s afios, San Gil, 8; Vicente Garoyo, 72 anos, Moulalegre, 5; Rosario Madrazú, 75 aflos, Rambla Cataluña, loo, 2.'; Luis Montany, l aSo, RameUeras, 17; Dolores Flix, l ano, San Gil, 9, 4.°, Enrique aloya, 2 anos, Luna, 32 3.°; Pedro Barbará, $¡ aüos, piusa San Agustín, 16; Agustín Jolis, 68 anos, Basas de San Pedro, 4, entresuelo; María Buxedes, 65 anos, San Ignacio, 7; Rosa Ser«at, 66 anos, Entensa, 4; Rosa Riera, 14 afios, Tetuán, Hcsíafrans; María Masoni, 47, afios, Koig, 7, i.°; Antonio Dordun, 2 aHos, Rosal, 40. NACIDOS Varones 7.—Hembras 10. ^UTRIM0NIOS En ci disítiio Ja la Universidad se celebró syerel sieiguienti;: Juan Costa, bracero, con Teresa Camps. En el del Instituto: Fernando Junoy, ingeniero, con Mercedes Cornet. Aduana, paseo de este nombre, calle paseo de la Industria, salón de San Juan (arroyo de la'derecha) calle paseo de San Juan hasta la plaza de Tetuán, ciUe délas C<jrtes (arroyo central) calle de B'irrell, calle del Marqués del Duero, Boquete de San Pablo, calle de las Flores, carretera de Santa Madrona hasta el contra-icgistru de Villanueva, fielato de Colón, paseo de Colón (arroyo inmedi.-i fj á los tinglndos), calle Bajo Muraila y fielato de Mariuu. Al salir de este fielato se se^irá hasta el contra-registro de la izquierda de la plaza de Palacio, luego al cuatra-rfjíistro de la derecha y se continuará la ruta indicada. Para ir desde el fielato de Marina al de don Carlos y viceversa se seguirá la linea recta. Para ir del fielato de don Carlos á embarque se seguirá en línea recta hacia el fielato de Mataró y fielato de Marina Vieja hasta el contra-registro del Ríbage. Para el tránsito de las especies que deban entrar i salir por el fielato de los Angeles desde eite fielato se seguirá hacia el contra-registro del mismo y luego ¡a calle de Pallas hasta el salón de San Juan, siguiendo después la ruta mencionada. • Para el fielato de Zaragoza, desde este fielato se dirigirán las especies al contra-registro del núsmo, luego á la calle de Vilanova hasta el extremo superior del salón de San Juan siguiendo después la ruta esp.licada. Para el fielato del Fuerte Pío se tomará Is ruta desde el contra-registro de Zaragoza, siguiendo por la carretera de San Andrés de Palomar. Para el fielato de la Bomba, desde la calle At las Cortes se dirigirán loi tránsitos por el paseo de Gracia (arroyo central.) Para el fielato de la Cruz'Cubierta, las especies seguirán desde la calle del Marqués del Duero por la calle de Borrell, Tamarit, y carretera de la Cruz Cubierta hasta dicho'' fielato, Lo que se hace público para conocimiento de los conductores de dichas especies; debiendo hacer constar que la espresada ruta quedará debidamente señalada por medio de postes indicadores. Barcelona, 17 de a'iril de 1890.—El Alcalde Constitucional Presidente, F. Maciá y Bonaplata.

SauTo d: hoy,—San Eleuterioj obispo, y su medre santa Antia mártir. Cuarenta Horas.—Concluyen en la parroquial iglesia de San Agustín: se descubre á las seis de la mafiana y «e reserva á las siete y media de la tarde, Cortt lie María.—Hoy se hace la visita á Ntra. Sra. de la Esperanza, en su iglesia, SAN ELEUTERIO Nació en Roma y fué ordenado de sacerdote por Dinaq obispo de Ecrasa. Después fué nombrado obispo de Esclavonia á petición de los iliricos. Fué degollado en tiempo de Adriano. FUNERALES V ANIVERSARIOS D. Salvador Arbós yRoUand, funerales hoy en San Francisco de Paula. D. Autonio Torruella y Echevarría, misas hoy en la Concepción, D." Josefa Saumell y Suriol, funerales hoy en San Justo. D. José Taulet y Ri ra y D. José Taulet y Taulet, misas mañana en Santa Clara. D. Pablo Servad y Soler, funerales hoy en Belén. D." Francisca Pala y Borras de Aiegri, funerales hoy en San Cucufate. D * María Ana Admeilla de Agusti, funerales hoyen Santa- Ana. Señorita D.'' Macla de Montserrat Costa y Espafia, misas mafiana en Santa Ana.

ección reli&riosa

El señor Puigcervcr no ha asistido al Consejo por tener un hijo enfermo. Madrid 17, 5 tarde, Conj/r-eso.—Se discute la reforma electorixl para las Antillas, con gran desanimación. Se duda que itoy termine la cuestión de los créditos para el ininisterio do Marina. Todavía e.xislen dificultades para llegar á un acuerdo. Madrid i7, (! tarde.—Se dice que el infante don Antonio ha marchado á Inglaterra, con objeto de alquilar un castillo parala temporada de verano. • Se asegura que se ha marchado sin licencia, como comandante. Madrid 17, C'3U tarde.—C'Ortí//x\s'ü.—El señor Navarro Reverter asume la responsabilidad do la redacción del preámbulo del dictamen referente á los créditos de Marina. Niega que haya podido molestar al ministro y á los altos funcionarios de la armada, porque ellos resultan autores de las ideas que contiene el preámbulo. Mantiene el dictamen y dice que, aunque se apruebe el voto particular, debe declararse que se lian cometido en la marina violaciones de ley que llevan consigo una responsabilidad ministerisl.

Sección comercial
Cambios corrientes dados por la Junta de Gobierno del Colegio de Corredores Reales de Comercio de la plasa de Barcelona en el dia de ayer.
Londres, go >Uas fecha, 26'43 d. Londres, 8 días vista 26*67 PParís 8 dfas vista, S'90 p. Efectos piíbUcos Dinero. Deuda interior contado. » » fin mes. . •a » fin próximo » Exterior contado. 7S*S0 • Pafel,
00,00 0 0 ' ^

fi
M
1

75'5S

m

Acciones
Banco de Barcelona » Hispano-Colonial . . , « de Cataluña > de Villanueva > de Préstamos y Desetos. . t> Tbérico > Vitalicio » General de Madrid., . , > de Valls Sociead Catal. geral. de C^dit.. . > de Crédito Mercantil, . Crédito y Docks de Barcelona,. '. F-c. Tarrag. á Barc. y Francia, , » Almansa á Val. y Tarrag, , » Med. áZam. y Or.áVigo. . > y minas S.Juan Abadesas, » -Norte de España I24'¿o " 5 '

•i
Wi

75' <
26'JO

7S'S0

ULTEIAHOM
D E XUESTRO SERVICIO PARTICULAR

SS'7S

56'

Teleg^ramas
Cerrada nuestra edición de ayer, recibimos de nuestro servicio particular ios despaclios siguientes: Madrid 16, lO'SO noclie.—La Comisión del Senado" ha emitido dictamen favorable al proyecto de ley de ascensos en la Armada, modificando las condiciones que rigen para los mismos. El señor Romero Girón no ha suscrito el dictamen. El Dia afirma que hasta fin de marzo tiltimo, la recaudación ofrece un aumento de 29 millones de pesetas con relación al ejercicio anterior. Madrid IT, 12'30 madrugada.~Elsei"iorGarcia Moni'ort y la comisión ejecutiva nombrada por las Cámaras de Comercio, han coni"erenc¡ii.do con el señor Sagasta y til ministro de Fomento, para ocuparse de la'exposición universal que se proyecta celebrar en esta corte con motivo del centenario de Colón. El señor Sagasta ha dicho que acepta el proyecto, cuyo presupuesto es de diez millones de reales, y el ministro de Fomento ha urrecido su apoyo. El propio ministro se propone convocar inmediatamente concurso para la instalación de las estaciones etnotécnicas, con objeto de favorecer el comercio de vinos españoles en ios mercados extranjeros. Madrid 17, r20 madrugada.—Se dice que el general Salcedo cumplirá su^ arresto en el castillo de la Corulla. Los diputados cubanos que forman la unión constitucional insisten en decir que apelarán al sistema obsiruccionista,si se trata de establecer en el censo electoral de las antillas una cuota menor de 50 pesetas para disfrutar del derecho de votar. Madrid 17, 8'35 mañana.—La Gacela publica el proyecto de ley concediendo la ti^ansferencia de crédito necesaria para la recogida y recuñación de la moneda de plata desgastada. También publica un Real decreto exceptuando de la prohibición de emitir resúmenes extraordinarios á los titules de la Deuda, correspondientes al 80 por 100 de propios. Madrid 17, 9*30 mañana.—Esta madrugada terminó el escrutinio para la elección de jurado de la Exposición de Bellas Artes. Han votado 8O0 expositores. El ntimero de obras presentadas ascienden á 1.300. El rnarqués do Alella sabe por autorizadísimos informes que la familia real no irá este año á Barcelon'^. ^ Tampoco podrá ir ningún ministro á la inauguración de la fachada de la Catedral. Matlrid, 17,1 tarde.—En el Consejo presidido por S. M. la Reina, el señor Sagasta ha pronunciado, conio de costumbre, un discurso resumen con objeto de enterar á S. M. de los principales sucesos ocurridos en el exterior y del curso de la política interior. Respecto al extranjero el señor Sagasta se ha fijado principalmente en los preparativos que para la huelga universal de 1.° de mayo hacen los elementos socialistas de todas las naciones. El presidente del Gobierno ha insistido mucho en la actitud de los 35 diputados socialistas alemanes que aconsejan que no abandonen el trabajo ni un solo dia y de las masas obreras que los siguen, en contra de las fuerzas socialistas independientes. Cree el señor Sagasta que esta profunda división en los obreros alemanes podría llegar hasta á ocasionar el fracaso de la huelga internacional. También ha hablado el presidente dei viaje de M. Carnet y del recibimiento que se le ha hecho en las poblaciones visitadas. Acerca del interior, los debates parlamentarios, los sucesos de Valencia, el viaje del general Daban á Alicante y la cuestión do los créditos supletorios de Marina, han constituido el fondo de la operación del señor Sagasta. Dada cuenta á S. M. de estos asuntos palpitantes, el señor Sagasta ha manifestado los propósitos del Gobierno en cuanto al desarrollo de su política se refiere y á la discusión de presupuestos en el Congreso y del sufragio universal en el Senado. Se ha firmado por S. M. un decreto relativo á un cambio de gobernadores en Filipinas y el Reglamento de procedimientos administfativos para la Península. 9 El Consejo se ha ocupado también de los temores que pudiera abrigarse respecto á la salud pttblica, conviniendo, en vista de las noticias oficiosas recibidas de diversos' puntos del extranjero, en que, por ahora, no debe inspirar ningún cuidado el cólera morbo.

ección oficial
GACETA La de anteayer contiene las disposiciones siguientes: GRACIA Y JUSTICIA.—Real decreto nombrando canónigí^ de la' catedral de Barbastro, al presbítero don Vicente Martínez. HACIENDA,—Real decreto autorizando al ministro del ramo para que presente á las Cortes un proyecto de ley fijando en 1.000 millones de pesetas la facultad de emitir billetes conc<>dida al Banco de Esiiafia. Marina. —Real orden aprobatoria del reglamento del material de salvamento para los buques mercantes. FOMENTO.—Real decreto autorizando al ministro del ramo para presentar á las Cortes un proyecto de ley fijando el orden de preferencia para la construcción de carreteras. BOLETÍN OFICIAL El de ayer solo contiene anuncios municipales y providencias judiciales, y el Balance de 31 de Diciembre último de la sociedad Crédito moderno. BANCO DE ESPAÑA.-Barcelona.—Por acuerdo del Consejo de gobierno del Banco de Esiafia, esta Sucursa' tomará el papel sobre el remo bajo las condiciones siguientes: Serán descontados los efectos de comercio girados sobre ph'Zns donde el Banco tiene establecidas Sucursales, bien á la vista ó bien t plazo, hasta el de 90 días como máxímun, nioñíante un minimun de percepción de ocho dias. El tipo de descuento sera el 4 pi.r ICO anual, que el Banco tiene eilablecido para sus operaciones. Lus Uias se contarán desde el siguiente i. la fecUa de admisión del descuento, hasta el día inclusive del vencij miento, En los efectos girados á dias ó meses vista sobre plazas de la Península, se computaran tres dias por correo y aceptación; y en lus girados sobre Paima de Mallorca, Santa Cruz dtí Teneiife y Las Palmas, los dias necesarios con arre' g)o á la tardanza de los correos. Sobre el imjionc total de las facturas de descuento, se deducirá el coi retaje. Los efectos que se presenten han de reunir las condiciones que exige el Reglamento de este Banco; y á los librados a plazo hun de faltarles como minimun cinco dias para el vencimiento. Barcei. na, iS de abril de 1890.—El Secretario, Félix Domínguez. COLEGIO DE ABOGADOS.—Habiéndose d¿ proceder al nombramiento'de los abogados, que han de desempeñar el turno de clicio durante el próximo año económico de 1S90 á 1S91, se hace público qus los señores que deseen ser incluidos en dicho turno han de presentar la correspondiente solicitud antes del día 22 de mayo próximo. Barcelona 17 abril de 1890.—José Villascca y Magarre. COMPAÑÍA DE LOS FERROCARRILES DE T A RRAGONA A BARCELONA Y F R A N C I A . - N o pudiendo celcbrsrse en el dia 36 del actual lajuita general convocada, por no haberse depositado las acciones que, según el artículo 29 de lus Esiatulos son al efecto necesarias, el Con!.ejo de Administración la convoca nuevamente para el siguiente dia 27 á las once de la mafiana en el local acostumbrado de la Estación de esta ciudad. Los señores accionistas poseedores ó representantes de 100 acciones que no hayan sacado la papeleta de entrada á la reunión, podrán obtenerla depositando sus títulos en esta secretarla de 10 á 12 de la mafiana y de 4 á 6 de la tarde de todos los dias laborables hasta el 23 incluxive ó exhibiendo el resguardo de las que ya tengan en la caja social COICO depósito permanente. La Junta general resolverá lo que en virtud de la primera convocatoria debió tratar, sea cual fuere el número de los concurrentes. La Memoria así como el Balance de 1889 que estará de manifiesto desde el dia 19, se repartirán impresos á los señores accionistas desde el mismo dia, y desde el 24 estará también de manifiesto la lista de los señores que, tengan derecho á asistir á la junta con expresión de las acciones que representen y de los votos que pueda emitir cada 10. Barcelona 16 de abril de 1890.—P. A. del C. de A—El secretario, Miguel Victoriano Amer. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE BARCElONA.—Anuncio.—De conformidad con lo acordado por esta Corpoiación municipal, en Consistorio de 28 de enero del corriente año, las especie* sujetas al pago del impuesto de consumes, que vayan de tránsili-, seguirán la ruta siguiente, a contar desde el so del actual, inclusive: Partiendo del fielato de don Carlos, se seguirá por el camino del cementerio hasta la plaza de Palacio (arroyo de la derecha de la misma plaza) calle de CastaBos, calle'de la

(Agencia Mencheta). Obligaciones Madrid 17, 7'58 noche. -El señor Navarro Re- F-c, Nort, de Esp. prior. Barcel, verter ha continuado en el Congreso diciendo > N, E., L. á R. T. (acs. ads.) que la Comisión de presupuestos está dividida > Nort. de Esp. Especíale? Seg. en una cuestión esencialisima; que unos quie» Tarrag. á Barcel. y Francia. ren que se discutan ligeramente los créditos de > » » » ' 63'15 63*40 Marina, y otros, quieren corregir faltas puni» Directos bles que muestra el presupuegto de Marina, » Directos de Mad. á Barcel. puesto que en él hasta se infringen decretos fir59'9o 60*15 •a Mad, á Bar., Reus á Roda, mados por la Reina Regente. 99-15 99*40 » Tar.*Barc.'yFranc.* Dice que precisa acabar de una vez para siemI > Grao Almansa Val.* no adh, pre con la dictadura que ejercen los ministros 76'7S 77' » » T> »adheridas. de Marina, haciéndoles cumplir con las leyes. 4i'St> 41*65 > M . á Z . y 0 . á V . e m , 8 o y 8 2 . Se extiende en consideraciones para demos76'7S 77' id. id. prioridad. trar que en el servicio de la armada hay defi1 t Tranvía de Barcelona á S. And. ciencias notables. 104*25 10375 > » Ensanche Grac, El ministro de Marina levantóse ácontestarle, 9 7'25 » > S.Gervas.á Sarria 97'75 asegurando que en caso deque existiera alguna falta que le fuera imputable, consideraría Justo Canal de Urgel 89'7S 89'8S que se le llevara á la barra para responder, pe- Compaüía Trasatlántica CASINO MERCANTIL.—El 4 p6r 100 queda á ro entiende no haber cometido falta alguna. Por tanto, dijo, no puedo consentir reticencias de las 10 de la noche á íContado, 00*00 p. ningiin género. El preámbulo del dictamen, dice Interior....{Fin de mes, 75" 50 d. que le coloca en situación distinta de quienes le IPróxirao, O O O ' O p. precedieron en el ininisterio. ÍContado, O O O 'O O p. Madrid 17, 8'i50 noche Rectifica el señor NaExterior...{Fin de mes, 77-40p. varro Reverter y niega que pretendiera ofender IPróxirao, O O O ' O p. la personalidad del señor ministro de Marina, Coloniales fin de mes 00*00 p. -Coloniales próinsistiendo en sus argumentos. O O ' O op.—Franelas ña de mes 55*90 p.— El diputado señor Laviña defiende á la Co- ximo O Fraacias próximo, OO'OO op. -Nortes fin de mes, misión. A continuación vuelve á rectificar el señor 79'70 d.—Nortes próximo, 00*00 op. Oreases fin de mes, O O O ' O p.—Orenses, próximo, 00*00 d.— Navarro Reverter. Madrid 17, lO'Sü noche. - E n el mes de mayo Catalanas, fin de mes, OO'OO. -Cataluñas. própróximo, se celebrará en esta corte, un nuevo ximo, OO'OO.—Almansas, 131*50 d.— 00' OOop. BOLSÍN CATALÁN,—El 4 por 100 perpetuo Congreso de Cámaras de Comercio. Es objeto de muchos comentarios la confe- queda á las 6 de la tarde: ÍContado, 00*00. rencia que el Presidente del Consejo ha celeInterior....{Fin de mes, 00*00. brado con los señores Gamazo y López Domín(Próximo, 00*00 OíO, guez, por suponerse que se ha tratado nuevaBOLSÍN DE MADRID. (Cierre de cambios' mente de los medios de llegar á la tan deseada Interior contado, 75'50, -Fin de mes, 00*00.— • conciliación. Madrid 17, 11'30 noche.—Urgente,—La discu- Próximo, 00*00. -Exterior, 4 por 100, 77*45,— sión del dictamen acerca de los créditos de Ma- Amortizable, 4 por 100 88*75. -Billetes de Cuba, 100*80, -Banco de España, 409*00. —Tabacaleras, rina se prolongará hasta la próxima semana. Se ha confirmado que el señor Sagasta decla- lOí'iíO.—Cambio conocido de París, 73*09. BOLSA DE PARÍS.—Cierre de cambios á las rará en el Congreso que la aprobación del voto 4 de la tarde. particular la hace cuestión de Gabinete. Exterior español, 4 por 100, 73*06.-Benta Madrid 18,1 madrugada. - Urgente.—Al banquete celebrado en la legación de Rusia, han francesa, 89'15.—Húngara, 4 por 100, 88*18.— * Rusa, 4 por 100, 94'56.—Portuguesa, 3 por 100, asistido los señores Vega de Armijo y Moret. En la «Gaceta» de hoy se dispone la suspen- 62*75. -Tufca 4 por 100,18*57.-Italiana 5 por sión de las oposiciones para proveer cargos de 000, 95*85.-Acciones Norte de España, 356*35— Panamá, 53*75. -RioTinto 414*73. abogados del Estado. BOLSA DE LONDRES.-4porl00 exterior 73*12 Cierre de Bolsa: al contado, 75'.ó0. —Consolidado Ingles, 98'43.

131'zS 131*50 iS'So i8'9o 10' 20' 35 79*20 79'3o

Ecos teatü'ales
«Angelito» so titula un juguete cómico-lirico en un acto, letra de José Jackson Veyán, música

Espectáculos

•mi

Teatro Principal.—El martes 22 del actual, estreno de la obra de gran espectáculo <EspaBa> Se admiten encargos para la 2.* y 3.^ representaciones. Nota: Queda desde hoy cerrado el abono. Gran Teatro d e l ' Liceo.—Hoy viernes.—9,* abono ñorita Campos. —impar.—cLa Gioconda».—8 y media en punto.—Entra—Mañana sábado se-verificará en el teatro da 2 pesetas.—5.°piso i peseta.—MaBaijasábado.—Debut Circo de la Plaza de Cataluña, una función ex- primer tenor Sig. Salto con «Gli UgODOttis.—El domingo traordinaria á beneficio de la simpática artista próximo tarde, función extraordinaria «Mefistófele», N o doña María. Montes. Figura en el programa., la che, Ultima función del distinguido tenor Sig, Gabrielesco zarzuela «El lucero del alba», obra predilecta de con «Aida». , la beneficiada, y la revista de bailes «El proceso Teatro Cátala.—ROMEA.,—Hoy viernes.—Sociedad del Can-Can>, hace tiempo no representada en Cervantes.-^Escojida función. esta capital, y presentándose, según nuestros A las 8 y media,—Entrada l pta.—AI 2.° piso 3 reales, informes, con gran lujo en el decorado y vestuaMañana Sociedad Latorre, la 2'&n tragedia «Rey y rio, nuevos uno y otro Monjo», Dadas las simfatias que ha sabido captarse la Domingo tarde «Los dos sargentos franceses», «Las Caseñorita Montes en este público, es de esperar rolinas».—Noche reproducción de la leyenda de gran es* que el Circo se veráaumamente concurrido. pectáculo cLo monjo negce>, con el decorado de —Con una concurrencia numerosa y escogida sorprendentR efecto del sefior Soler y Rovirosa. se estrenó ayer en el Edén Concert la magnífica Lunes, beneRcio del estudioso actor don Liifs Muns <La zarzuela <La Tempestad», puesta en escena con Carcajada» y «Lo caitell del tres dragons», todo aparato. El é.xito que alcanzó, fué brillante Se despacha en contaduría. y su desempeño irreprochable, siendo entusiasestreno de la comedia de don Víctor Brossa «Lo tamente aplaudidos y llamados repetidas veces fillMartes, de la dona», á la escena los artistas, sobresaliendo particuEldorado. - TEATRO DE CATALUÑA. — Hoy larmente la distinguida tiple doña Maria Mol- viernes, «Con permiso del marido», cPrueba de amor», gosa. parte la señora Alverá. Estreno del juguete c ó Asi mismo merecieron los aplausos del públi- tomando, mico-lírico en un acto «AngeUto», tomando parte la co los coros y la orquesta, debidamente aumen- señorita Campos, «Caramelo» en que toma parte la señoritados, por el ajuste y precisión conque desem- ta Martínez, peñaron su cometido. A las 8 y media. El Edén Concert ha encontrado en «La TemTivoU. — Compañía Cereceda.—Esta noche «Loi pestad» un buen filón que explotar y que le ha Hugonotes» (2 actos) «La estudiantina»y «La liga de Us de proporcionar no pocos llenos. mujeres». —En el exprés de ayer y'procedente de MaEntrada general 50 céntimos. drid, llegó á esta ciudad el reputado pintor esMañana la ópera «Marina», debutando el tenor señor cenógrafo señor Bussato, que viene á presen- Carbonell y'cKi-Ki-ri-Ki». ciar los ensayos generales de la obra de gran Teatro Circo de la p l a z a de C a t a l u ñ a . - H o y , vierespectáculo «España», qne dentro de breves nes, «La Colegiala» <Chateaux Margaux» y «Las hijas del dias se representará en nuestro teatro Prin- Zebedeo» cantando en el segando acto la señora Montet cipal. las famosas Carceleras, Mañana sábado función extraordinaria & beneficio de la señorita Montes.—«Toros de piinta», «El lucero del alba», y «El proceso del Can-Can.» ly ^ Domingo, tarde; por tínica vez ea función de tardé la ópera española <<Carnien2>, tomando parte la fliñorita Italia Tarifa 17 de Abril á las 10 ma&ana.—Tiempo remante Giurgio. • en el Estrecho dé Gibraltar.—Viento Oessudoeste irescaPara ambas funciones se despacha en contaduría, " chúa con su marejada, cerrazón y lluvioso. No ha pasado niogun'buqae de ese comercio,Ifflp. de Calzada 6 HijOr Arco del Teatro, 9(puaje).

I
'•••ML

?MÍ

•^1

EM AFORO

OFICIAL

h'iñü


gjr^^^jm'^m^mmw^^^

í*l^-r'í•!s^^•

••'¿íñJ'

.••.Jyrtf^-,,-:

•.y^i...:',-^.y¡.t?^,,

Serricios le la Coinpalia TrasatlíBíica le Barcelona
LINEA DE LAS ANTILLAS, NEW-YORK Y VERA CRUZ El lo de Mayo de Cádiz, vapor «ALFONSO XII», capitán Chaquet, para Puerto Rico, Habana y Veracruz. El 2o del presente, de Santander, vapor «REINA MARÍA CRISTINA», capitán San Eraetvrio, para Cnrufía, Puerto Rico, Habana y Veracruz. El Jo, de Cádiz, vapor «MONTEVIDEO», capitán Penzol, para Las Palmas, Puerto Rico, Habana y Veracruz. El vapor «MONTEVIDEO» saldrá de Barcelona el 25 del actual. iVÍp se admite carga la víspera de la sahuu. LINEA DE COLON.—El 8 de Mayo de Barcelona, y el 5 de Vigo, vapor «ESPAÑA», capitán Diaz, para Puerto Rico, Ponce, Mayagüez, La Guaira, Puerto-Cabello, Sabanilla, Cartagena, Colón, Puerto-Limón y Pacífico. LINEA DE FILIPINAS.—El a de Mayo de Barcelona, vapor «SANTO DOMINGO», capitán Genis, para Port-Said, Aden, Colombo, Singapore y Manila. iV« SI admite carga la víspera de la salida. LINEA DE BUENOS AIRES.—El i." de Mayo de Cádiz, va•por «CATALUÑA», capitán Jaureguizar» , para Santa Cruz de Tejierífe, Montevideo y. Buenos Aires. El vapor «CATALUÑA», saldrá de Barcelona el 26 del c o rriente. No se admite carj^a la víspera de la salidaSERVICIOS DE ÁFRICA -Línea de Marruecos.—El 18, de Barcelona, el vapor «PANAMÁ», capitán Muriedas. para Málaga, Ceuta, Cádiz, Tánger, Larache, Rabat, Casablanca, Mazagán y Mogador. SERVICIO DE TÁNGER.—De Cádiz para Tánger los domingos, miércoles y viernes, y de Tánger para Cádiz, los lunes, jueves y sábados, vapor «TÁNGER». Para más informes, en Barcelona, á Sres. Ripol y Compaflia, plaza Palacio, esquina á la calle de la Marquesa, nüm. 2.

Gran taller de «Pírotéguia»
DROGUERÍA Y FÁBRICAS

de Pólvora, Dinamita, Pistones y Mechas
Patente de invención

ton Lotería de Dinero
]MAI^COS
lUlarcoB
6 aproximadamente

Io
CO

O»

L n L o t e r í a d e dinero bien importante autorizadapor el A l t o Gobierno d e Hambiwgoy garantizadaporlahacienda pública del Estado contiene l O O . O O o b t l l e t e s , d é l o s cuales S o » S o o deben obtener premios c o n toda s e g u ridad. T o d o el capital que debe decidirse e a esta lotería importa

C 6
tD

S ta

o
9
"S

9,553,005
ó sea casi

Irt
a o w Marca registrada Dtsftcho.—Calltde Barbará %1.—Barctlína

CD

i^íSífas j[2,000,000
I . a instalación favorable de esta lotería está arreglada d e tal manera, que todos l o s arriba indicados & 0 > S o o p r e miosballaránseguramentesadecisiónen 7clases sucesivas. E l ;jremio mayor de la primera clase es d e Marcos ftOfOOO d e l a segunda S S , o o o asciende e n la t e r cera á ttOtOOOf e n la cuarta á O & , o o o « en la quinta á 9 o » o o o « en la sexta á V S t O O O y e n la s í t i m a clase podrá'en caso m&s feliz eventualmente importar ftiMtfOOO, especialmente S o O t O O O . S o O t O O O Marcos, etc.

Pesetas 6 2 5 . 0 0 0
como premio mayor pueden ganarse e n caso m&s feliz en la Nueva gran Lotería d e dinero garantizada p o r el Estado de Hambuago.

TARRUELLA Y BERCH
Casa acreditada en todas las provincias de EspaBa PROGRAMAS B E F U E G O S desde 5 0 hasta 500 pesetas.

Especialmente:

N O T A . — F u e g o s artificiales para fiestas de f a m i lia, i, los precios de 20, 3 0 y 4 0 pesetas caja.

SOCIEDAD GENERAL DE TRASPORTES M A R í ñ s
POR VAPOR Comunicación rápida entre Europa y la América del Sud
S E EMPLEAN SOLO 26 DÍAS E N E L VIAJE Prestan este servicicio l o s grandei y magníficos vapores

•HIE
Adniniílneion : PARÍS, 8 . ioi!<> Montourln. PASTILLAS DIGESTIVAS
Kabrkidit • • Vieby eoo sale» sitraidas da IOSDInaatUlH. Tieaia no |wto aitradable \ prodoeea oa afwto Hiioro Mitra loi airartí y diitestionei diflcilst.

'•^(ProTence.BéaniiLa France, Sayoie, Poitouy Bonrgop)^
Efil*s raporcs admiten carga y pauíjeros para Dakar, Montevideo y Buenos*Aires. Saldrá d« Barcelona el día x8 de Abril el vapor francés

PROVENCE
PRECIOS DE PASAJE
Nota.—Estando y», limitada la cabida, se advierte a los uKsres cardadores se sirvan pasar sota anticipada de la carca, la que deberá ser entregada tres dias antes de la salida precisamente. Estos vapores reúnen todas las comodtdadet que pueden apetecerse. Los pasajeros de j . ' clase seiin alojados en grandes cimarus bajo cubierta, y se les proveerá de jergán. cabecera y manta, y se les suministrará diariamente vino, pan y carne fresca cinco veces por semana, con el servicio de mesa, cubiertos, etc-—Hay cámara especial para sefioras en 3.* clue. Los pasajerosqne lleguen á Buenos-Airen por los vapores de la Sociedad, serán si gustan desembarcado* y admitidos durant* ocho dias en la Fonda de emigración y por cuenta del Gobierno Argentino. Serán también conducidos por cuenta del mismo Cobiemo (por mar 6 ferrocarril), al punto de la repiíblica que ellos elijan. Las peticiones sobre estos particulares. se harán al capitán del vapor durante la travesia. Se despachan pasajes hasta la YÍsp<.ra de la salida, sí antes no se ha llenado el cupo Les equipajes deben entregarse precitamente la víspera de la salida en el local destinado por la compañía. Para más informes acddase i los seBores Ripol y C.'' plaza d e Palacio, esquina á la. calle de l a Marquesa.

1.' Clase, 160fluros— 2 ; clase, 100flnros.—3."clase, 10 ínros

SALES DE VICHT PARA BAÑOS Un rollo por baío para las personas qna no pmden ir i Vichy. productos. Venden estos P a r a e v i t a r tan ralniOeaeiaoea BARCELONA: Martlgnole, Borrell Cc<0<r fiw Mtfot Emilio esto* firoductos <I«v<n (a marta it te Cempañl». Hermanos, Fortuny Hermanos, R. Freixa, Bottay Vehil, Farmacia del Dr. Ferrer, plaza del Ángel, y Alomar y Uriach, Moneada, 20, Dr. Piza, plaza del Pino, 6, Alsina, pasaje del Crédito, 4. Sociedad Farma céutica Española.

1 Premio 300000 i M 1 Vremio i .M 2 0 0 0 0 0 1 Premio 100000 á M 1 Premio 75000 i H 1 Premia 70000 i M 1 Premio i M 65000 2 Premios i M 60000 1 Premio i M 5 5000 1 Promio á M 50000 1 Premio í M 4 0000 1 Premio i H 3 0000 Premios 8 iM 15000 Premios 26 10000 Premios 56 ÍM 5000 Premios áM 106 Premios 3000 ÍM 2 0 3 Premios 2000 áM 6 Premios J500 606 áM. 1000 1060 ^'¡'^1°' 500 3 0 9 3 0 Premios áM 148 Premios

mí

MJU eaaa Infrasorlta invita por la presente &
interesarse e n ésta gran Loteria d e dinero. L a s personas que nos envian sus pedidos s e servirán aSadir á la v e z l o s respectivos importes en billetes de Banco libranzas de Giro Mutuo, estendidas á nuestra orden, giradas sobre Barcelona ó Madrid, letras de enrabio, fácil á cobrar, 6 e n sellos d e correo. Para el sorteo de la primera clase cuesta: 1 Billete original, entero: R v ñ . 3 0 . — 1 Billete origina], medio: R v ñ . 1 5 . — E l precio d e l o s billetes de las clases siguientes, c o m o tambiín la instalación d e todos los premios y las fechas de los sorteos, en fin todos l o s pormenores s e verá del prospecto oficial. Cada persona recibe los billetes originales directamente, que se hallan previstos de las armas del Estado, como también el prospecto oficial. Verificado el sorteo, s e e n vin á tor'o i n t e n s a d o la lista oficial d é l o s números agraciados, prevista d e las armas del Est.-ido, E l p^go d e los prennios so verifica según las disposiciones indicadas e n el prospecto y bajo garantía del Estado. E a caso que el tenor del prospecto no convendría á los interesados, l o s billetes podrán devolvérsenos pero siempre antes del sorteo y el importe fcmitldonos será restituido. Se envía gratis y franco el prospecto i quien lo solicite. Los p e didos deben remitírsenos l o más pronto posible pero siempre antes d e l

m

5 DE MAYO DE 1890

300,200,150, 127, lOfl. 94,6], 40,20.
áM .

Valentín y C"
BANQUEROS

HAMBURGO Alemania.

^\'0i>^uenm

lOTlláilá
DE

Para Tarragona, Valencia, Alicante, Cartagena, Águilas' Málaga, Cádiz. Vigo, Márin, Villagarcla, Corufla, Ferrol' Rivadeó, Gijón, Santander, y Bilbao. Saldrá el 23 del corriente á las 10 de la noche el vapor

P e l a y o , 4 4 — T e l é f o n o 1,113. Gran servicio de pompas fúnebres, la primera en su ramo en Barcelona, la que cuenta con más existencia, variedad y economía. T A R I F A D E PEEGIOS
^ Pesetas. Ataüdcs caoba y nogal macizos, primera clase, e.<icuhurados c o n caja de zinc y cristal: asas, cerradura é iniciales plateadas. 450 Ataúdes caoba y nogal macizos s i n escultura, con caja de zinc, cristal, asas, cerradura é inicíalas plateadas. . 40a Ataúdes roble, pino, tea, plátano, macizos esculturados; con caja de zinc, c o n cristal, asas, cerradura é iniciales plateadas 400 Ataúdes roble, pino, tea y plátano, macizos, sin escultura, con caja de zinc^ cristal, asas, cerradura é iniciales plateadas 350 Ataúdes tapizados, forma boleta, cubiertos de paCo guarnecidos con terciopelo labrado, borlas grandes, fleco marabú, c o n caja d e zinc, cristal, asas c e rradura é iniciales plateadas 250 i 300 Ataúdes forma octógano con tarima, cubiertos paüd, guarnecidos con t e r c i o p e l o labrado, c o n caja de zinc, cristal, asas, cerradura é iniciales p l a teadas los hay d e . 125, 150, 175 y 2 0 0 Ataúdes igual á los anteriores, c o n tarima.'lujosas borlas, sin caja de zinc l o s hay de. . 100, 125, 1 5 0 y 175 Ataúdes sin tarima, c o n aias, cerradura é iniciales plateadas 75 Las dem¿s clases de ataúdes junto con el servicio d e los túmulos y capillas ardientes á precios los más reducidos. A dceríencia.—Esla casa puede dar toda clase d e garantías en el servicio porque cuenta c o n taller propio instalado.

ANSELMO
su capitán D. J. Navaliega, admitiendo car|Fa y pasajeros. Consignatario, hijo de D. Ramón A. Ramos, calle Cristina, número 8, Escritorio.
NoTA.^ia carga debe ser embarcada antes de las doce del dia de su salida.

EL H B g R R O

BRAYAIS
i Ensayado por los mejores médicos del. I mundo, pasa úimudhtamente i la i f economía tin causar desiirdvnes. R e - ' coDSiluye y vuelve á dar á la sanare el color y viBor necesarios. No enne^groce nunca los dientes. 1 VfvcAo c'jidido 03(1 las fthiíioacionea { / y numerosa'! imitacionos, I Eligir li Bina: R. BRAVAIS, lipte» eg tojo
1 DCr.líHUMlVUKI'AUTi: SI U » r^KUC.

¡m

CÁMARAS FOTOGRÁFICAS
Y PLACAS PREPARADAS DE TODAS MARCAS Unico depositario en España de las tan celebradas placas Lamiere, de los objetivos Bezu, Hauser y C", sucesor de Prazmowski y de Isa vistas panorásaícas y de estereóscopo de J. Levy y compañía. Surtido completo de drogas, productos químicos, perfumería barnices, colores y accesorios de fotografía. ANTONIO BÜSQUETS Y DüRAN.-'WclétotM GO.

^ U ;<r nayot: 40.42,r.S'-Lnzare. Parla

San Pablo, 19 y 21 .=Barcelona.

PASTSLLAS B e y r r

Conmallla general, de sepros solire la ñü á primas ^•i"
Ancha, 6 4 , XOMICIUO EN BARCELOIÍ^A Ancha, 64;

I.J« c. PtPSlSl tSI. Ü,e05 B. CL. COHI-Si por Paslilli.

CAPITAL DE GARANTÍA
INDEPENDIENTE DE LA RESERVA CONSTn'UIDA CON LAS PRIMAS QUE HAN APORTADO LOS ASEGURADOS

Numerosos en^ayoí lian prubmlo que merced i la reunión de la Ji'opiina y de la Coaai'nu., esta:<. pastillas son un prtciosu especillcn para combatir *itiHtritiH. r-natfnlf/iiiK, IHMIIPIIHÍHH. I 6mitoH M ein bu vaso, Uttreo y loila afección del a|iarat« •lljuiliíi). MU I de i^lllH: 3 Pmtiilas ¡laspues ila udicuJüi la, Prado en-PDris : 3 P'oi Cají.
P A R Í S , B O U T Y , , ! » . Ran d'ibi'akir

Calle Jaime Giralt, nüm. 40.

FUNERARIA M0DELO.-Pelayo, 44.-TeMono 1,113
DILIGENCIAS GRATIS

•^ñm

10.000.000 de ptas.
B. Delfln Artos y Mornau S. Jaime Armet. D, Antonio Borell y Folch. D. Antonia de Barnola. Excmo. Sr. D. Juan BoflU y Martbrell. D, Eduardo de Casanova y de Gaitero. D. Modesto de Casademunt. D. Carlos de Fontcuberta. D. Magín Fita. D. José M.» Gali y Vancells. D. Francisco de Sales Jaumar. Sr. Marqués de Palmerola D. Antonio Roger y Vidal. D. Benigno de Salas. D. José Suazo y Juvé

PEPS(;!NA^CQCAÍNA
En Barcelona, Formiguera y Comp.*

fc;
CURAOELI
Ixa.TXMVAirOB A S T I T X O X A K I I B , con privilogio de isTeacIOD, do 'XrzOBOKSOír, ounn ó alivian la S o r d e r a qnalqniera qae K » im eügeu. — SelunheduicuTntiitmameiifenotabla.—'EaTieasii aScentimotyaoreeW bhs truico, an librito do 80 páginas adorando con Inmlniís conteniendo las Inttrosantes dcsoripuioues do los ensayos practicados.para la cura.do la S o r d e r a J al mismo tiempociirtas comprotsantca de Doctorea, Abogados, üditoroydootroi pcrsosssfli emiscnteo qne boa sido curados por medio de estos TtBF7JUVOS 7 los recomiendan eflcszmcnte. Dírííim» í J..n. SMCaOhBOJí, 4, ruc Itrouot, PAMUM

:dA(i]eMMaü&llioinl)íe)
AFECCIONES de íaSÉDDU ESPINAL
Tratamiento earantido sin estricnlnt.sln fosforo, etc.. absolutsmtnte »in peliíro

Licor D. Qaudiers
La Noticia eiplicaÚTa, con atutacionu medie»
s e enviartí /yanca a toda persona Madaiiai to oro.- Olploraai dehoner en las ¡r<i" Exfosiciiues internaeionalu

NOTA IMPORTANTE

IJÍB

morallzailora del Servicio Funerario
Entierros Ataúdes Traslados Urnas

Siniestrospagados durante el último trimestre de 1889 por fallecimientode varios socios residentes en los puntos siguientes:
Artesa d e Segre, provincia de Lérida. Alicante Barcelona Porcuna, proyincia de Jaén. . . . Tárrega. > de Lérida.. . . Zaragoza T , . . F s t u e l l , provincia d e Tarragona.. . Madrid. Palamó, provicia de Gerona. . . .

» S-373 » > 2.996 > » S-6S9 » » i.SS» > » 4.57a > > 4096 > > S0S3 > > 6378 » La suscrición hasta 31 de diciembre de 1889 ha cerrado con la pólizanúmero 9.481 con un capital total de pesetas 54.443,227'45.

Póliza » > > > > > >. >

n.«

1661

Ptas.

3000 5,000 15,000 25,000 5.000 10,000 2.500 3.500 5.000

Hay U N J O V E N , císaSfs^ familia, que sabe leer y escribir, de toda honradez y que tiene personas que le abonan, desearía colocación de mozo de almacén ó de escritorio. — Informarán, Escudillers, 77 y 79, despacho.

Del servicio esmerado y económico que pres ta esto establecimiento han podido convencerse las iamilias d e todas CPtcgorías que l o han utilizado y para a p r o vechiir d e sus ventajas ' deben no fiarse de las personas que por i n t e rés particular y ft e s pensas d e la desgracia recomienden otro servicio.

H3
®

»—•
O-

o

14.-PLAZA DE CATALUÑA.-14

CO CO -^3

I

