fíi^^^f^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^i^^^^^^^r
' • " • • • • " • • • : ^

Precios l e suscrípcíilf)
P a g o adelantado Xn BarcAlona y pueblo» del llano un mes. . . 1 pta. Reato de la Península un trimestre A Extranjero y Ultramar un t r i m e s t r e . . . . . 9 > Mámero suelto., AÑO IX. 5 oénts.

ANUNCIOS Y

ca\m's\ti^xisakr'^;if^^
?i^s4l

i proefos convaBCional^í Insértense ó nó no ae devuelven los originales S« rablioa todos l o s días inoluao los l u n e s

Redacción y Administración

DIARIO POLÍTICO, LITERARIO, MERCANTIL Y DE AVISOS
fiímbla Sti. HónJca, 6, W

Barcelona,

Viernes

81 dé ^grosto de 1891,—Teléfono 1220.

4

NÚMERO 4105.

CTRÜLAT
8, ARCHS, 8

B A Z A R
3,

Grsuidés e x i s t e n c i a s de m u e b l e s d e t o d a s clases y especialidad e n t a p i c e r í a s . P r e s u p u e s t o s e x a c t o s p a r a a m u e b l a i e de h a b i t a c i o n e s . G a r a n t i m o s la solidez, e l e g a n c i a y modicidad de p r e c i o s de n u e s t r o s g é n e r o s .

MOBLES
CAPELLANES, 3
O F I C I N A S : P A S A J E DE L A P A Z , N . ° 1 1 ; B A J O S

A I i B E R T I T TORRAS
Se curan pronto y radicalmente con los inveutoi* d»>I (?3p"ei»Ii.!ita seüor Pa!a\i, recomendadoB por todas las eminencias médicas y premiado «n la últiina Exposición de Barcelona. Calle Ancha, 12 y 14, al lado de la iglesia de la Merced, Barcüloua.—Conaultorio ortopédico, de 8 á 1 y de 3 á 8.

CREDITOTDOCESS^BARCELOI
ALMACENES: PASEO DEL CEMENTERIO DEL ESTE
AlmaoenaleB.—Esta Sociedad recibe en sus almacenes, á juicio de la Dirección, mercancías para su guarda y custodia, de las que expide recibo y talones de descarKo á fin de que el interesado pueda disponer de ellas como le coavenga. Seguiros.—Asegura de incendios dichas mercancía con las condiciones impresas en las pólizas abiertas en varias Compañías de esta ciudad. "Warrants.-El Crédito y Docks de Barcelona expide al portador warranis ó resguardos de propiedad y de garantía representativos de mercancías depositadas en los almacenes y aseguradas de incendios por la misma. P r é s t a m o s . - P u e d e prestar con prenda del resguardo de garantía hasta el 75 p % del valor en plaza, según justiprecio de las mercancías representados, con las condicionos de aii'iel documento, pudiendo el portador del resguardo de propiedad disnoner de la mercancía hipotecada liberando previamente la parte que desee retirar. I-'resta también sobre conocimientos de mercancías en camino, á juicio de la Direcci'>n. Cuentas corrientes.—El C."éüitoy Docks de Barcelona abrirá cuenta corriente á las persoiialiuades solventes que lo pidan. Abona 1 p % al año sobre el saldo niedio acreedor, liquidado por trimestres naturales. Í^'JS. i'i.enta-correntistas efectivos, A juicio rie la Dilecf.'ió , tienen derecho á depositar en custodia sus valores • n la cuja social sin pago de estipendio alguno. I'i^' rá la Dirección acordarles créditos al descubierto en 'tií. la corriente, mediante depósito previo de wariaiit.'-de yai'anti:¡, vnldrcs lid Kstado ó otros de reconocida solide/., u.si como ílescontar documentos de comercio y prestar sobre valores .sólida garantía.

L>a casa especial de c e s e s de todas formas, clases y precios I5UIJ con ballena verdadera.—RSCUDILLERS UillICIKA V UluUUCl-tt. Fj O O U AJ I I j L. Cl XV O BLANCHS, número 2, esquina ,á lo de Tresllits de la Plaza Real.
preCIÜS

ALBRüCfl
Tienda de cuadros, cromos y estampas, espejos y todo lo concerniente al ramo de adorno y fábrica de trasparentes. PDERTAFBRRlSA, 10 y PETRIXOL, 17.

Según médicos «'minentes, el remedio xnáa inocente y que cura más pronto y radicalmente la «Blenorragia» y demás flujos de las vías urinariss es el

O

o
C3
4jj CO

O O JO

@@gta
DENTISTA
Construye dientes y dentaduras completas de doble presión, en oro y caoutchouch sistema americano. Empastes finos y orificaciones con oro cristalizado de los E.stados Unidos. Extracción dtí muelas y demás operaciunés de la boca por la ELECTRICIDAD. Libreipria, i O, piso 2.'^

cz>

XeOftlla da Oro Trece años di' éxií'i. único ¡iprobedo por las KtíHles Atiíutfiniíis de Miídiciua de Barcelonay de Mallorca, víiriascorporocioui'scieDtificiisy renombrados prácticos que diariamente las prescriben, rocotiouietido veutHJa** á todos sus similares.— Frasco 14 re»lt;s.—Farmacia «iel autor. Plaza el Pico, 6, Barcelona, y principales '1e España. Se remiten por corrt'i» anticipando su valor.

SÁNDALO PIZA

ce
O O

o

No más pelo blanco
Para teñir el cabí'ilo sin tetier que lavarle an tea «i después. No mancha el cutis ni perjudica la salud, preparación sin igual, que mojándolo dos cJ ttf'.f. vtíceH ;il ines aumenta la fortaleza y detiene su calda, devulvieudo el pelo cano á su primitivo color. Se garantiza su buen resultado, á 2 y 4 pesetas botella.—Calle de la Boquería, n ú mero 26, 1.°, Barcelona. Dejemos lo de republicano, porque y a apenas se ¡lama Pedro. x- i ^ i ¡Pero esa Correspotidencia Militar denen sin duda incurrir en excomunión mayor reservada á Nocedal! ¡Nada menos que se atrevo A hablar en tono de chacota, de la invulnerable agrupación integristtt y sobre todo de su veniíraoUísimo jefe! Lo que es para nosotros, el periódico madrileño habla como un libro. Porque después dul discurso que.aquél disparó eo Azpeitla, setíiiramente que s-i perpetra el que tenía anutiuiado para Bilbao, era cosa de que Dios nos cogiera confi^sarios. Por fsto dice La Correspondencia Militar: «Según dicen de Bilbao, el señor Nocedal no se atrevió ayer á dar eo el frontón de Deusto el espectáculo anunciado estos días por la prensa. ¡Y lo sentimos de verfls! Aiinqi.'ií. no sea más que por la salud del referido señor. Porque se le h^ibrá quedado en el cuerpo la bilis que pensaba vomitar contra los liberales, y ¿quién responda de que no sufra un ataque? Y entonces ¡adiós integrismo! Puesto que dicha fracción es de una importancia tal, que comienza en don Ramón y termina en Nocedal.» A ver, á vei como toman eso los integrístas. ¡Dios salve á La Correspondencia Militarl

O

El verJadero cORSE HIGIÉNICO privilegiado examinado por la M. Iltre. Aca'lemia Je Medicin.iy Cirufia de esta eiud.'id, heulio e.'cpresain*'nte para el periodo e embarazo y para señoras delicadas, únicamente lo encontrarán en esta casa. EscudiUers Blanchs, 2 . L A E M P E R A T R I Z

TRASPARENTES
Gran surtido eu la misma fábrica, calle de la Morera, 6,1.°, segunda travesía de la derecha de hi calle del Hospital, entrando por la Rambla. rectatiieute interesado y quien m'jor puede apreciar las razones en pro ó en contra de la crsís, lo eslime neces.irio. A pesar de esto, hay ocasiones en que ni aun al mismo presidente del Consejo le es fácil precisar la fecha en que debe .sobrevenir la crisis, porque estas no son obra del cálculo, ni de la conveniencia, sino de las circunstancias del momento, de las alteraciones de la polí,ca, de mil causas, eo fin, que concurren en un 'momento determinado, á veces cuando no se es • peran. Pues esto q u e se escapa aun á la previsión del jefe de un Gobierno, es lo que quieren saber y de lo que presumen estar m u y enterados los p e riódicos de oposición que creen adivinar diariamente, no ya los más recónditos pensamientos del presidenta del Consejo, sino hasta los secretos más impenetrables que guarda el porvenir. Una cosa tan solo puede a.«egurarse, y es, que la crisis, tarde mucho ó poco, vendrá cuando deba venir, cuando las exigencias de la política lo • exijan, cuando las conveniencias del país !o d e manden, y , finalmente, cuando estime el jefe ilustre del Gobierno que ha llegado el instante oportuno de realizar una modificación en el Ministerio. Todo lo demás que se diga, cuantos anuncios se formulen, cuantos vaticinios se hagan, todo no pasará de ser una de tantas fantasías de verano con que suelen entretenerse los periódicos de oposición y entretener á sus lectores.

Baneo de préstamos T descuentos
Compra capones con beneficio rías, en los Jardines... Todos deliramos en m a y o r ó menor escala.» Preciosa confesión. A la cual hubiera sido bueno añadir: Pero el delirio que produce la idea del pirro c/Wco, hace incurrir á ciertos periódicos en las mayores ridiculeces é iniquidades.

FANTASÍAS DE W M
Entre los diversos temas políticos que con mayor entus:af.:mo suelen explotar los periódicos de oposición, ninguno como ol de la crisis, una crisis es siempre el ideal de los que se encuentran enfrente del G^fbierno y la desean y la piden á todas horas, nifjs que piír la.t ventajas que pueda reportarles, por el consumo de fuerzas que supone en toda situación política. Ofrecen, además, las crisis el aliciente de lo nuevo, de lo desconocido y, algunas veces, de lo inesperado. Una crisis en España es el suceso más interesante que puede ocurrir vn la política, aunque al país en la mayoría de tus fasos no le producen ni frío ni calor, como vulgarmente «e di e. He aqní por que mi año, ó poco menos, antes de que se lleve á efecto cualquiera modificación ministerial, y a la están anunciando los periódicos y hablaudo de ella como de cosa inmediata é inevitable. Ocurre también, que el tema de la crisis es un tema socorridísimo en extremo. Cuando los periódicos de oposición uo encuentran cosa alguna con que satisfacer la insaciable curiosidad de sus «cti/res, se lanzan á fantasear largo y corrido soore una crisis que consideran próxima y hablando contíouameute de eila, dejando quo trascurra " t i e m p o , llega forzosamente el día en que la crisis aparece, crisis que aunque no sea la que 6dos anunciaron, sirve para que se den tono "e profetas y de adivinos que no hay quien les resista. Este verano, por ejemplo, escasean soberanafflcnte las novedades y las emociones; los periódicos tienen muy poco que contar; no ocurre ñaua extraordinario; la política no ofrece accidenp tii dificultades. ¿Qué hacer? Pues hablar de ja crisis. Es u n recurso como otro cualquiera, ™as entretenido, a u n q u e tan inocente, como h&'"ar del tiempo. Y he aquí también p o r q u e es «ate verano de aquellos en que con mayor consi^tícia han explotado algunos periódicos dqi oposicijia el referido toma. rlii PlP'^^'^iDoiento, por otra parte, es m u y sen¿,"°*Bi8ta con publicar, como hizo cierto coleen, hace pocos días, u n monólogo sobre l a c r i fl» K atribuírselo al presidente del Consejo, ó «lenrse á opiniones de imaginarios personajes, quienes siempre se les adorna con el adjetivo ^^^^PoTta7ites personajes incógnitos y deseen oser ^^ pueden ser cualquiera y pueden no de °"7-^'^''^^'•^ y sobra con esto para hablar f„ .codificaciones ministeriales, citar hasta la „Q^?.P'"eeisa del suceso, hacer las más extrañas moinaciones, y resolver cada cual á s u manera pltint^" ^usto ol problema político que dan por eat * ^«^ ^ p b a r g o , no h a y nada tan absurdo como I J J J " ^ " situaciones políticas como la presente, Piran ™^"'^° de Gobiernos serios que se no inscrisio ®°,™'5viles de conveniencia particular, las miam ^°°''evienen cuando las exigencias de ese 1^ la m ^ i ^ ^^ ^^ política lo exigen, cuando pacios nS?;^? "^^^ regular y segura de los negocación ""^ se hace indispensable u n a modifiSiuler catn , f ' ^ ^ ' ' ' ' ' T ' ° 5 pero siempre, en cualíe d« == v-.^,'^^ °"8lquier manera, cuando e l j e «38 Gobierno, que es entre todos el más di-

Francia y Rusia

Notas sueltas
Hace tiempo nos viene llamando la atención el escaso número de gentes que acuden al Laboratorio Municipal, para que practique el análisis de sustancias alimenticias. Solo seis muestras de vino, una de leche y ning u n a de aceite, bá examinado en el pasado mes de Julio. Esto demuestra el descuido en que se vive en nuestra ciudad. Existe la certeza de que se expenden gran n ú mero de artículos sofisticados, que hacen estragos en lii salud; se exhalan quejas, y sin embargo, por desidia casi nadie ayuda á remediar tan nouilo mal. Ya que á ello nos obliga el posibilista local, le preguntaremos con todo el respeto debido: ¿A qué obedece su tenaz y ardoroso empeño de negar que la salvajada del cuartel del Buensuce80, tenga estrecha relación con una j u g a d a de Bol¡?a, cuando todo el mundo afirma lo contrario? De La Correspondencia Militar: «Castelar no sabe aun á qué puntos de Europa irá á hacer su viaje científico. No es extraño. J a m á s d o n Emilio ha sabido á dónde v a n i á dóndt^ h a i ' i o . Y, sin embargo, es bien fácil. A ninguna parte.» No es exacto: Z7(9» Pb, hace tiempo que sueña con las ollas de Egipto, que tan bien dispuestas se hallaban en tiempos de Sagasta.

El distinguido periodista eslavo M. Sergio de Tatistcheff, publica en el Mensajero ruso un i n t e resante articulo sobre los resultados provechososi de la doble aliauza. Hé aquí los párrafos más sustanciales: Después de resumir la importancia del hecho histórico que acaba de realizarse en Cronstadt, y que expresó de elocuente modo el emperador Alejandro III con estas palabras: «Uesde ahora quedan unidas Rusia y Francia con profunda é inalterable simpatía,» M. Tatistcheff continúa diciendo: «Esta fiesta ba sido la fiesta de la paz, del afecto, y significa también el olvido eterno y absoluto de malas inteligencias, desacuerdos, competencias y contradicciones,así como deladesunióa que existió entre Francia y Rusia durante estos tres últimos siglos, desunión que fué causa d e que ambas naciones combatiesen una contra otra repetidas veces. »Una cuestión surge en seguida: ¿Por qué estos dos g:randes países, que comprendían las ventaEn una misma edición, publica La Correspon- j a s que había de proporcionarles un acuerdo mutuo, no se tendieron las manos, tiempo b á , dencia de España los tres sueltos que siguen: «Se ha negado ya por la prensa que se informa para rechazar denodadamente al enemig'o cobien, que el general Weyler fuera nombrado pa- m ú n ? M. de Tatistcheff da una respuesta categórica é ra la capitanía de Filipinas, por mediación ó deseo del ilustre general Martínez Campos; mas co- irrefutable: Si Rusia conocía biett á Francia, Franmo en ello insiste algún periódico, sin duda para cia por s u parte no conocía apenas á Rusia; entretenimiento de sus lectores en estx mala porque los franceses, para enterarse de la viépoca de noticias, insistimos nosotros en negar de da y carácter eslavos, como no hablaban r u la manera más segvxa que aquella afirmación sea so, veíanse obligados á acudir á autores e x t r a n jeros—sobre todo, á alemanes é ingleses—hosticierta.» ^Eñperfectame:\úe inexacto que el cónsul español les completamente á la sociedad y al gobierno en Vichy haya pedido autorización al Gobierno rusos, motivo por el cual falseaban sus juicios y para que la colonia de nuestro país festeje al era sorprendida su buena fé. Pero en cuanto loa franceses pusiéronse á estudiar la vida rusa e n gran duque Alejo en aquella población. Ni se ba pedido tal autorización, ni el cónsul es autores rusos, modificaron de raíz su opinión; y español, sino un vicecónsul honorario, y por lo DO solo llegaron á respetar á los rusos sino t a m bién á quererlos. tanto francsé, ni el Gobierno ha tenido que mez«Hay sin embargo que confesar y reconocer, clarse para nada en cuanto se relacione con el reconcluye el periodista aludido, que los ejemplos cibimiento hecho á aquel príncipe eo Vichy.» históricos no hubieran bastado para decidir á los «Es absolutamente inexacto que el Gobierno esdiplomáticos ruso y francés á entablar relaciopañol haya recibido excitación n i n g u n a del frannes. cés para que no se oponga ó para que mire con »B8te resultado débese en primer' término á la benevolencia las aproximaciones entre Francia y voluntad d e la Providencia q u e ba unido á los Busia.» Total: tres mentís para los periódicos d e oposl - hombres de Estado de uno y otro país. Apenas cióu que todos los días inventan algo con que há cuatro años que Rusia estaba ligada con otros dos imperios del Norte; la conducta incalificable engañar á sus lectores. Ya tiene ¿ a Correspondencia tela cortada para de estos en la cuestión búlgara abrió los ojos al gabinete de San Petersburg'o, y el gobierno i m rato, si se ha propuesto ir sacando á la vergüenperial aprovechó la expiración de los tratados paza pública todas las . falsedades que estampa la ra n o renovarlos, recobrando asi por completo s u prensa callejera de Madrid y provincias. . . . Que merece y a el dictado de calamidad social. . libertad; »Por otro lado, la República francesa saliavicr Una expansión de El Liberal: , toriosa del complot bulangistá formado poritodas «Lo nota uno en los círculos, eu las cervece- [ las fracciones de los partidos opuestos al^gobier-

' 1'

m

sr..


l a Dinastía
" ^ M t i m o de Francia, y la inolvidable Exporide 1889, pateutiz:iiidü anie el universo recursos luagütables del B-i-iiio de Fraacia, añrmó mas el prestigio de su República. »La tranquilidad interior de Francia, coincidiendo con el desarrollo formidable de sus fuerzas defensivas, cousnüdó dí-tjuitivamente la situación de Francia m Europa. »La prudencia, la tok-rancla, la moderación en su gobierno y sus sontimieutoa pacíficos le valieron las si rupatí as y el reconocimiento del mundo entero. Estas mismas cualidades contribuyeron poderosamente á su afianzamiento con la corte de Rusia. »No há mucbo, una alliiuza con la República francesa parecía, en nuestras .cancillerías diplomáticas, como algo tau iusólitdvy monstruoso que el difunto baróu de Jomini, en uu articulo violentísimo insertado el 10 de Septiembre de 55 '•' I^""'"'-íi'-'" Si Nork, y que ñnnó con el pseudónimo: Un antiguo diplomálico, reprochaba en términos virulentos al autor de estas líneas BUS simpatías por Francia, y decía textualmente: «Prestáis un mal servicio tanto a Francia como á Rusia, fomentando sus ilusiones sobre una alianza posible, porque esta no puede acarrear á uno y otro paiá más que una desilusión completa.» «¿Sabéis, respondimos al venerable diplomático, cuándo se hará la alianza entre Rusia y Francia? Pues cuando suene la hora del peligro común. »Estas palabras nos fueron inspiradas por la confianza profunda é ¡limitada que tenemos en la perspicacia del gran czar do las Rusias. «¿Porque, qué hemos vistu? Bastó uua palabra, un gesto del emperador Alejandro III para quo la dip omacia eslava modificase la ruta seguida desde luengos siglos... »Lüs acoutecimientüs que acaban de efectuarse prueban que el acto que toca tan de cerca á los altos intereses de dos grandes potencias que se atraían mutuamente para asegurar su integridad, se cumplió hasta el fin. »¡Pero no es esto todo! «Apenas dióse desde las gradas del trono la bieavenida á Francia, fué ratificada por cien millones de voces rusas, lo que demuestra que el czar y el pueblo coinciden en ideas. »Sí, ahora podemos rusos y franceses mirar el porvenir confiadamente.» ¿Cómo juzgará la prensa alemana tales declaraciones? Allá veremos.
CIOQ

Revista de Higiene
I. Siempre en ridieulo.-ll. Causas del bocio endémico. —III. Los hospitales de tísicos y su influencia en la mortaUdad. - IV. Mortalidad comparativa de las grandes capitales. I.—Cualquiera que examine los estados demostrativos de los análisis de artículos alimenticios practicados en el Laboratorio químico municipal, durante el próximo pasado mes, se habrá podido convencer de que en punto á la higiene pública, Barcelona ha de hallarse siempre en ridículo. En prueba de ello vamos á reproducirlos: «Muestras presentadas por particulares.—Declaradas buenas: Seis muestras de vino.—Una muestra do pimienta.—Una muestra de leche de vaca. Declaradas sofisticadas no nocivas: Una muestra de vino. Declaradas averiadas: Una muestra de bacalao. Procedentes del ramo de consumos para la debida clasificsicióu en el pago de derechos se han analizado 23 muestras de diferentes artículos y once cajiis de quesos.» ¿No resultan irrisorios semejantes estados? ¿Es que en Barcelona no se expenden .«.ustancias alimenticias adulteradas y sofisticadas? ¿Es que no cunople su misión el Laboratorio químico? Ni una co-sa ni otra. Tal vez en ninguna otra capital se expenden a! público tantos alimentos adulterados y sufisticados, y los químicos que se hallan al frente del Laboratorio cumplen su deber y tienen sobradas dotes científicas en su abono. Lo que hay es que la organización de nuestro Laboratorio químico es defectuosa, puesto que en vez depracticar reconocimientos á domicilio para coger in fraganti á los que adulteran las sustancias alümenlicias, se espera áque los particulares manden al Laboratorio las sustancias que sospechan están adulteradas. Debiera fijarse el municipio en la organización que se da en el extranjero á los Laboratorios químicos municipales y procurar establecer las modificaciones necesarias; única manera de obtener los excelentes resultados que son de esperar do semejantes institutos. Haciéndolo así, imponiendo fuertes multas y cobrándolas como es debido, además de contribuir al mejoramiento de la salud pública ingresarían en las arcas comunales respetables sumas que podrían ser invertidas para los gastos de la higiene y beneficencia. » « II.—Los doctores Lustigy Carie han publicado sobre este asunto un notable trabajo en el • Giov' nalede R. Acc. Med. di Torino, cuyas conclusiones han sido repreducidas por la Revue de Laryíigologie, d'-Ololoffie et de Rhhiologie, de cuyo periódico las tomamos. Los autores han practicado sus observaciones en el valle de Aostn, en donde el bocio es endémico, y del resultado de sus estudios han deducido las siguientes conclusiones: 1.° Tudas las aguas examinadas que sirven para beber y para los empleos domésticos á los habitantes afectados de bocio endémico son muy ricas en bacterias. 2.* Presencia constante en cantidad variable de un bacilo que licúa la gelatina con caracteres morfológicos y biológicos especiales. 3.° Los experimentos de hacer beber esta agua, en un territorio exento de bocio, á los caballos y los perros sanos, bao demostrado que el agua tiene el poder incontestable de producir un aumento del cuerpo tiroides. 4.° No está aun probado que la eliminación de los microbios quite la propiedad hociógena.
* »

1/ Desde la fundación de hospitales para tísicos, la mortalidad media por tuberculosis ba decrecido en un 50 por 100. Mientras en 1848 se elevaba á 2.97 por 1.000. eo 1888 no llegó sino i 1,54 por 1,000. Lo mismo ha ocurrido respecto á la cifra de morbilidad, que lia variado en la proporción de 3.8 á 2.1. 2.* Igual reducción se observa en la mortalidad general por las demás causas independientes de la tuberculosis. 3.' La disminución de la cifra de la mortalidad en los tuberculosos siempre ha marchado eu ruzou directa del aumento sucesivo de los hospitales especialmente destinados al tratamiento de esta enfermedad. 4.* Esta notoria disminución constituye, por otra parte, un argumento poderoso en favor de la contagiosidad de la tuberculosis, que no es posible pouer en tela de juicio. Consignamos estas observaciones, por más que su exactitud en muchos puntos necesitaría una detenida comprobación. «»* IV.—Desde 1880 á 1889 inclusives, en un decenio. Madrid ha tenido 161630 nacimientos y 173,530 defuiicioneb: e.s decir, eu el balance rie nuestro capital orgánico para el censo, ahora. cuandotodaslascapitalesahorran y crecen.hemos sufrido ar.y pérdida de 11.600 existencias. Término medio, la capital de España ha presentado una mortalidad anual de 3965 por 1,000, que contrasta dolorosamentc con la que pn'sentan las siguientes capitales: Londres, el 18 por 1,000; París, el 24; Vieua, el 24. y Roma el 28. Además, merecen citarse otras, por ejemplo: la de Stokolmo, el 19'2; Milán, el 20-6; Bruselas, el 21'2; Copenhagui', el 218; Berlín, el 22'6; San Petersburgo, el 31'3. En esta mortalidad de Madrid durante el decenio dicho han correspondido 85,188 á los niños hasta les seis años. 13.594 desde los seis á los veinte aiíos y 74,621 desde los veinte á los ochenta años. ¿Y en Barcelona? Estamos perdiendo diariamente población y las enfermedades inf.'cciosas aumentan. Hora seria de que las autoridades se ocupasen en disminuir las causas del movimiento extraordinario de despublación. Urge que el Gobierno español tome en serio las cuestiones sanitarias y adopte medidas de saneamiento, pues de seguir como hasta ¿hora rigiéndonos por anticuadas leyes, sin plan ni guia, el resultado final ha de ser bochornoso y de fatales consecuencias para el país. Tómese ejemplo de las demás naciones.
DR. HOMS PABELLADA

cuadras bajo iguales condiciones y tipos, por la cantidad de 39 660 pesetas. Aprobur uu dictamen de la comisión de Consumos en el cual se proponía que los fabricautes de hielo artificial satisfaean en concepto do cuosumos la cantidad de 22.200 pesetas por el año último y 35.0OJ por el actual, pagaderas por mensualidades. Que Ínterin no se justifique por don Mariano de Muatoliu, don Antonio Anglada y dou Luis Fernaudo de Alós, haberse reservado la facultad de reclamar ios intereses devengados por la cantidad d.í 143.431 pesetas, precio del terreno expropiado á don Francisco de Sales de Rocabruna, no puede examinarse si procede el pago de los intereses. Suplicó el señor Roca y Roca, terminado el despacho ordinario y por vía de moción, que el Ayuntamiento de Barcelona se asocie á las aspiraciones de los habitantes de Lérida relativas á la construcción del ferrocarril de Noguera Pallaresa, enviando á Madrid un telegrama eu este sentido. Aceptada la petición por el Municipio se redactó el siguiente telegrama: «Excmo. señor Presidente del Consejo de Ministros. El Ayuntamiento de Barcelona en sesión de hoy ha acordado por unanimidad dirigirse á V. K. impetrando su valioso apoyo en pro de las pretcntiones manifestadas nnánímemente por la provincia de Lérida, encaminadas a ia más próxima construcción del ferrocarril del NogueraPallaresa en cumplimiento de la ley de 1889 votada en Cortes.—El Alcalde Constitucional Presidente, Manuel Porcar y Tió.»

EIT LA CASA CONSISIOEUAL
Ayer celebró el Ayuntamiento sesión ordinaria de segunda convocatoria, presidida por el Excelentísimo señor Alcalde y actuando de secretario don Gumersindo Colomer. Leyóse y fué aprobada el acta de la anterior. Habiendo quedado pendiente de discusión en la sesión última, por falta de número de señores coucejbles, el dictamen reícrente al nombramiento de noaestros de obras del Ayuntamiento á favor de los señores Xiróy Torres, se reanudó el debate sobre el mismo, leyéndose por el secretario una enmienda presentada en la anterior sesión por A señor PüSsarell, quien manifestó que la retiraba. Acto seguido dióse cuenta de otra suscrita por el señor Boüll y Martorell proiioniendo que en cuanto á las obras de escasa importancia se encargara á los maestros de obras por turno, abonándosales los jornales y materiales que empleen en las mismas; y que respecto á las de mayor importancia que están sin embargo exceptuadüs de subasta, se concedan á dichos maestros mediante contrata que se haga en concurso ó subasta abierta entre aquéllos, adjudicándose á ios que ofrezcan mejores condiciones. El señor Fosas manifestó en nombre de la comisión de Fomento que aceptaba la enmienda y acto seguido fué aprobado el dictamen. £c aprobó un dictamen de la comisión de Fo^ mentó ordenando á los propietarios de la casa número 18 de la calle de Aviñó que retiren los puntales que aguantan la fachada y que por amenazar ruina la derriben. Se acordó asimismo: La recepción provisional do las trece barracas construidas en el mercado de Santa Catalina. Conceder un mes y medio de licencia para ausentarse á don Javier Tort y Martorell. Conceder á la viuda del subcabo de la guardia municipal Federico Vilcila, el complemento riel haber correspondiente al mes en que falleció y otro mes de gracia. Aprobar un dictamen de la comisión de Hacienda en que se proponía el nombramiento de loe concejales don Aureliano Plaza y don Antonio Fumó para formar parte de la comisión especial de subsistencias. Aprobarla minuta de escritura referente ala adjudicación de dos parcelas de terreno procedentes del antiguo camino llamado «Fondo de Valldoncella»por el precio de pesetas 4.688y 4.998 respectivamente. Aprobar el acta de subasta relativa á la construcción y colocación de bordillos en la calle de Aragón y en las de Llull y Cerdeña á favor de don Andrés Gansana, por el precio de lO.OOO pesetas. Aceptar el ofrecimiento hecho por don Juan Font para llevar á cabo las obras de la sección 3." del proyecto general de cloacas, la cual comprende el trozo de la calle de Pujadas entre el salón de San Juan y las de Sicilia, Caspe y Casanovas, cuyas obras habían sido adjudicadas á su padre don Juan Font y Mariages por 41.600 pesetas. Aprobar una cuenta de 1.068 pesetas ga.stadas en la plantación de árboles en los trozos de la calle de Aragón comprendidos entre las calles de Roger de Flor y Pasco de San Juan y las de Balmes y Muntaner. Aprobar la recepción provisional de las pequeñas cloacas y albañales y pozos de registro construidos en varias calles del Ensanche de Santa Madrona. Conceder varios permisos para edificar y verificar obras de poca importancia y denegar otros, entre ellos algunos para labrar piedra en la calle. Aprobar el proyecto de testeros de las cuadras del nuevo matadero y que se confíen las obras á los mismos empresarios que construyeron las

IIT.—El doctor LawrenceP. Flick ha presentado un curioso trabajo al Colegio médico de Filadelfia, en el que estudia detenidamente la importante cuestión de los hospitales de tísicos y sus resultados en distintas naciones, del cual trabajo hace una bien escrita reseña M. J. de Pietra Santa en el Journal d'HygUne. Como resumen de este estudio, formula las siguientes observaciones:

población. El programa es por demás escogido. Su;i-jücución correrá á cargo de las señoras Navarro, Cata de Martínez, Lasauca de Chacón y Torres, y señoritas Fmet, Julia, Leoz, Maffeí, Martínez, Planas (Paquitii), .Strra, Vil asante (KmiliaJ, Vallcorba fConchita), Briansó y Torres, y losseüores Vallcorba, Pares, Maffei. Puig. Arquer. Bordas, Cabanellas, Grases, Finet, Font, Leoz (Gerardo), Leoz (Tomás), Piqué, Serra, Serrá, Soler y Villasante. **, Para facilitar la concurrencia á la fiesta mayor de Vilafranca del Panadés, que se celebrará en los días29, 30 y 31 del actual, la Compañía de Tarragona, Barcelona y Francia ha establecido billetes de ida y vuelta á precios reducidos desde varias estaciones á la del citado punto, hallándose comprendidas en aquellas la de Barcelona. ¡it"» El Ateneo Obrero de Barcelona, ha distribuido sus clases de la siguiente manera, para el curso académico do 1891 á 1892. ülemental y superior de primera enseñanza.— De nueve á doce de la mañana y de tres á cinco de la tarde.—Profesor, dun José Ribi;s. Lectura y escritura cou elementos de gramática y aritmética.—Diaria, de ocho á diez de la noche.—Profesor, don José Ribas. Gramática castellana.—Martos, jueves y sábados. de nueve á diez de la noche.-Profesor, don Francisco Romeu. Aritmética elemental.—Martes, jupves y sábados. de ocho á nueve de la noche.—Profesor, don Francisco Romeu. Aritmética mercantil.-Lunes, miércoles y viernes, de ocho á nueve de la noche.—Profesor, don Francisco Romeu. • Dibujo general artístico con sección de modelo.—Diaria, de ocho á nueve y m^dia de la.noche.—Profesores, don Juan Dalmau y don J\ian Martínez. Dibujo industrial y geometría.—Diaria, de 19 de Agosto de 1891 ocho á nueve y media de la noche.—Profesor, La extraordinaria afluencia de forasteros que dou Luis Borras. Teneduría de libros.—Lunes, miércoles y vierhan acudido este año á este pueblo para disfrutar de sus salutíferos aires é inmejorables aguas, le nes, de nueve á diez de la noche.—Profesor, don Ramón Balius. prestan una animación desusada. Lengua francesa, primer curso.—Martes, jueLa colonia veraniega unida como una sola familia, nü perdona medio para hacer agradable 'a ves y sábados, de ocho á nueve da la noche.— estancia en la población; y á este fin organiza Profesor, don Elíe Michel. Lengua inglesa, primer curso.—Lunes, miércontinuas giras campestres, bailes y otras diversiones. entre las cuales merece especial mención coles y viernes, de ocho á nueve de la noche.— la que tuvo lugar con motivo del Santo del digno Profesor, don Luciano.Carreras. Lengua francesa, segundo curso.—Martes, jue.alcalde y médico de esta población, don Lorenzo Draper, persona que por su afable trato y conoci- ves y sábados, de nueve á diez de la noche.—Profesor don Elie Michel. mientos espt-ciales en su carrera ha sabido cap Lengua inglesa, segundo curso.—Martes, juetsrse las simpatías de cuantos han tenido el gusves y sábados, de siete á ocho de la noche.—Protu de tratarle. Prepáranse ahora las fiestas y regocijos públi- fesor, don Luciano Carreras. La matrícula está abierta desde el día 15 del cos que han de tener lugar en los días 27 y 28 del actual mes con motivo de la fiesta mayor de- actual, y el curso se abrirá el I." de septiembre dicada á San Liceriu, durante cuyos dias habrá próximo. »*;i5 Hace dos noches ocurrió en Rosas un lasolemnes funciones religiosas, bailes y demAs diversiones públicas, todo lo cual se está organi- mentable suceso. Paseaban por la orilla del mar zando por el elemento joven en el acreditado ca- muchas personas, cuando estalló un petardo que fé de don Pedro Soler (a) Nyoca, punto de reu- disparó un chiquillo, yendo á parar el trozo de nión, no solo de los iniciadores de la fiesta, sino cartón al cuello de una señora, á la que rompió de todos los forasteros, los cuales están cada día uua importante vena del cuello produciéndole más satisfechos de la puntualidad y servicio in- una copiosa hemorragia que dejó á la infeliz con mejor.able del citado café, por lo cual recibe su pocas esperanzas de vida. dueño los plácemes más entusiastas. **» El Centro Graciense dará un baile en sus Es de esperar que la citada fiesta mayor será salones mañana, sábado, por la noche, ejecutando el programa la orquesta de «Los Munners» de muy lucida, y que á ella acudirán todos los fo rasteros que veranean en las poblaciones vecinas, Molina de Rey. dando con su presencia mayor realce y anima:);*» Un violento incendio, que ha ocasionado ción á la fiesta. desgraciadamente dos víctimas, ocurrió anteayer en Manresa, en uua azotea ilena de paja, de una casa del señor Valles, situadi en la carretera de Vich. Atraídos por el humo que salía los vecinos, El importe de las multas y aprehensiones pen- dieron la voz du fuego, llegando á oídos de la dietite-s de cobro impuestas por la alcaldía á los in- mujer que habita la citadti casa, la que manifestó fractores de laí ordenanzas municipales y policía que en dicho sitio se hallaban durmiendo dos hiurb-'oa, y cuya exacción ha sido encomendada á jos suyos, uno de tres y otro de cinco años. Inlos juzgados municipales, asciende á 83,572 pese- mediatamente se intentó escalar la azotea, protas. De ellas corresponde pagar 7,645 á los tran- duciéndose en aquel instante horrible espectáculo. Un niño de cinco años, presa de las llamas, vías y 2.630 á los ómnibus. »*, (¡onforme anunciamos, ayer mañana, á salió por una ventana arrojándose por ella, yendo lasdoce,se despidió la banda municipal del Ayun- á caer en los mismos brazos de su madre, que se tamiento, tocando frente á las Casas consistoria- hallaba loca de desesperación. Estaba completales, cuatro escogidas piezas que fueron muy mente desfigurado. Fué trasladado á una casa aplaudidas por el numeroso público que se halla- vecina en donde murió después de horribles suba situado en la plaza de la Constitución. Des- frimientos. pués rte saludar con la bandera al señor Alcalde El cuerpo de bomberos, que á la primera señal y concejales que presenciaron la despedida desde de auxilio acudió al lugar del siniestro, sacó de el balcón, dirigióse la banda á la plaza de la Paz, los escombros de la azotea el cadáver de otra tocando un paso doble, embarcándose en el vapor criatura, de tres años de edad, completamente carbonizada, procediendo inmediatamente á la «María» que debe conducirla á Málaga. , * , Dijimos días atrás que los vecinos de la extinción del incendio. calle de Fernando trataban de solicitar que se Multitud de mujeres se hallaban en el lugar de pavimente de madera aquella calle. Hoy podemos la catástrofe, auxiliando á los hombres, haciendo añadir que gran número de los mismos, entre los titánicos esfuerzos. que fíg'uran los dueños do los más importantes El hecho, como es de suponer, lia producido comercios allí establecidos, han formulado ya an- honda sensación en toda la vecindad. te el Ayuntamiento la correspondiente petición. Los padres de los niños muertos son pobres Consideran aquellos vecinos que esta mejora les jornaleros. favorecería mucho, y que entre otras ventajas les »*, El señor Gobernador civil ordenó ayer libraría del ruido insoportable en ocasiones, por que fuese recogida la edición de un semanario causa del gran tránsito de carruajes. que se acababa de publicar, por ser ofensivo á la Atendiendo á la circunstancia de tener que re- moral, y además impuso una muita al director novarse próximamente el empedrado déla calle del citado papel. Un aplauso al señor Vivauco. de Fernando, creen los solicitantes que no puede ¡I,*» Se ha acogido á indulto en esta capital, ser más oportuna la ocasión para dirigirse al doü Máximo Galán, que fué director de la chaAyuntamiento. ranga del regimiento de Covadonga. **, El domingo próximo se verificará en el »*» Ha sido dado de baja en el servicio de carAteneo Obrero de Barcelona la distribución de tería, el cartero don Federico Fábregas, por hapremios correspondientes al ultime curso. Por la ber perdido el día 16 del actual tres cartas que noche del citado día se verificará en el local del fueron restituidas á Ui Administración por un Ateneo una sesión literario-musical. obrero que las encontró en la calle de Carre:(t*. Se nos ha dicho que se está instruyendo diligencias judiciales por la publicación en El Li- ras. »*» Él señor Director jefe del.Centro de Teléberal y otros diarios madrileños de algunos despachos referentes á los hechos del cuartel del grafos de esta capital, dou Federico R. de Maspons, DOS comunica en atentísin^o B. L. M., qus Buensuceso. , " , Acerca del crimen de que ayer hablamos, con fecha 16 del corriente se encargó del mando cometido en una tienda de zapatero de la calle de de la Administración postal de esta ciudad. , % Mañana sábado, á las nueve y media déla la Unión, podemos decir que, según noticias, el dueño del establecimiento fué herido por un mu- noche, se disparará en la caüe Mayor de Gracia chacho que hace pocos días llegó á la casa de otro ramillete de fuegos artificiales, análogo al aquel, viviendo en ella. Parece que el referido que se disparó el día 17 y no produjo el efecto demuchacho, natural de Sampedor, había dado bido, por causa de la lluvia. »•* En la iglesia del Monasterio de las Sajemuestras de enagenación mental en distintas ocasiones, intentando en una de ellas suicidarse. An- sas se celebrara hoy la fiesta de su esclarecida teanoche, después de herir con una cuchilla de Madre, Santa Juana Francisca Fremiot, con 9 " ' zapatero al dueño del establecimiento, lojgró ció solemne á las nueve, y con Trisagio, meditaaquel desdichado acab^ir con su vida, degollán- ción y motetes á las cinco de la tarde. Durante ambas funciones estará de manifiesto S. D. M. dose. •*« Hoy debe partir para Manila el ""^T" ,*» La colonia barcelonesa que veranea en Moneada, ha resuelto dar eo el teatro Colón de presidente de aquella Audiencia, don Joaquín de aquel pueblo un gran concierto vocal é instru- Fuentes y Bustillo. , * , En Lisboa, el Juzgado prosigu'e con leQj mental que se celebrará mañana sábado por la noche, bajo la dirección del distinguido maestro titud las diligencias sumariales con motivo "-• don José Yallcorba. Los productos que se obten- atropello de la niña Sara. Por de pronto, se halla encarcelado el director gan se destinan á sufragar los gastos que ocasione la construcción de la nueva iglesia de aquella de O' Sécula, que tan inicua campaña ha sosten'"

Desde Yilamajor

Crónica


P^ppp^ísr*-'

>;-'..'!¥'í|^;Vyíyín:S,ÍTi-r!!í: 'r'''^^'^rfrírT<^-!ffJ¡J^^

La Dinastía
io contra las Beligriosas Trinitarias de aquella ca^ « ' Se ba constituido en esta ciudad, con d o mfciMo en la calle de Gercua, número 105, pringos) una sociedad titulada «Centro Repubücano dé la Derecha del Bosancbe», formada por ftleoentos propio» del distrito de la Concepción nerteoeclentes á distintos matices, habiendo queSado nootibrada, en la primera j u n t a general celebrada el dia 16 de este mea, la siguiente J u n t a directií^a: Presidente, don Germán Vela; vicepregirtfiote, don Juan Solé; secretario, don Eduardo Verdsguer; vicesRcretarlo, don Hipólito Valls; tesorero, don Pablo Culi; contador, don Luis Jordá; vocales, don Juan Casas, don Antonio Barceló y don Juan CucurePa. •» Por él Ayuntamiento se anuncia la subHSta para la construcción de las obras del acueducto alto de las aguas de Moneada, en la Sección 6.*, bajo el tipo de Í9Á^'^5 pesetas. El remate tondrá efecto'en la Casa Consistorial diez dias d«>8pucs de publicado el anuncio en el Soleíin Oñcial d e la Provincia. Noticias marítimas Ayer llegaron las siguientes embarcaciones: De Liverpool, vapor Colon.—De Portoferrajo, bergantín italiano Angelo.—Du Genova, vapor ital ano Nord América.—De Habana, vapor Conde Wifredo.—De Cádiz, vapor Veracruz.—De Bergen, vapor noruego Alliauce.—De Sevilla, vapor San Fernando.—De Nuevitas, bergantín goleta Timoteo !.•—De Bilbao, vapor Julián. Despachadas: Para Patras, vapor inglés S. W. Queily.—Para Cnrloforte, vapor inglés Annie Ainslie.—De Marsella, vapor Saa Fernando.-Para id., vapor Nuevo Estremadura.—Para Tánger, vapor L u l i o . - P a ra Palma, vapor P a l m a . - P a r a Liv rpool, vapor Colon.—Para Buenos Aires, vapor italiano Nord América. —Bl vapor correo «Isla de Luzon» salió de Aden el dia 19 del actual, siguiendo sin novedad su viaje á tíuez. rector, se hace público para conocimiento délos interesados. ';'.-• Barcelona 20 de Agosto de 1891.—El secretario. Cirilo Val ejo. Caja'de Ahorros.—Montepío Barcelonés.—Esta Dirección avisa á IOK que tengan alhajas empeñadas en este Monte, que los préstamos de número II OSOá 28.3S5 vencidos »n el mes de Mavo último, que no'hayan sido prorogados ó redimidos oportunamente, deben pasar á estas oQ'inas para renovar sus prendas, pues de lo contrario serán vendidas en la pública almoneda que se celebrará el martes dia 15 de Septiembre próximo. Barcelona 14 de Agosto de 1891.—El Director de turno sustituto, Rafael Llojer la escuadra francesa, habiendo salido al muelle favorables al marqués, pero los zorrlUistas creen ex raordiuitrlo uúmero de iDgles*íHá saludarla. que ElPais le atacará luego con energía. El País publica las protestas de los señores L a La escuadra lia desñlado luego frente á los b u ques briláuícos, cuyo acto, que b a s i d o imponen- hoz y Sol y de los republicanos de Valladolid. te, lu h a presenciado la reina Victoria desde una Madrid y San Sebastián, contra el manifiesto del galería de! palacio de Osborne. marqués de Santa Marta. Hu llamado la atención el que un vapor belga Varias uotioies haya saludado á la escuadra francesa. La reina ha pedido que íiicha escuadra anclara Mad-id 20, 9'30 noche,—Mañana se remitirá á frente de su palacio, habiéndolo a'í ordenado el San Sebastián la Real orden para la aplicación almirante francés. de la ley relativa á los sargentos, para cuando vaSe han cruzado muchos vivas y burras entre y a allí el señor Cánovas y ia examine y después los maríno'» de ambas escuadras y el publico. la firme la R«'iua Regente. Paris20, 2 15 turde.—Es prubublo que la esMañana llegará el señor Isasa. cuadra iugttsti fondeada en ia rada de VülefranAsegúrase q u e loa federales orginicos se uniche aplace hasta el sábado su salida para Barcerán con los zorrillistas para reforzar la coalición. lona. La Gicela de mañana publicará u n decreto r e El Diario Oñcial rie hoy publica un decreto comeudando la vacuna de la viruela desde la DEFUNCIONES prohibiendo la importación en Kraucia de los tra- edad de seis años. Casados O Viudos I Solteros O Niños 3.abortos O pos y ropas de cama procedentes de España. Bl duque de Tetuán ba aplazado s u viaje á Casadas 2 Viudas 2 Solteras 1 Niñas 1 D<-smiéntesa la noticia publicada por varios peSan Sebastián basta mediados d é l a próxima s e riódicos. relativ á que el emperador Guillermo NACIDOS mana. en un acceso de enagi'nación mental, hubiese 14 Varones Hembras lü El jueves próximo llegará á Bilbao el señor SadiSt)arado un tiro de revolver contra un oficial gasta. sbperior de su Estado Mayor. Se ignora el día en que el señor Nocedal proLos periódicos de esta mañana dedican exten- nunciará el anunciado discurso en Bilbao. sas reseña.? á hi llegada de la escuadra francesa á El nuevo crucero «Conde de Venadito» ha fonDADAS POR D . FEDEKIÜO CASADEMUNT, ÓPTICO, Portsmouth, congratulándose del excelnnte recideado en Pasajes, obligado por el temporal. SUCESÜB OE O. A. BUBCKHABT bimiento que han dispensado las autoridades hrim Oidpiizcoano, órgano del señor Romero Rotéiiicas y el pueblo iuglés á nuestros marinos. bledo, niega que éste reingresé en el partido DIA ¡TERM TERM. BAR. HIGROM A consecuencia de la actitud que l-an adoptado conservador. ! HORA Reasum. centígra. Aneroide Sausure. las potencias europea.= con respecto á China, este El ministro de la Guerra ba autorizado á los imperio Stí muestra alíTo más conciliador, espe- capitanes generales para que se hagan ejercicios 19' 237 75 19 , lü n. 762 rándose que no tardará en dar la satisfacción pei 7 m. 18' 22'5 79 preparatorios, y a que por falta do crédito no son 20 I 62 dida por ios -ültimos sucesos. 2 t. 27'5 76 posibles este verano las maniobras militares. 22 762 Dice.=e que el gran duque "Wliidimiro Alcjan^—i^i——.—•^^••—^.^^^^^••—•^^—^^^^^^'^——^^"'^"^'^ ATMOSFR. s o j ^ _LUNA... dro-wicht, hermano del czar de Rusia, llegará á _VIENTOS_ esta capital á primeros de Setienabre, siendo proFlojo Recio' obser.'notab. Sale. Pone. S"alé. Pone. bable que asista á las maniobras militares que bajo la dirección del general Saussier se veriflcaSereno Un zapatero de portal, viendo pasar un borraSE 1 Despejado 5'16 6'50 8'47 ! 7'24 rán á fines de dicho mes. cho que no podia tenerse en pie, dijo á sus amiS i Bruselas.—Un sido detenido por las autoridagos: des be gas el delegado francés en el Congreso —Ved ahí como estaré yo el domingo. obrero M. Uhauviere, consejero municipal de París, que hace dos años había sido expulsado de üanto do hoy. — Santa Juana Francisca Fremiot, esta capital. —Qué hace usted, caballero?—dí-ieron unas s e El delegado anarquista Merlino, que represenviuda y fundadora. taba á varías asociaciones obreras italianas y que ñoras de bastante edad á un joven que estaba p a Cuarenta horas.—Hoy empiezan en la iglesia pa- no fué admitid ' en el Congreso, se ha embarcarado en la puerta de la Bxpnsicióo de pinturas. rroquial de Santa Madrona..—Se descubre á las cinco do para Londres. El joven las miró, se inclinó hacia ellas y les y medía de la mañana y se reservará alas siete de la dijo con finura: Generalmente, no se cree que en este Congreso tarde. - E s t o y viendo antigüedades. se tomen acuerdos trascendentales, pues la marCorte dé María —Hoy se hace la visita a Nuestra cada tendencia política de los'delegadoshace preSeñora del Pie de la Cruz, en la Catedral, privilegiada. sumir que se tratará, más q u e de otra cosa, de Se encuentran dos autores dramáticos. La misa de hoy es de Santa Juana Francisca Fre- aoogar pop el restablecimiento del sufragio u n i versal en las naciones donde no exista. miot. viuda. —¿Cómo t e ha ido desde q u e no te veo? J2o»i(í.—Según la Triluná, el rey Humberto —Muy mal. se propone emprender un viaje á Inglaterra el —¿Cómo? año próximo. —Escribí un drama titulado Los doce pares. San Petersl)urgo.—'Eü breve regresará á París —¿Y qué dijo el público? Cambios oorricatee ..ícicío.-i ¡'or ic Juma ai 'i'.hierno ilitl Colfigia IÍ4Í Corradorvt- riealo» dit Cwxurcw el embajador de Rusia en Francia, barón de Moh—Que nones. renheim. de la alasa el:,- ¡tnrcelona, vn ^' ¡i/.o duayct. La prohibición de ¡a export-ición de la cebada Londres, 90 días techa, 27 05 d. se considera como un mal síntoma para la paz, París, 8 dias vista, 8'10 p. creyéndose q u e cuiíndo termine la tabricaüióu de TEATRO OEL T I V O U . - E s t a noche gran rebaEfectos públicos. fusiles del uuevü modelo ruso, que se cree será ja de precios en las localidades.—Compañía Cereceda. en 1893, el imperio moscovita declarará la g u e — 1.» Sinfonía.—2.» «Fuego!»—3.» El aplaudido especDinero. Papel. táculo «Trafalífar» (dos actos y once cuadros) y i." «El rra á Alemania. En tanto, Rusia se ha creído en Deuda interior, fin mes . . . 7ó'15 76'17 l i 2 el deber de atender al aprovisioDamíento de la señor Luis el Tumbón ó despacho Je huevos frescos.» » exterior, fin mes. . . 76 92 1T2 76'95 caballería en el caso de que el temido conflicto —Butaca primera clase con entrada, 1'50 pesetas.—Entrada general 50 céntimos. Amortizable contado. . . . 8 9 0 0 89<25 surja antes de lo que se cree. Mañana Sociedad Cervantes, «Trafalgar» y «El señor Billetes Hípot. Cuba 1886. . 10590 106'00 París 20, 5'30 tarde.—Los delegados ingleses Luis el Tumbón», con gran rebaja de precios. » » » 1890.. . 98-90 99-10 Se prepara una fu"C¡ón extraortlinana para beneficio del Congreso socialista de Bruselas han propuesEm. Mu. emis. I.» Julio 1889.. 103'50 104' to verificar u n a roanfestación en favor de la paz de la señora Montañés. Acciones, fin m e s . en los carapo;. de "Waterlóo. TEATRO D E NOVEDADES.—Compaiíía cómicolinca dirigida por don Conrado Colóme. El pró.ximo s á Los socialistas rusos residentes en Gínebru han Banco Híspano-Coloni.-il. . . 120'O0 120'10 bado 22, inauguración de la temporada con el precioso desaprobado las decisiones del Congreso obrero Fer.-car. Tar. Barc. y Franc. 3 7 3 0 37'45 viaje cómico-lírico en 4 actos y 18 cuadros, «Los t o b n de Bruselas. » Norte do España. 64'85 65'00 nos del Capitán Grant.» puesto con toda propiedad que Siete buques chilenos pertenecientes á los i n - su argumento requiere.—A las ocho y media.—Entrada Obligaciones contado. surrectos con 10,000 hombres, atacarán los fuer- SOcéniimos.-Precios: Palcos platea y primer piso sin Fer.-car. Tar. Barc. y Fran. lOS'OO 103'50 tes q u e ocupau las trupas leales. entradas, 6 pesetas.—Butacas con entrada, 1'50 pesetas. —Circulares y fijos con entrada, 1 peseta. ' » Tar. Barc. y Fr. . 62'35 62*50 Viena.~\ consecuencia del desbordamiento del Domingo, tarde y noche, «Los sobrinos del capitán » » Reus á Roda. . 60'25 60'50 río Batzeu hay que lamentar numerosas víctiGrant.» Fer-c. T.» B.» Fr.«(no hip.»). 101'25 102'00 mas. Están en estudio las zarzuelas catalanas «Ki-ki-rí-ki» » Grao A V. adher. . . 71'O0 71'25 Se halla interrumpida la circulación en los fe- y de la «Terra al sol.» » Med. áZ. y O . á V . . 38'75 39'00 rrocarriles. TEATRO D E CATALXJÑA. - EIdorado. - Hoy Compañía Trasatlántica. . . 86-30 86'50 Las pérdidas materiales son enormes. viernes, «El mocito del barrio» por Soíia Romero. Por Comp * general Tabacos Fil.. 95'50 95'75 Londres.—At:te la inacción del Gobierno de última vez irremisiblemente «Mum'zelle Nitouche» (dos de gran éxito), tomando parte Sofía Romero y Turquía, los cristianos de Creta han solicitado la actos Romea. «El alcalde interino,» en que se distingue protección de la Gran Bretaña, por temer que Julián UASINO MKKUANTIL. -Í:Í --i por ;SiJ:, Julián Romea.-A las nueve menos cuarto. ocurran nuevos desórdenes. las 10 de lanoclie. Mañana estreno de «El collar de perlas,» opereta de Auber, ! ,; (Contado, 00-00op. Emigrados que se quejan TEATRO GAYÁRRE.-Compañía de ópera itaInterior <Fin de mes, W H p Madrid, 20, 5'30 mañana.—Algunos ex-oficiales liana dirigida por el maestro Pérez Cabrero.-;Hoy vier(Próximo, OO'OO p. que estaban emigrados censuran al señür Ruiz nes á las nueve menos cuarto, entraáa 75 céntimos —So? (CoutHdo, OO'OO OD. Zorrilla porque dicen que pactó con elGcbiemo cíedad La Gaditana.—Función extraordinaria en la cjue Exterior.< Fin de mes. 76 95 p la amnistía, no habiéndole impulsado otro móvil tomará parte por primera vez la célebre'primera tiple señora Elisa Bassi, con el aplaudido primer tenor señor ÍPróximci, OO'OO p . que el de echarse de encima á los emigrados. .\ngioletti, con la ópera en cuatro actos «Ernani.» acomManifiestan que están quejosos desde hace m u BOLSA DE MADRID.—,f.icrr« dv- cuuioict.) pañándoles la señora Pelayo y los señores Borgioli, cho tiempo del señor Ruiz Zorrills, por cuyo m o - Thos, Calvet, coro general, banda, numerosa comparseinterior, i por 10'', 76'22. tivo se separan de su lado. ria. Exterior, 4 por 100. '77-00. Mañana sábado primera representación de la ópera A m o r t i z a r e . 4 por 100, 89'10. La lotería «Fra-Diavolo.»—Se despacha en contaduría. Cubas, 105 90. TEATRO GAL'VO-VICO. — Gran espectáculo de Madrid, 20, 2'10 tarde.—En el sorteo de la loteAcciones oanco BspaiJa, 416 00. baile y verso.—Inauguración mañana sábado cpn el esría nacional celebrado hoy, h a sirio agraciado con Cambio conocido de París, 71'45. treno del baile en dos. actos «Zulima» y las piezas «A el primer premio el numero 28,687; con el segun- mítgcaml»y Cubas nuevas, 99'00. «Un vestít nou.»—Se despacha en contado, el níimero 15,286; con el tercero, el numero duría. BOLSA DEPARLS.—i(..'itíi-re de cjimbiot.-!. 10,998, y con el cuarto el número 29,214. CIRCO ECUESTRE BARCELONÉS.-Hoy vierExterior español, • por l i o , 71'43. Con 3,000 pesetas han sido premiados los.n.ü- nes 21, beneficio y adiós á Barcelona del Principe clovm Renta francesa, 3 p. l!>f, 9.5'3.5. mcrr..» 7,700-8.383-9.806-11.098-11,150-11.351 Anatolío Dburofr, nuevos y > áriados juegos con su» Húngara, 4 .p"r ¡OC', SQ-SO. • . —14 3 6 2 - 1 5 8a5—19.025--20 .591-22 025—22,306 animales. Presentación de" 20 cerdos amaestrados en Rusa, 4 por 100, 95'87. -22,446-24,617-26,301-29,068-29,223, tres días por una apuesta con un ganadero. Escogidos Portuguesa,,3 por 100, 40M2. ejercicios por toda la compañía.—A las nueve menos ' .. L o d e l I T o g u e r a i P a i l a i a p a . \ i cuarto.—Entrada 3 reales. . . Turca, 4 por 100, 18'50. Próximamente debut de The Brothere Lang, Insh Italiana, 5 por 100. 90'42. Madrid, 20, 9'40 mañana.—El 'ministro d e j a Eccentrics. Acciones Norte de,España, 283'75. Guerra ha dicho, refiriéndose al ferrocarril del »• Panam.M, 26.00. • Noguera-Paliaresa, q u e los habitantes de la pro» Río Tinto, 546'87. vincia.-de Lérida, como los de las,demás.' provincias^ no deben olvidar que antes que p^róvincia30l£A. DE L!)NDKES.—(Cierre de cambios]. nos son españoles, y. que por copsigui,ente Ifas bomingo 23 de Agostode^l?>^'^—A las cuatro,, Exterior español, 71'18. interesés'geñ'éralés de la nación se-'sobreponen á ,eti.¡puttio. Consolidado inglés, 95-93. los particulare.". ,,; • i' GRAN NOVILLADA • El propio ministro dice que nada hay resuelto acerca del ferrocarril.-del Noguera-Paliaresa, aujiLidiándose 6 preciosos Ñ Ó y i í i t Ó S - T O R O S d é 5 TELEGRAMAS que la Junta Con.«ultiva dé Guerra emitió infor- años cumplidos, déla acreditada ganadería de don José SERVICIO ESPECIAL DE L A DINASTÍA me' contra el trazado por el valle d.el Salat':y éii Canício de La Rápita, por los valientes y simpáticos '.Algodones. .••'/•.;•,••> favor: del que ""hade paáár por el valle de. Aran. matadores • ' : , . . ' • i^^V Ahora ha de dictaminar la J u n t a consultiva do A n t o n i o E s c o b a r « B o t o » , dé.Sevilla y LTÍÍÍB Entradas en los puertos americaDos,-^,000 balas. caminos, canales y puertos.-, , i Ventas probables en'Liverpool, 6,000'balas. J o r d á n « G a l l a r d o » d é Y a l e n cía Precio eu Nueva Torlr, 715|16. Cuestión Santa Slarta i con sus correspondientes cuadrillas de picadores y banÍdem en Liverpool, 4 7|16. , .. ^. ' .. .y , .,> Madrid 20, 5 tarde.—De la cuestití;n • originada derilleros. ' Havre 20 de. Agosto de 1891. . por enmarques lie Santa Marta,iDp háyr .más' n o ^- y,' Solipeiseta.—Soníhrai;,5p poaeta. '•' .[' vedad" que la protesta del'señor'Lahdz, quién cá. Detalles por carteles. :•': . )¡flc.-i de inconstante al,citado nnarqués,, por cuyo La empresa permitirá al público la entrada á los comotivo no le extraña,'-áu'BqTíie loS.cón'saía durarrales de la plaza el sábado 22 del corriente, de 4 á-7 de mente, el último acto que ba realizado. i la.tarde.-^para que pueda cerciorarse de las excelentes NOTÍGIÁS EXTRANJERAS . Como ^ ¿ P a / í continúa eticéírrayb en el silenáo condiciones del ganado. •..-.•' acerca.,de esta cuestión, .á\c&„Za^Repfiblica^xi(í París 19, 8-30Jar_d.e..—Telegrafían ..de Portsrdóuth que esfa tardé lia llegado á aquel puerto aquel espera instrucciones, confiando que serán Tip. Hispano-Ainerícftna.—**Iontsfrrrot; íi

Notas del Registro Civil

Notas humorísticas

Sección religiosa

Ecos

Teatrales

BLDORADO.—Hoy tendrá efecto la última re-, presentación irremisiblemente de la opereta «Mam'zelle Nitouche», en que tantos aplausos alcanzan la seoorita Romero y el señor Romea. Definitivamente maiíana se representará por primera vez en España, la opereta en dos actos, del maestro Auber, «E; collar de perlas», tomando parte en el desempt^Go toda la compañía. NOVEDADES.-MaüanH tendrá efecto la inauguración de la temporada por la compañía que dirige el popular actor don Conrado Colomé, e m pezando sus tareas cou el grandioso espectáculo «Les sobrinos del capitán Grant». El persontil de la compañía es bien conociiio de nuestro público, cumponíéndolo las señoras Mateu, Loráii, Colomer, Jarqné y Sánchez y los señores Colóme, Cuello, Comcrma, Gil, Guardia, Huervas, Roca, Bosch, Zaldivar y Salces, con un numeroso coro de ambos sexos y una completa orquesta dirigida por el maestro don Modesto Ferrer. Se está ensayando para la semana próxima la zarzuela de grau aparato, hace tres años no r e presentada, «De la torra al sol».

Sección comercial

Espectáculos

Remitido
El especialista Sr. Palau, Z'll
los aparatos parala curación de las Hernias, recibe todos los dí;is de 8 á I y de S á 8, nu su Establecimiento Ortopédico calle Ancha! números 12 y 14, al lado de la iglesia de la Merced, Barcelona.

Sección judicial
Juzgado de primera instancia del distrito de l a Universidad.—Cédula de citación.—En virtud de lo dispuesto por el señor Juez de dicho distrito en providencia de catorce del actual, dictada en ¡os autos declarativos de mayor cuantía promovidos por don W. A. Romer, contra la razón social N. .Staufíer y Compañía, se cita por segunda vez á don Nicolás Stauffer para «|ue, conforme á lo solicitado por don Federico López Menendez, procurador del actor, comparezca ante el Juzgado, sito en la calle del Gobernador, número dos, piso segundo, el tila veinte y cinco del actual, á las once tle la mañana, á fin de que, bajo juramento indecisorio y en la calidad con ciueaocion;!, absuelva las posiciones presentadas por la representación de don W. A. n-omer, declaradas va pertmentes. J por ignorarse el domicilio de don Nicolás Stauffer, se publica la presente cédula, que sirve al mismo de citación en forma, con prevención de que sera tenido por confeso, si no comparece en el día y hora señalados. Barcelona diez y siete de Agosto de mil ochocientos noventa y uno.—Josti .VI." Klorensa, Escribano.

•É

Sección oficial
Ssouela Superior de Comercio de Barcelona.— lodos los dias laborables desde el 15 al 30 del pró.\imo jnesdH Septiembre y horas de 9 á 12 de la mañana y de ^•1 5 de la tarde, es'tará abierta en la Secretaria deesta tscuela la matricula oñcial del curso académico de 1891 á 1892 , • Las matriculas se dividen en ordinarias y extraordinarias, según se efectúa en Septiembre ú Octubre, abonando dobles derechos en el segundo de dichos meses. t i día 1.» de Octubre de cada año caducan todos los derechos que conceden las matriculas del curso aintenor, y en su virtud los alumnos que en esta fecha no se nubiesen examinado así como los que estuviesen suspensos, necesitarán nuevas matriculas para el curso correspondiente. Los derechos serán de 15 pesetas en papel de pagos al Estado por cada inscripción, que se abonarán en un solo plazo al tiempo de verificar la matrícula. El pi^ecio ce cada cédula de inscripción será 2'50 pesetas en metálico, que sin distinción deberán abonar los alumnos como derechos <le examen, acompañando á la vez los timbres móviles correspondientes.. • í Los alumnos premiados en el, último curso, pueden solicitar del señor Director de esté Establecimiento, tanras matriculas de honor complet -mente-gratuitas como premios hayan obtenido en,.el mismo. . Los aspirantes á ingreso lo solicitarán por medio de instancia extendida en papel de 12.» clase, firmada por ^interesado, á la que acomp'>ñará la partida de baútis«mii P®*®'?^ *" metálico como derechos de examen', un «more móvil y cédula personal,' si'es mayor de 14 años. no " y'í " 'í®'sen cursar el francés,"inglés ó itáJia•m'JÍ^ J verificarlo sin previo examen de mgreso, Tn2° 1 ^' P^^° ''^ '°® derechos correspondientes. 1 Odo lo que, por disposición del muy ilustre señor Di-

JPIazavde Toros

Telegramas

:Í<S5

'r-.>i,-,K<JwjS3^


Wm^m^^^^^^^^^^^^l^^^H^^^?^?^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La Dinastía
iiiMMWiinnrir«irnir
"T-Y»ÍTlrtlM

DOS EQülVOCADOS.-rjNO EN LA RAZÓN «Usted estará en el otro mundo en tnunos de un año.» «No puede usted vivir tres años.» « Untad no se muere.» • Estas tres profecías se dirigieron á uno mismo. La última era la más consoladora: pero él no podía decir cual era la mejor inspirada.' He aquí la historia Al principio no es agradable, pero copo dicen los niños, acaba en bien. Quizás será lo mejor dejar que nuestro amigo la diga el mitimo. A todos nos gusta el pronombre yo y por eso interesan siempre las .-tutobiografias. El que relata es carnicero en Auckland, Nueva Zelandia, y su estilo bueno y claro no necesita editor. Dice: Hace unos cinco años que al levantar un cuarto de vaca noté una dificultad en la parte inferior déla espalda. Llamó á un médico, abandoné el negocio y me metí en la cama. Me nnandó una untura, que habla de darse en la región de los ríñones. Hecho esto, permanecí en la cama algunos días sufriendo dolores mur fuertes. Alfin,habiendo examinado la secreción renal, dijo el médico, que tenia la enfermedad llamada Brij^bt y estarla en el otro mundo en menos de un año. No creyendo que tenia tal enfermedad, me pareció que tal vez seria bueno asegurar la vida. Al reconocernie el médico de la compañía no guiso darme por útil diciendo que no podía vivir tres anos. Tres meses después me dio de nuevo un ataque muy fuerte y parecía mas muerto que vivo. Al fin me puse muy malo y me meti en la cama según se suponía por la ultima vez. Vendí uno de mis establecimientos para BO dejar á mi mujer muchas cosas á que atender, hice testamento y expliqué ¿ mí mujer lo que debía hacer si me moría. Recuerdo bien, como escuchaba llorando, lo que creía que era mi última voluntad. Seguí alffun .tiempo esperando que la muerte me librase de mis sufrimientos, tomando las medicinas que me daban sin que me dieran resultado alguno. Una tardé vino.un amigo y hablamos de mi estado y de lo serlo que se habla puesto. Al poco rato dijo: «Usted no se muere. ^Ha probado el Jarabe de Seigel? Confesé que no. La verdad era que habla ooedecido religiosamente las instrucciones de los méoícos. Wi

amigo me persuadió á que probase el Jarabe de Seigel y'enseguida empecé tomando dosis de veinte gotas, según se prescribe. A los siete días me sentí más animado y al concluir la segunda botella estaba convencido de que habla entrado en mejoría. Continué tomando el Jarabe basta concluir diez botellas y empecé á trabajar sin dejar de tomarlo. Cuando habla tomado diez y ocho ó veinte botellas me encontraba perfectamente bueno Hace ya cuatro años que tomé la última dosis del Jarabe de la Madre St-igel para la enfermedad de los ríñones llamada Brighty no he sentido desde entonces síntomas de enfermedad de los riñoni>5. Firmado, Robert Hutcbinson, carnicero. Wellington .""treet, Auckland, Nueva Zelandia. Escribimos la relación del señor Hutchinson según la escribió él, pero no es probable que la enfermedad fuese exactamente la que se llama Bright, pues esta es una degeneración ó destrucción de la sustancia de los ríñones difícil si no imposible de curar. Lo que sin duda tuvo fué una debilidad general ocasionada por indigestión con síntomas graves en los ríñones, como suele suceder frecuentemente. Al recordar que casi todas las enfermedades incluyendo reumatismo, gota, tisis, enfermedad del hfgadó, del corazón, etc., se deben i impurezas de la sangre, que proceden de alimentos fermentados en el canal digestivo, vemos como ataca ventajovamente el Jarabe de la Madre Seigel una gran variedad de enfermedades, diversas al parecer. Porque la causa de estas enfermedades es una, equivocaciones serias y algunas veces fatales se cometen en la diagnosiij y en el tratamiento. Lo que debemos hacer notar es que la tisis, la enfermedad Bright y la del corazón son mucho más raras de lo que se supone. Lo que generalmente se les parece es un grupo de síntomas de ind gestión Siempre es lo mejor seguir el consejo del amigo del señor Hutchinson cuando dijo: «Usted no se muere. Pruebe el Jarabe de Seigel.» Si el lector se dirige á los señores A. J. White, Limitado, de 155, calle de Caspe, Barcelona, tendr.-ln mucho gusto en enviarle gratuitamente un folleto ilustrado que explique las propiedades da este remedio. El Jarabe Curativo de la Madre Seigel está de venta en todas las Faronacias. Precio del frasco, 14 reales; frasquito, 8 reales.

SERVICIOS DE LA COMPAfHA TRASAILANTO DE BARCELONí
LÍNEA DE LAS ANTILLAS NEW-YORK Y VERACRUZ.-E515 de setiembre doBarcelonay el lOde Cádiz, vapor Montev-deo, capitán IiMguh're, para Puerto-Kloo, Habana, Veracrux, Tuxpam y Tamplco. Solo se admite carga hasta el dia 2. El 20 de agosto de Sautacder, vapor Alfonso XIII, capitán Jaureguizar, para Coruña, Puerto. Rico, Habana y Veracruz. Bi 25 de Barcelona y el 30 de Cádiz, vapor Veracruz, capitán Cardona, para Laa Palmas, Puerto. Rico, Habana, Santiago de Cuba y Veracruz. Solo se admite carga hasta el día 23. LÍNEA DE COLON.—Bl 6 de setiembre de Barcelona y el 12 de Vigo, vapor S a n Franoisco, parí Puerto-tcico, Mayagüez, Ponce, La Guaira, Puerto-Cabello, Sabanilla, Cartagena, Colón, Puerto Limón y Pacífico. No se adtnite carga la víspera de la salida. LÍNEA DE FILIPINAS.—El 21 de Barcelona, vapor San ^ a o i o do Loyola, capitán Rlquer, para Port-Said, Aden, Colombo, Singapore y Manila. No se admite carga la víspera de la salida. LÍNEA DE BUENOS-AIRES.—SI 2 de setiembre de Barcelona y e H de Cádiz, vapor Cataluña, capitán Genis, para Santa Cruz de Tenerife, Montevideo y Buenos-Aires. Ño se admite carga la víspera de la salida. LÍNEA DE IVIARRUEC0S-—B118 de Barcelona, el vapor Rabat, capitán Manzano, para Málaga, Ceuta, Uadiz, Tánger, Larache, Kabat, Casablanca, Mazagan y Mogador. SERVICIO DE TÁNGER.—De Cádiz para Tánger los lunes, miércoles y viernes y de Tánger para Cádiz los martes, jueves y sábados. Para más informes, en Barcelona, señores Ripol y Compañía, plaza Palacio, esquina calle de la Marquesa, 2.
]Sim^*»jjmu!é0MtrK\^tm'Mntw*mn'n*^tn\

LLUGH
Mata los callos y durezas.—Cnja. 1 peseta.—Véndese en las zapatería.^ y dn.iguerlas. DEPOSITARIOS: Sucursal de V. Ferrer, Princesa, 1.—Zapatería de Plandolid. Condal 20.—En Uracia: PlKza de la Constitución, 6, (farmacia), y del autor, San Gervasio.

Funeraria la más importante y económica.—Gran almacén y taller de ataúdes de todas clases de lujo y modestos y urnas para traslado de restos.—Diligencias para entierros gratis.

Las 3,900 familias de todas categorías que han utilizado el servicio funerario de esta casa durante el poco tiempo de establecida, es la mejor prueba de! buen servicio que presta.

NAVEGáCIÚH GENERAL
SOCIEDADES REUNIDAS FLORIO Y RÜBATTINO

ParaLiyerpool.

Vapores correos 'lÍMliams con ifÁnerario Ajo
PAKA

lOITEYIDEO r BUEIOS-AIEES
SOLO SE KMPLlíAN 18 MAS EN EL VIAJE

Saldrá el viernes 21 de! corriente, el vaporespa- i Surtido completo d(! artículos para Farmacia, Perfnnneri:i, Pintura, Fotogr!'fia, vistas sobre papel ñol TAJO, su capitán don .iDsé I. de Mugarza, I admitiendo carga. 1 y cri.stal par» proyeticióo y pwra estereóscopo de todas las partus del mundo. Cámarai:, 'jeda y papeles sensibles pr.'ü p;.,-.i'iviis. fói<.'-corbatas y demás tiove,d:ides. Se despacha en la calle de Mendizábal, númeSe d a n instrucciones prácticas al comprador ro 19, bajos. Agentes de Aduanas seiíoreí! Viuda | Ürfila, Cert y Compañía, Cristina, 5, bajos.

| Aliscaí)

i ilicgEs ANTONIO BUSQUETS Y DURAN

Depósito general en Espalla de las PIAOAS .LrMIÉEE

Salftrá el 2 de Septiembre el acreditado vapor de 5,500 fondadas

Silvio
admitiendo carga y pHSüjfiros en 1.", 2.''y 3." clase. NOTA.—La carga debn ser entregada el 31 de Agosto preciSi'Uitíute. PARA I.OS MLíHO-S PUNTOS Saldni «1 16 de .Seti«nibre el iiíireditado vapor de 5,500 ton Miadas.

F r e i s s i n e t e t C."
Servicio fijo y semanal entre Barcelona i' Marsella Kl m:ig!iifico viip.or frsuicés

las tti'itir !'p para las y n-ixi^ rápidüs que se conocen. Premiadas con medalla de oro en la K.vposiciÓL Uu i versal ue Barcelona do 1888, y con Gran Premio en la de París de 1889. B A R C E L O N A . — S a n P a b l o , 19.—Teléfono n ú m . 6 0 .

Setiembre precisamente. Los consignatarios, agentes de la compañía de seguros «L* Universo.» ofrecen asegurar las mercancías embarcadas á condiciones especialmente ventajosas. En estos vapores se garantizan las mejores como<lidad»)8 é iouieiorable trato y manutención. Agentes de la Compañia SMBores Ganad"11 y Villavecchia, Merced, 40. firincip'il. Agentes de AduHim. «sefiores B. Catenm y ComMfíiii, Cristina, 11. fwjrx.

CAPITÁN DAÜUH Saldrá de Maríelia los dnming-jij á Iws \Xt di; la mañana y de Barcelona dirt^cTo ios iriiércoies, á las 4 en punto di; la^ir^le, .•idiiiilii.'iiclo pusajcros, y carga cori conocimiento directo pnrn todos los admitiendo carfja y p;is«ji'.''i>s en 1.", 2." v 3." puntos sp.'vidús por la r'.'im.-'afiin. clase. Para más infornii!.«, .-ii-údüse :il aji-entc de ¡a NOTA.—La carga deOe ser entregada el 14 de Compañía, D. Jut-é [.ui.*! rv;íg!ci. Marquesa, 2 pi-

DESPACHO GENERAL A O M S T R A T I V O

ORIONE

Juan Foohs Verdaguer. Agente de Negocios
N U E V A D E S. F R A N C I S C O , x6 b i s , 2:—DE 9 A 11 M A Ñ A N A Y D E 3 A 5 T A R D E Gestión de asuntos eu la Delegución de Hacienda, Gobierno civil, Diputación, Ayuntamiento, Curia ccl'.'siástio;^ y dí-raás orntros oflcífiies de esta oapitnl. REPRESENTACIÓN DE AYUNTAMIENTOS.—ADMINISTRACIÓN DE FINCAS

-.. 1.0

AGENCIAS A PRECIO DETERMINADO
Para ALCUDIA y MAHON saldrá todos los miércole.>< á las cuatro de la tarde, el vapor

PUERTO MAHON
capitán don Miguel Tndnry. Dirigirse á Fr;iiicia,í-o de A. Novelle v C.iv. Pórtiiioí Xifré, 9.

Trc^mitación d e u n A l t a ó Baja d e contribución i n d u s t r i a l . 1 peseta. Id. d e u n a declaración d e r i q u e z a t e r r i t o r i a l . . 5 » Id. de u n p e r m i s o de construcción 5 » Id. d e u n expediente d e derribo 25 » C'irrpJiiojiK.i! fn Madrid, oara ios asuntos vertientes, en los Ministerios, Direcciones y demás oflfiíias c-.'ülrale.».

La Nueva Manresana
GRAN TALLER DE PIROTECNIA D r o g u e r í a y fábricas d e pólvora, dinamita, pistones y mechas
( PATENTE DE INVENCIÓN;

Pagado á los tenedores de póliza en 1890 De 1.999 siniestros pagados en 1890, cerca de las dos terceras parEsTjjDos UNIDOS , tes (1.259) se pagaron el mismo día ^otiebab be Seguros 0obre la Diba del jrecibo del espediente; y más de cuatro quintas partes, dentro de Fundada en 1859 los diez días. ^ o Siniestros pagados en 1890 45.698.974,15 pesetas
DE LOS
Á PRIMA FIJA »^S^»^»^^>^^^/^^.^w^. '

-^ s
"" H
-o 'd
«3 es

en" ¿ O >

EQUIT^TWJ}

6 8 , 6 O 2 » 6 0 7 , 4 6 pesetas

O ^ v- en

o S
es

xa.
isi

o

s

<

2 o.

O

a

< U o

u
CQ ce . f ^

S
S

o o
« 8 o

o

^ 5 =

i^í
13
O

I «o s sr *" i. E*^
•% w.

tí -3 -o -o

a c a«
o

3

ca

Sutod^^dk ^Qi% O. de 10 0¿taWel8S2

I
t/5 «3

.S3 S en

Marca

registrada

TABBUELLA 7 BERCH
DBSPACHO.-Barbará, n.« 33.-BARCELONA

Ificina 8e ^ a 8 r í 8
SEVILLA. 7 Y ALCALÁ, IS

.Capá acreditada én todas las proviQcias.—Programas de íUegos: desde 5 0 basta 5,000 ptaa. NOTA.—Fuegos artificiales para fiestas'de familia á los precios de 20, 3 0 y 4 0 pusetas caja. '

En el edificio de su propiedad

Seguridad absoluta. Los beneficios para los asegurados. Tarifas razonables. Pólizas Libérrimas. lientas Vitalicias. Seguros Dótales. Contratos indisputables después de dos g tres anos. Bonos dótales con interés garantizado por diez años ó por oida, etc., etc.

es

es P u

ss
•<a

co

O

u

«a ü §1

