Precios le suscripcÉ
Pago adelantado Bn Barcelona y pueblos del llano no mes. . . 1 pta. Resto de la Península un trimestre 4 » Extranjero y Ultramar un trimestre 9 » Número suelto.. 5 oónta.

ANCrNCIOS Y COMUNICAr i precios coBTancionales Insértense ó n6 :io se devuelven los originales Se pablioa todoe los días inoluso loB Innea

DIARIO POLÍTICO. LITERARIO, MERCANTIL Y DE AVISOS
Director: ID. 3S^^A.I^OIA.3L. 3S/ú:OI^-^aSrO

Redacción y Administracíóo
BambU Sta. HóBica, 6,1.°

S a r c e l o n a , 2lliéj»co'e« S 9 de Junio de 1S9S,—Teléfono 1220.

N Í MERO 4423.

CrRiklM' B A Z A R
Grandes eacistencias de todas clases y especialidad en los tapizados. Presupuestos exactos para amueblaje do habitaciones. Fantasías en tapices y muebles. -Garantimos la solidez, elegancia y modicidad de precios en nuestros géneros.

8, CALLE ARCHS, 8 hlUEBLES DE VIENA A Z i B E R T I T

T O R R A S

MUEBLES DE VIEI\IA 3, CAPELLANES, 3
MIL PESETAS al qufl presente

Plaza Real, núm. 13 [ | _ ) | C y | | _ | | Teléfono nüm. 1306
GEAN BAZAE DE ROPAS HECHAS Y A MEDIDA CON SUCURSALES EN MADRID, CÁDIZ T SEVILLA.—VERANO D E 1 8 9 2 Especialidad en trajes conapietos de entretiempo en diferentes géneros desde. 25 á "70 pesetas. Trajes completos de lana, jerga, Ticuna y tricot desde n i l 2 á 70 » » » en driles crudos y colores desde. . : 10 á 20 » Sacos y sobretodos entretiempo varios géneros desde 25 ¿75 » Levitas cruzadasy frachs paño y casimir desde 421i2á'75 » Pantalones y chalecos » » desde 6 á 25 » Americanas alpaca negras y coloresdesde 5 ll2 á 20 » » franela y driles blancos y colores desde 10 á 20 » Cazadoras para el campo desde 3 ll2 » •Chalecos driles y piqués blancos y colores desde 5 á l 2 1i2 » Pwra la medida altas novedades en géneros procedentes de las mejores fábricas de Europa.

iaitlsia
DENTISTA
Construye dientes y dentaduras completas de doble presión, en oroy caoutchouch sistema ame ricano. Empastes ñnos y priflcaciones con or>< cristalizado do los Estados Unidos. Extracción de muelas y demás operaciuaes de la boca por la ELECTRICIDAD. Libreteria, 40, piso 2.°

Cápsulas de Sándalo
mejores que las del Dr. Pizá de Barcelona, y que curan más pronto y radicalmento la Blenorragia y demás jfHi'os dp lasOT<?Íurinarias. 14 míos de éxito. Únicas «probadas y recomendadas en las Reales Academias de Medicina de Barcelona y de Mallorca, varias corporaciones cientiScas y renombrados prácticos que diariamente lo prescriben reconociendo ventajas sobre todos sus similares.—Frasco 14 reales. Farmacia del^^Dr. Pizá, Plaza del Pino, 6, Barcelona y principales de España.

GMirCERYECERIAOAFE
GASA LA QUE VENDE MAS BARATO EN SU RAMO

Se curan pronto y radicalmente con los inventos del especialista señor Palau, recomendados por todas las eminencias médicas y premiado en la última Exposición de Barcelona. _ Calle Ancha, 12 y 14, al lado de la iglesia de la Merced, Barcelona.— |CouBuiturio ortopédico, de 8 a 1 y de 3 á 8. Tienda de cuadros, cromos y estampas, espejos y todo lo concerniente al ramo de adorno y fábrica de trasparentes. PUERTiiFERRISA, 10 y PBTRITXOL, 17. II

I

HERNIAS (TRENCli^r™""""^"
TRASPARENTES
Gran surtido en la misma fábrica, calle de la Morera, 6, 1.", segunda travesía de la derocha da la calle de! Hospital, entrando por le Rambla. no por la huelga, torminadaya, de los telegrafistas; y aunque su opinión fuese más autorizada de lo que permiten sus repetidos fracasos, no debería ser estimada, actualmente, en dos ardites. Porque ¿á quien convencerán esOs pobres fusionistas, ó benévolos, ó comensales destronados, de que basta una huelga de algunas docenas de empleados para quebrantar á una situación? En un país cómico, en el país de la Olla, podrá ser; pero no en un país constitucional que funda sus organismos políticos en las mayorías parlamentarias como representantes de la opinión, y en las altas y sabias decisiones de la Corona. ¿Qué ha pasado aquí, que conmoviendo profundamente los organismos políticos, pueda determinar la caída de un ministerio, y más que esto, de un partido gubernamental? ¿Se ha disgregado la mayoría como en tiempos de Sagasta, cuando gamacistas y Ubrecambistas andaban á la greña en asuntos de vida ó muerte para la producción nacional? ¿Se ha alterado gravemente el orden público como se alteró en Badajoz, en Madrid y en Cartagena sin que por ello cayera el Gobierno fusionista, sorprendido portan dolorosos sucesos?¿Ha terminado, por otra parte, la misión restauradora del partido conservador en el orden económico, como terminó su misión pacificadora en el orden político? Pues, si nada de esto sucede ni ha ocurrido; si la mayoría continúa compacta y disciplinada en cuestión de doctrina, si la paz no se ha alterado gravemente por más de que en tal ó cual sitio aislado se hayan registrado hechos sensibles que nada tienen que ver con las luchas políticas; si el programa económico proteccionista del partido conservador está todavía en sus comienzos, pendiente de la aprobación de los primeros presupuestos generales y de la celebración de tratados de comercio cüu las demás naciones, ¿en nombre deque se jnzg'a quebrantada y muerta la situación actual? ¿Én nombre de la impaciencia fusionista ó de los interesi's y concupiscencias de los republicanos bien bailados con el Gobierno pródigo del señor Sagasth? ¡Ah! Es que ba habido huelga de telegrafistas; y ¿pensáis que es esto poco? Lo que no alcanza el militarismo, ni la clase obrera en general,—que es el encumbrar y destruir Gobiernos,-lohan de alcanzar los que manejan los hilos «,uc trasmiten noticias á la prensa y nos sorprenden con el relato telegráfico del crimen de la mujer del saco, ó de la corrida de toros de la tarde Al diablo se le ocurre suponer que una cuestión de puro interés personal ó de clase, aunque sea muy atendible, como la de los telegrafistas, que nada tiene que ver con el Gobierno y administración del país, deje quebrantada y maltrecha á una situación que para más altos y patrióticos fines fué creada.

SOIIBREROS INCfLESES
á 5, 6, 7, 8 y 9 pesetas y á 10 los mas superiores Véase exposición en la Rambla, kiosco frente al Liceo

Restaurant Universal
RAIWBLA S T A . MÓNIGA, 2 T E I > ¿ r P O I t - A . r > - A . X>E -VER-A-nSTO Se sirven almuerzos á S pesetaís, tres platos á escojer Ce la carta, postres, sorbete y una copa JeroK Batallé. Abonos á precias reducidos. discurso que tuve el honor de empezar anteayer contestando al señor Pedregal. Habíame ocupado en las cuestiones de los monopolios y de las tarifas arancelarias, puntos tocados en su discurso por el señor Pedregal; debo decir ahora algo respecto de los arriendos de algunos impuestos, arriendos á que aludía al principio de mi discurso, y que combatía rudamente el señor Pedregal, viniendo claramente á expedir una patente de incapacidad al partido conservador, sencillamente porque se creía en ei caso de proceder á esos arrendamientos que calificó el señor Pedregal de funestos, diciendo repetidas veces, y añadiendo, que esta palabra no se le caía de la boca, que con ellos iban á renacer, iban Á aparecer los antiguos publícanos; y de tal suerte extremaba la nota aguda el señor Pedregal á propósito de este punto, que parecía que, evocados por su potente voz, íbamos á ver surgir ante nuestra vista aquellos malos ciudadanos que en las antiguas Repúblicas, singularmente en la romana, se habían convertido en acaparadores de la fortuna pública y en azote de los contribuyentes. Sin embargo, señores diputados, todo esto es una exageración muy natural en quien trata de producir un efecto momentáneo en la Cámara; porque si se examina esta argumentación, compréndese desde luego que sou tan distintas las circunstancias, tan completamente diversas las situaciones y el modo de ser db aquellos pueblos y del nuestro,.y tan distinta la organización de los impuestos de entonces y de los impuestos de ahora, que estos arrendamientos que en aquellas remotas épocas habrán podido producir esos desastrosos efectos á que aludía el señor Pedregal, no los pueden producir ya en manera alguna en los actuales momentos. Desde luego, y debo hacer constar esto porque es cosa que estimo de verdadera importancia, la minoría liberal en su voto particular, no sólo no abomina, como el señor Pedregal, de este sistema de arriendos, sino que participa de las ideas de la mayoría de la Comisión y de las ideas del Gobierno respecto á la conveniencia de verificar el de algún impuesto; y cuando esto entiende la minoría liberal, á pesar de que en su seno cuenta con distinguidos economistas que profesan casi los mismos radicalismos de escuela del señor Pedregal en punto á materias ecoLÓmicas, esto significa mucho, y desde luego demuestra que no será tan errado el camino que siguen el Gobierno y la comisión respecto de este particular. Pero ¿qué más, señores diputados? Hoy día, el contribuyente, trátese del impuesto de que sa trate, tiene garantido perfectamente su derecho, porque hay leyes que regulan de una manera completa el modo de exigirse los impuestos, el modo de formular los agravios que tiene el contribuyente cuando se le exige algo que no debe satisfacer, el modo, en fin, de precederse á la exacción del impuesto por vía de apremio cuando el contribuyente no lo satisface oportunamente. ¿Qué había de esto en los antiguos tiempos, ni qué tiene que ver el régimen de los antiguos publicanos coa loa procedimientos actuales? ¿Es que, el contribuyente satisface los impuestos que le corresponden? ¿Pues qué le importa que el Estado se los exija directamente ó por medio de un arrendatario?¿Es que no satisface en tiempo oportuno lo que debe pagar? Pues vendrá el procedimiento de apremio en forma legal, sea quien sea el que cobre el impuesto, sin que la hacienda de los contribuyentes esté, como decía el señor Pe-

DESPACHO: 2 5 , SAN RAMÓN, 2 5
No confundir la señal LOS DOS CONEJOS, n." 2 5

AL BRUCH

Baneo de préstamos y descuentes
Compra con beneficio capones COBAS j EXTERIOR ¿Qué se habrá obtenido int^irpelando ahora al Gobierno? Nada; gastar saliva en balde. Porque ni siquiera la crisis representa cambio de doctrina ni de procedimientos en las esferas del poder. • «» La explicación de ese debate politice tan á deshora planteado por los fusionistas, puede hallarla quien sepa leer entro línoas, en el siguiente telegrama: «A tiempo de suspenderse el debate político en el Congreso ha habido gran revuelta entre los prohombres fusionistas. Vista la contestación del señor Cánovas y que el debate prometía emplear poco tiempo, el señor Sagasta ha acordado rectificar cual acordaron ayer los ex ministros, dando lugar á un debate que abrace todos los asuntos pendientes, estando resuelto, además, á que se plantee un debate sobre cada asunto, terminando pronto la interpelación del señor Capdepón. Así couñan emplear más tiempo y aburrir al Gobierno.» De todo lo cual, dicho con una claridad y realismo conmovedor, se desprende que la clave, la base, el fundamento, el motivo, el objeto final del gran debate iniciado por los fusionistas consiste en... el deseo de gastar tiempo y aburrir al Gobierno!!! ¿Y esto es política? ¿Y estos son partidos serios y gubernamentales? Comedia más repugnante no la vieron los nacidos. Un periódico republicano comentindo la actitud de los fusionistas y republicanos en el Congreso, dice lisa y llanamente que el obstruccionismo debe hacerse sin ambages ni subterfugios. Algo hemos adelantado, y es, que ya ni siquiera se cubren las apariencias. ¡Aconsejar el obstruccionismo los que dicen representar y dtfender el sistema parlamentario! Después de tanto hablar y echar pestes contra el anunciado empréstito, hé ahí lo que creen los republicanos: «Que el empréstito para la Tabacalera y liquidar la deuda flotante no concediéndolo ahora, necesitarán concederlo más adelante porque la deuda tendría que consolidarse, pero consideran arbitraria la facultad que quiere el Gobierno para escoger la clase de deuda con que se hará la conversión. Reclamarán, pues, que se determine la clase de deuda.» Por manera que el empréstito se reconoce que es necesario. ¿A qué, pues, tantos aspavientos á su simple anuncio?

9 I

Así dicen que está el Gobierno después de la cuestión telegráfica ó de los telegrafistas; pero lo dicen las oposiciones, y aun dentro de estas, los elementos de quinto orden; como si dijéramos, los del sotabanco; lo cual quita al aserto toda gravedad. Hemos perdido la cuenta de las veces que esos elementos oposicionistas de la capa inferior, han desahuciado á la situación actual, con ser tan joven y robusta. Quebrantadísima la juzgaron, al nacer, por las bravuconadas que aquella desdichada Junta Central del Censo que amenaza al cielo y á la tierra, quebrantadísima tras las elecciones generales legislativas, por los supuestos abusos que—al decir de algunos periódicos—habían sublevado á la opinión, y luego resultó que solo habían sublevado átal cual candidato derrotado por la opinión misma; quebrantadísima la creyeron por la algarada del aumento de les billetes de Banco, que había de convertir estos en papel de estraza gracias á la Iniciativa de cuatro comerciantes bullangueros; quebrantadísima y casi muerta por la ruptura comercial con Francia, por la bsja de los valores y el aumento en los cambios; quebrantadísima por lo de Jerez; quebrantadísima por lo de Bilbao; quebrantadísima por lo de las Afueras; quebrantadísima por los discursos camorristas de Valles y Ribot, por las sutilezas sofisticas de Azcárate, por las sonrisas de Sagasta, y en fin, por cualquier hecho grave ó fútil, propio ó ageno, debido á la naturaleza ó á los hombres, ocurrido desde que la crisis de Julio apartó del presupuesto al gran anfitrión de !B democracia don Práxedes Mateo Sagasta y dejó sin esperanza á sus numerosos y atribulados comensales. Sin embargo, la situación no ha muerto; lejos de morir ha dado pruebas de vitalidad envidiable abordando problemas sociales y económicos que no se atrevieron á poner sobre el tapete los gobiernos fusionistas durante cinco años de poder. Y e s que el tiempo, ese gran auxiliar de la verdad, ha destruido el falso pronóstico de los oposicionistas de quinta fila, demostrando la'inconsistencia de sus alarmas. Aquella temerosa y espantable Junta Central del Censo, no se ba tragado al Gabinete; las elecciones legislativas han demostrado su bondad trayendo á las Cortes una mayoría seria é ilustrada como pocas veces se ha visto, y no se desdeñan de colaborar á su obra las eminencias republicaoas que han bebido ios vientos para obtener un escaño en el Consrreso; la depreciación anunciada de los billetes de Banco, ha venido á parar en que todo el mundo—incluso la Junta Directiva del Círculo Mercantil de Madrid—los guarda como oro en paño; las catástrofes financieras que habían de ocurrir de un momento á otro, están todavía solo en el magín de los nigromantes que las profrttizaron; los valores se van reponiendo, los cambios siguen bajando, las negociaciones con Francia se han reanudado; Valles y Ribot ha vuelto á su encantada redoma; Azcárate calla sin que se hunda el mundo por su silencio, y todo continúa—á Dios gracias—sin novedad alarmante, incluso las huelgas que han pasado su período agudo sin provocar fusilamientos en masa como los de Fourmies ó de Rio Tinto. Ahora es la milésima vez que los doctores de la oposición consideran quebrantado al Gobier-

Notas sueltas
El señor Capdepón ha iniciado el debate político preguntando los motivos de la crisis. Es un formulismo extraño y de todo punto estéril, el que motiva este debate. Pues ¿no ha explicado el ministro dimisionario los fundamentos de su dimisión, que no son otros que su mal estado de salud? ¿No viene corroborada esta explicación por el anuncio por todos sabido desde algún tiempo de que el señor EIduayen deseaba salir del Gabinete?

IDISOXJR,SO
DE

Don

JOSÉ

Planas y Casáis (1)

«Voy, señores diputados, á molestar por breves instantes vuestra atención para poner término.al (1) Véase LA DINASTÍA de ayer.


• ' ^ i M i i i i >iTnniiiTiV#.Ma

La Dinastía
rr^^tr'^tiftMá^.^mraz*! '

(Iregftl, poco Di mucho, eti mauus de eaos acaparadores de la fortuuu pública. Por cúoaiguieut», desde el instante eu que todos esoá peligros que el stnlor Pedreg^al indicaba ooexioteu eu la realidad de los becbus, la oposiciÓD de 8U seúoria á esos urrieudos que de rnaaeru tSL dura y taa acerba crilicabu, uo es más que au fantasma que se desvanece por completo ante la realidad. Vamos al aumento de los impuestos, de que se quejaba también el señor Pedregal, siendo este otra de los mutivos que alegaba su señoría para impognar el dictamuu de la Comisión. En realidad, DO hay semcjuDte aumento, parque ni la coiitribucióu territuríal, ni la industrial, ni la de o-iiisumos, ni el impuetito de derechos reales, ni niuguno de los qutí f.jrmuu el nervio del presupuesto, tiene semejHiitH aumento; lo que hay es, que so sujeta á la tributación algo de lo que antes no tributaba; pero no bay aumento en las t s rifaa.ni en las cuotas, que será lo esencial. Lo bay, 8i, en el impuesto de graodezasy títulos, en el de miuas y eu algún otro; pero están insignificante todo esto, Que no puede servir de base para decir, como afirmaba el señor Pedregal, que hay aquí un crJt«rio de todo punto erróneo, porque eso, ea realidad, no coDi>tituye uu faumento bu lo^ impuestos. Voy áo'cupaime ahora brevemente en la última parte del discurso de! señor Pedregal. Decía su belloria que DO hay cloaiauacidu uiontiQca eo Jos presupuestos del Estado y marcaba los.;diveraoB conceptos por los cuales habría de exigirse al cootribuyente la tribulación, estableciendo un orden sistemático y cieutitico de impuestos q-ue uo llegó su señoría á desarrollar por completo. Vi0,0 el señor Pedregal á hacer tan solo un boceto de lo que en su cunoeptu habría de .ser la clasiíl • cación de los tributo.*; puro resultó el boceto tan borroso, sin duda por falta de tiempo, uo por falta de conocimientos en su señoría, que únicamente pude hacerme cargo de que deseaba su seüoría, y en esto estamos conformes todos, que tributase la riqueza pública eu todas sus manifestaciones. Claro está, todos vamos á lo mismo; todos los hacendistas entienden y quieren lo propio. La diferencia está solo en el procedimiento. Pero en cuanto á esas clasificaciones rigorosameute cieutiflcas y metódicas que echaba de meóos el señor Pedregal en los presupuestos del Estado, esto podrá ser interesante para una obra de texto, para un trütiido de Hacienda; pero para un presupuesto del Estado, fraucameute, paréceme á mi que estas cUsificacionf-s rigorosamente metódicas y sistemáticas no tieueu importancia de ninguna especie. El señor Pedregal decía que cuando se hubiera;. llamado á coutribuir á toda la riqueza del país, si aun asi faltaba, si aun asi no había lo suficiente para cubrir los gastos del Estado, debía buscarse algo que pudiese cubrir el déficit resultante. No decía el señor Pedregal lo que era este alffo, y su señoría liaría uu gran beneficio al país si dijese en qué consiste y á qué puede acudirsa, cuando ya se ha agotado torio el catálogo de los impuestos que pueden establecerse, siu vejar al contribuyente ni perjudicar al país, sobre la riqueza pública. Por cousiguieote, esta teoría que indicaba y que apuntaba sin desarrollarla el señor Pedregal, ao constituye motivo á mi juicio suficieote de impugnacióu al dictamen de la Comisión de presupuestos que estamos discutiendo. Y voy ya á turmioar, señores diputados. El señor Pedregal sintetizaba su discurso, diciendo: «lejos de aumentar los impuestos, es el deber de to lo buoi» hacendista rebajarlos; así se hizo en Liglatarra hace cincuenta y tantos años; así debéis hacer vosotros». De modo que resulta, señores Diputados, que con un presupuesto en déficit, por fortuua no tau grande como el señor Pedregal iudiciba. pero cou déficit, al fln; cuando las rentas públicas, según su seiíoría decía, se eucuentran en baja, el remedio que su señoría proponía para cubrir ese déficit y para cubrir esa baja era seuciilumeute rebajar los impuestos establecidos en el país. Es en cierto modo aquel antiffiio principio de similta similibus curantur en que se funda la medicina homeopática; es decir, ¿hay pocos recursos? pues destruir los existentes. Tal es el medio para curar los males déla Hacienda, según su seuoria. Yo creo, señores Diputados, que esto, si no tenaiera ofender la alta ilustración del señor Pedregal, podría caliücarse de un idilio financiero; es decir, seria un rasgo de aquella inocencia paradisiaca que con notoria iujusticia achacaba el señor Pedregal al comienzo de su discurso al digno señor Ministro de Hacienda porque bahía presentado con superávit los prosupuestos del Estado, partiendo do datos y motivos muy justificados. Yo creo, señores Diputados, que la Providencia no ha d& abandonar do tal suerte á nuestro país que permita que sobre él caiga la inmensa calamidad de que vuelva á regir sus destinos el partido republicano; pero si tal aconteciera, y el señor Pedregal ocupase en el a el Ministerio de Hacienda, yo creo qufisu señoría sería el primero que se guardarla mucho de llevar á la práctica esas extrañas teorías que nos apuntaba on su discur.'iu, porque antes que el hombre de los inflexibles principios económicos, estaría el político., que comprendería iperfectamente que estos alivios momentáneos yipasaieros, que no son siquiera aüvios, que con la rebaja de los impuestos se quieren proporcionar al contribuyente, al cabo de poco tiempo se traducen para él en un aumento mayor, en un :gravaman enorme, y, en definitiva, engendra la ruina de la Hacienda y del país. No, señores Diputados; el único plan posible, el úu'ico medio hábil de curar los males de la Hacienda es el que se indica en «1 dictamen que discutimos; es el que el Gobierno consenrador, es el que la Comisión, con mano firme y con voluntad severa, tratan de perseguir; esto«s, buscar á todo trance la nivelacióo, mejorar Jos servicios públicos, mejorar los impuestos, pero partiendo siemoré de lo existente, sin lanzarse a locas y peligrosas aventuras, que podrían comprometer de una manera grave la Hacienda y el porvenir del país. Nada de arbitristas, pero nada tampoco de ideólogos; hacendistas tan solo, es decir, hombres conocedores de la Hacienda, pero á la par de la política, que sepan enlazar armónicamente la situación económica con el estado del , país, que trabaja cou .sinceridad para llegar a l a nivelación del presupuesto con el menor gravamen posible del contribuy.ente, fin al que todos indudablemente aspiramos, ^ue es el que se propone el.,actual presuppejsto.^ef Batado.»

Nueva organizaciín del ejército
Juzgamos oportuno y de interés para nuestros lectores dar á conocer las siguientes notas respecto i la nueva orgauizacióu militar que regirá desde.ell2 del miís próximo, según Real orden inserta en la «Colección legislativa del ejército» de 22 del actual. Este trabajo no tiene más valor que el de la condensación, y solo á título de tal nos atrevemos á publicarlo. • • Eu un Real decreto de 16 de Diciembre último apareció detalladamente la nueva orp'auizacióu de nuestro ejército,que adjunta txtractamos: Se crearán zouas militares como subdivisión territorial, para los efr^ctos de reclutamieutc, localización y organización de las reservas, fundadas en la insuficiencia de los 68 cuadros encargados en la actualidad de tau importante cometido y los delicados asuntos que originan ios reclutas y reservistas que tienen á su cargo. Las 108 zouas de la peuicsuia se agruparán, atendiendo á la densidad de la poblacióu y proximidad de uuas á otras, para formar con ellas 16 circunscripciones de reclutamiento de diviaióu. De este modo se facilitará la saca de reclutas uu uua división de infantería y demás armas. Habrá eu cada zona una comisión de estadística y requisicióu militar, compouieudo el personal jefes y oQciales del arnaa de caballería; eu cada distrito militar habrá una subinspección á cargo de un coronel de la propia arma. iseráu suprimidos los actuales regimientos de reserva, los batalloues de depósito y terceros batallones. El sueldo de los jefes y oriciales de las zonas, sublnspecciuucs de estadísticas y requisición será el de cuatro quintos ó el 10 ú,0. El territorio de la península, islas Baleares y Canarias, se dividirá en 112 zonas, para los cfec'tos de reclutamiento y reemplazo, al mando cada una de ellas de un coronel de infantería, teniendo á sus órdenes el cuadro de jefes y oficiales de la misma anua y tropa; la comisión de estadística y requisición militar, compuesta de jefes,oficiales y tropa del arma de caballería, estará afecta á las zonas. Será el cometido de estas zonas entender eu todas las operaciones de reclutamiento y reemplazo del ejército; distribuir el contingenta anual á las diferentes unidades orgánicas de todos ¡os institutos y armas; disponer la incorporacióu, eu caso necesario, de los reclutas y soldados con licencia ilimitada é instruir militarmente, en paz y en •guerra, á los reclutas excedentes de los cuerpos activos. Eutenderán también en todo lo relativo á los reclutas y voluntarlos para Ultramar y su concentración hasta ser entregados en los depósitos de embarque. La cp.mlsi6o de estadística y requisición militar se d«dicará especialmente en cada zons, áque el Estado tenga conocimiento preciso de las fuerzas armadas, y, sobro todo, del ganada de silla y carga y otros medios de transporte y arrastre, en casos de movilización de sus fuerzas, la capacidad y medios de abastecimiento disponibles en diferentes regiones y la ordenada distribución de dichos elementos, tanto en paz como en guerra. Las dos zonas de las islas Baleares formarán uua circunscripción independiente y otra 1H zona de Canarias, conservando en todo su organización especial. Los cuerpos de caballería, artillería é ingenieros, los regimientos de pontoneros, los batallones telegráficos y de ferrocarriles, asi como la brigada oorera y topográfica de Estado Mayor y la topográfica de ingenieros, podrán reemplazar sus bajas anuales en todas las zonas de la Península. /«/áííícriíí.—Los 61 regimientos de línea y los 22 batallones de cazadores conservarán sus nombres y numeración actuales; cada uno de los regimientos expresados constará de tres batallones, y el tercero con solo un cuadro de jefes y oficiales en tiempo de piiz: pero eu pié de guerra tendrá igual organizaciou y fuerza que los tres batallones del regimiento. Cahalleria.—L'Mi 28 regimientos de caballería conserviirán su clasificación, nombres y numeración actuales; cada regimiento constara en pié de paz de cuatro escuadrones, aumentando uno de depósito eu pié de guerra; tendrán además uua sección de guías y escoltas. La remonta dé caballería será vigilada constantemente por una subinspección de remonta y cría caballar, á cargo de un general de brigada, que será como delegado del inspector general del arma. Artillería de campaña.—L& artillería de campaña Cdustará de 16 regimientos, clasificados en 14 montados y 2 de montaña, que se organizarán sombre la base de los 5 regimientos de cuerpo de ejército, los 5 divisionarios, los dos de Montaña y el regimiento do sitio de guarnición en la Península. Conservarán la numeración actual los 5 regimientos de cuerpo; la tomarán desde el 6." al 10." ambos inclusive, los 5 resrimientos divisionarios por e! orden actual. Del 11.° al 14 ", ambos inclusive. también corresponderá la numeración á los regimientos de nueva creación. Los dos regimientos de Montaña continuarán con su actual numeración. Constarán en tiempo de paz de cuatro baterías de á 6 piezas los 16 regimientos de artillería de campaña. En pié de guerra se organizará una ^batería de depósito do cada uno de ellos y llegará ¿:8 el número de baterías del regimiento, con 6 piezas. Además en dos de los expresados regimientos tendrán una batería ligera á caballo, con igual número de piezas que las otras. Lü.s batallones de artillería de plaza y las dos .compañías de obreros. de artillería de guarnición, islas adyacentes y posesiones del Norte de África, conservarán su denominación y numeración actuales. Los nueve batallones de artillería de plaza, que actualmente constan de cuatro compañías, se elevarán al número de 6. (Concluirá.)
R. GBRONA,

que ha emitido el distinguido catedrático de EcO' nomia política doctor don Antonio José Pou y OrdiuHS, acerca de la Memoria presentada á la Junta de Asilos pobres por don Buenaventura Baltá, quien divide su trabajo en cuatro partes. Expone el señor Baltá en la primera el concepto de los asilos, en la segunda trata de la organización de dichos establecimientos y modo como deben funcionar, en la tercera se ocupa en las condiciones que deben reunir las personas á cuyo cargo ha de estar el Gobierno y dirección del Asilo y en la cuarta estudia los registros para la marcha ordenada del establecimiento, así como las condiciones generales del edificio, la distribución de sus dependencias y habitaciones y el menaje con que ha de ser amueblado. Consigna el doctor Pou y Ordinas en su dictamen, que el señor Baltá revela en su Memoria su pensamiento organizador al ocuparse en el modo como ha de montarse el proyectado Asilo, en los medios de que ha de valerse para atender á sus fines especiales y en la manera de funcionar los diferentes elementos que eu esos establecimientos deben combinarse. Además, según el dictamen leferido, el autor del trab.-ijo demuestra completo conocimiento de las necesidades que ha de satisfacer el Asilo, de las condiciones que ba de llenar, á cuyo fln presenta un acabado cuadro de los registros que han de llevarse en la administración de la casa y fija el puntobu donde ha de emplazarse el Asilo.

Crónica
Desde hoy queda encarg-ado de la dirección de LA DINASTÍA, uueetro antiguo compaiero y distinguido periodista don Marcial Morano. Indudablemente, nuestros lectores verán con agrado el ingreso del señor Morauo en este periódico, que contará en lo Buceaivo con el valioso concarso de tan experto é ilustrado periodista. «% Hemos tenido ocasión de leer el dictamen

tito de 5.000.000 de pesetas á las qne bay que añadir 3.000.000 por intereses y 28 000 por gastos, bajo la base de la garantía hipotecaria do los terrenos de que se podrá disponer para la venta; Considerando que á tenor de las bases de la emisión del primitivo empréstito, procede el reembolso de la referida cantidad de 2 076 pesetas; Considerando que se hace precisa la creación do un crédito en el presupuesto ordinario de 1892-93 para hacer frente á dicho reembolso; Considerando que con Ins facultades de emitir un üuevo empréstito de 5.000.000 de pesetas tendrá medios el Ayuntamiento para sanear el Parque de las reclamaciones que pesan sobre él, si se presentan oportunidades de hacerlo de una manera beneficiosa á los intereses que administra: Los concejales que suscriben tienen la honra de proponer á la Junta municipal la aprobación de las siguientes enmiendas al presupuesto ordinario de 1892 93, con las cuales queda igualmente nivelado: Primera. Al capítulo %." artículo 5 " del presupuesto de gastos la cantidad de 7.404 000 pesetas para reembolsar el capital á los tenedores de las 4.152 obligaciones del 2.° empréstito del Parque que hay en circuiacióu y para la transacción de las reclamaciones pendientes contra el AyunTermina el precitado dictamen por recomendar tamiento con motivo de la concesión al mismo de la Memoria del señor Baltá á la Junta de Asilos los-terrcnos del Parque si se considerase convemunicipales para que le,tenga presente en la re- niente para los intereses comunales. dacción de los reglamentos por los cuales hayan Segunda. Al capítulo7.» artículo 1.* del de' de regirse los Asilos que se proyecta establecer ingresos, levantamiento de un empréstito de en esta ciudad. 7.404.000 pesetas en las mismas condiciones que »"* Hoy, á las dos y media de la tarde, verifi- el de 1882, para compensar igual partida de la cará el Real Club de Regatas de Barcelona, rega- enmienda anterior. tas nacionales á la vela, en las que tomarán parBarcelona, Casas Consistoriales, día 25 de junio id las embarcaciones siguientes: «María», «Coli- de 1892.—Javier Tort y Martorell.—J. Maluquer brí», «María Amada», «Tita», «Zaco», «Ballvé», y Viladot.—A. Mas Yebra.—Joaquín de Molln». «Conqueridor», «Isabelita», «Matilde». «Guerre- —Francisco Luis Pons.—José María Rufart.—Juan ri!», «Pilar», «Rosar<o», «Sapo», «MoUic», «Atre- Valls.» vida» y «Golondrona». El trayecto que recorre»*, La banda municipal, situada en el kiosrán dichas embarcaciones es un triángulo forma- co del Parque, tocará desde las cinco de la tarde do por el muelle de la Capitanía y dos boyas co- las piezas siguientes: locadas en alta mar que, recorriéndolo dos veces, «La Torre Eiffel», paso doble, Signard.—«Wals forman un conjunto de diez millas. El punto de de amor», Bidegain.—«Marcha Schiller», Meyerpartida será el frente del edificio flotante del beer.—«Lohengrin», fantasía, Wagner.—«BardaReal Club. na Garín», Bretón. , * , Esta tarde á las tres se verificará en los »", Mañana, en el tren expreso, llegarán á esta capital nuestros respetables y distinguidos salones de la fábrica de los señores Bsrnareggi, amigos el Excmo. señor don Federico Nicolao, se- Estela y Compañía, sita en ¡a calle de Poniente, nador por Barcelona, y don José Elias de Molins, el concurso de los discípulos de la clase depiano, diputado & Cortes por el distrito de Vilafranca del á cargo del distinguido maestro don Antonio NiPanadés. colau. „** En el vecino pueblo de San Martin de Pro,*» La Academia provincial de Bellas Artes, vensals, trabajaron ayer nueve fábricas de estam- instalada en la Casa Lonja, celebrará hoy á las 4, pados cou obreros esquirols y dos con asociados y de la tarde, sesión pública con objeto cíe honrar esquirols. la memoria del señor Marqués de Sentmenat y de Estuvieron paradas, como en dias anteriores, Ciutadilla, que fué presidente de dicha Acade!ss de Hijos de Bonaplata, de Ricart y Compañía, mia, y de distribuir á los alumnos premiados las Ferrer y Vidal, Vila y Pasteils y Regordosa. Bolsas de Estudio y Viaje, costeadas por la DipuLos obreros que ayer acudieron al trabajo en tación provincial. dicbü pueblo, íueron 41 asociados y 271 esquirols, En dicha sesión el secretario don Andrés de Fepor iu cual se deduce que cada dia es menor el rrán, leerá la reseña de los trabajos realizados por número de obreros asociados que se presentan al la corporación, y en seguida se distribuirán los trabajo. premios á los siguientes alumnos: Bolsas de viaje: por pintura, á don Manuel RoEn Sans.—Carroggio y Codina. 111 asociados y 19 esquirols; Serra y Bertrand, 30 asociados y 42 dríguez y á don Félix Vio; y por escultura, á don esquirols; Batlló, 19 asociados y Z~i esquirols; Mon- José Borras; prórroga do Bolsa, por pintura, á teas, 30 asociados y 34 esquirols.—lo%&\, 190 aso- don Manuel Puigy Genis. • También se entregarán á los alumnos de la ciados y 122 esquirols. -" En Barcelona.—Rome;:, 18 asociados y 47 esqui- Escuela los premios consistentes en medallas de rols; RomcTO y Font, 19 asociados y 45 eíg'KÍroíí. plata. El profesor de la Escuela de Dibujo para niños —Total, 37 asociados y 92 esquirols. «*• Con menor animación que la de San Juan, y adultos, don Juan Vacarisas y Elias, dirigirá la verificóse ayer la verbena de San Pedro. A últi- palabra á los premiados con Bolsas y después el ma hora veíase bastante concurrencia en los pa- académico dou Francisco Miquel y Badía leerá seos de Gracia y de San Juan y en las Ramblas. un trabajo titulado: «Elogio del Excmo. señor don Los Cíifés y los teatros rebosaban público. Tam- Ramón de Sentmenat y de Despujol, Marqués de biéu fueron muchas familias á comer á las fondas Sentmenat y de Ciutadilla.» ,*« En la Escuela provincial de Corte se ha y merenderos que hay en las faldas de Montjuich. Los aficionados á la danza no desperdicia- verificado el reparto de premios á !as alumnas ron la ocasión de dar movimiento á sus pies en que los han obtenido y que son doña Antonia algunas calles, al compás de organillos y mur- Graneil, doña Dolores Pena y doña Sofía Coca,." gas. Hasta hora muy avanzada de la madrugada que han alcanz^ido los extraordinarios; doña fueron disparados infinidad de cohetes desoe los Francisca y doña María Girol, doña Natalia Romero, doña Concepción Foot y doña Josefa Miró, temidos de varias casas. *", Hoy se celebrará con la acostumbrada so- los primeros premios; doña Pilar Dalmaus, doña lemnidad la fiesta de San Pedro en la iglesia Teresa Boid, doña Pilar Sala, doña Antonia SanCatedral, en la parroquia de San Pedro de las cho y doña Carnoen Badía, que han recibido los Paellas y en otras varias iglesias de esta ciu- premios ordinarios. El presidente de la comisión de Fomento de la dad. ,*, Sn la madrugada de ayer regresaron á Diputación provincial, señor Benet y Colom, viFrancia, varios de los expedicionarios que vinie- sitó el establecimiento y elogió merecidamente ron á esta capital en el tren de recreo, según los trabajos de las alumnas. »'s( Nuestro particular y estimado amigo don anunciamos. En la estación les despidieron muchos individuos de la colonia francesa, el maestro José Mascaró Isern, hijo de nuestro correligionaseñor Rodoreda y algunos profesores de la banda rio el conocido médico y ex-teniente de Alcalde doctor Mascaró y Capella, obtuvo la calificación municipal. Distintos excursionistas se han quedado en de sobresaliente en todas las asignaturas del priBarcelona para visitarla más detenidamente y mer curso de la facultad de Medicina, alcanzandoasistir á la corrida de toros qne se verificará el ademas el primer premio, por acuerdo unánime del tribunal de anatomía é histología ácuya asigdemingo próximo en nuestra plaza. «•» Por telegrama se ha sabido que ha sido natura hizo oposición. ,»*„ A los vecinos de la calle de Capellanes lea aprobado, sin modificación alguna, el presupuesto ordinario de la Diputación provincial para ha tocado la triste suerte de tener un vecino, que ha armado ya alguna camorra, cuando del 1892 93. , * , Por falta do número suficiente de señores cobro de cuentas se trata. ,»» Kn la playa de casa Antunez está trabaconcejales, no pudo celebrarse ayer sesión pública en el Ayuntamiento. En su consecuencia, ten- jándose activamente para la construcción de la drá lugar mañana sesión ordinaria do segunda gran cochera y cuadras que ha acordado levantar la nueva empresa de los coches, que según dijiconvocatoria. «*« Mañana, á primera hora, se efectuará el mos tiempo atrás, recorrerá el trayecto de esta ¿ relevo del batallón del regimiento de infantería la farola y vice versa. de Navarra, número 25, que desde principios del , * , Hoy predicará eu la Catedral Basílica el presente mes estaba de guarnición en el castillo M. Iltre. doctor don José Vallet, canónigo magisde Montjuich, el.cual relevó al batallón de Caza- tral. dores de Barcelona, número 3. Relevará mañana ^^*^^ Nos dícen que anteayer llegó á San Feliu al batallón de Navarra, el de Cazadores de Figue- de Guixols don Juan Casas, gerente del nuevo ras, número 6. ferrocarril económico que unirá á dicha villa con »", La proposición aprobada el sábado último Gerona, siendo recibido en la estación por numepor la Junta municipal de vocales asocia los. re- roso gentío. El señor Casas, que llevaba la concelativa á la creación de uu empréstito de 7 404.000 sióu del expresado ferrocarril, fué objeto de una pesetas, está concebida en los siguientes térmi- ovación entusiasta durante la carrera. nos: Parece que se preparan grandes festejos para «Resultando que el día 30 del corriente mes solemnizar este hecho tan importante, y basta la termina el plazo de diez años del 2 " empréstito fecha hay recaudadas 5.000 pesetas, esperándose para las obras del Parque de fecha 1." de julio de fundadamente que la suscrición ascenderá á mu188.2 de 5.000.000 de pesetas, de las cuales tan so- cho más. lo so emitieron 2 515.000 representadas por 5.030 »*, Sabemos que la Sociedad Barcelonesa Proobügaciooes; tectora de animales y plantas ba dirigido ua Resultando que en ese lapso de tiempo se han atento oficio al Excmo. señor Alcalde solicitando amortizado, an cumplimiento délas condiciones que haga cumplir los artículos de las Ordenanzas del referido empréstito, 878, quedando, por lo municipales relativos al servicio público de ómnitanto, en circulación 4.152 obligaciones que á 5^0 bus y tranvías, á fin de que cese el abuso que so pesetas una representan un capital de 2.076.000 observa, consistente eu conducir los citados vehípesetas; culos mayor número de personas de las que permiResultando por otra parte que las compensacio- te aquel texto legal. nes que se conceden al Ayuntamiento coo la La referida sociedad ba dirigido una circular á aclaración ú reforma de la iey de 1869 sobre con- í los señores socios y facultati ros, médicos, farmacesióQ dcJ Parque, permiten levantar un emprés- : céuticos, veterinarios, naturalistas, cazadores y


La Dinastía
aflcioaadosó que tengao perros, ioTítáüdoIes á la | reunión que teodrá l u g a r el domiogo próximo, ¿ i las cuatro y medía de la tarde en el JÜCHI de s u j asiento, Pnbtllóu del Marqués de Campo Parque, con objeto de estudiar los medios para evitar la hidrofobia y sus efectos. •*« En la estHCÍón telegráfica de esta ciudad se' ballao detenidos los telegramas que se indican á coutiDuacióu: Montpeller, Malla, Paz, 15.—Saiitauder, G u mersindo Roitr, sin dirección.—Ciudadela, José Salas, Slrés. 15, 4.°, 3.'—Panbleau, Padriges, sin dirección.—Valencia, Antonio Paris, Bruch, 1.— Corenhion. Jo.sé Mari González, sin dirección.— Madrid. José Vi auova, abogado, sin dirección.— übiel, Pascual Moreno, Eiitensas, 4.—Ujo, José Font, Paseo de Gríicia. »*« En la madrugada de ayer fué auxiliada en el dispensario municipal de la Barceloncta una joven de doce años, por presentar uua herida contusa en las reglones frontal y occipital ocasio- fl nada por una piedra que le tiraron en la calle de Santa Clara. No se sabe quien es el autor del h e cho. *** Ayer tarde fué hurtada la ropa que estaba á secar en un terrado de la Plaza de Santa Ana. • * • ü n joven de trece años dio ayer parte í un guardie municipal, de que otro joven de veint e y siete años, bub'tanto en la calle de la Cruz Cubierta, le había hurtado una botella de vidrio en forma de revolver. Al ir el guardia á pedirle q u e hiciese entrega de la botella, fué insultado y amenazado, negáudosu dicho sujeto á seguirle por estar en su domicilio. Del hecho ae dio conocimiento al Juzgado. *•« Los que quieren teiTirsie el pelo, que usen la célebre y más n»tond Tiníura Grau. Calle de Escudillers, uúm. 47, 3.* Noticias marítimas Aj'er ¡legaron las embarcaciones siguientes: De Amberés, vapor fraucéí» Saint Marc—De Hudikswail. vapor inglés African Prínce.—De Forte di Marinl, tartana italiana Augusta.—De Kristinestttd, vapor inglés Resolven.—De Amberes, vapor francés Saint Pierre.—De idem, vapor inglés Roc'hampton.—Da Marsella, vapor Vicente Sanz.—De idem. remolcador francés Moco.— De Glassrow, vapor inglés Princess Alexandre.— D e Cartagena, vapor Correo de Cartngena.—De idem, vapor CataluOa.—De Sevilla, vapor Nuevo Extremadura. —El vapor correo «Isla de Mindanao» salió de Manila el 28 del actual, siguiendo sin novedad su viaje á Sir.'gapore. no dal Coleado do Corredora» RcaU» de Cc-nercio de ía .f.laita 4' ílarotrlona. nr- «' ••?!'.•?rfcayer Londres, 90 días fecha, 28'30 d. Londres, 3 días vista, 28'64 p. Londres, á la vista/28'65p. !>arl8, 8 días vista, 13'80 p. Efeotoa pübliooa. Dinero. Papel. 7165 Deuda interior, ñn mes. . . 71'60 » » fln próximo 71'67 1T2 71'70 » exterior, ñn mes . . 74 92 l i 2 74-95 » » fin próximo . 7 5 1 0 75'15 Rillete» Hipot. Cuba 1886. . 105'30 lOS'SO » » » 1890.. .. 9 7 0 0 9725 106'00 » a 1.° Julio 1889. . lOS'SO 93'50 Emp. Mun. 15 Mayo 1891.. . 93'00 _, Aooiones, fia m e s . Banco.Hiipáno-Coidnialv. . 86'00 ee'io Fer.-car. Tar. Barc. y Franc. 3 1 4 0 31'50 F-c. Med.áZam. y 0 . á Vigo. 10'90 ll'lO » Norte de España. . 42'80 42*90 Obligaciones contado. Fer.-carr.AIm.á Val. y Tarr 9075 91*00 F.-c. yminas S. Juan Abad. 60'00 60'25 a Tar. Barc. y Fr. . 103'50 103*75 59*35 1 ) Tar. Barc. y Fr. . 5 9 1 5 u » Reus á Roda . 5 4 0 0 54*25 Fer-c. T.» B.» Fr.» (no hip."). 95'85 9615 » Grao A V. adlier. . . 64'50 64*75 » Med. á Z.á y 0 . V. . 30'50 30*75 Compañía Trasatlántica. . . SO'OO 80'50 Londres.—'EX marqués de Salisbury ha p u b l i cado un mauítiesto electoral en el que se hace la apología de los principios conservadores. Añade que el home rule entregarla Irlanda á l o s enemigos de la unidad de la patria, provocando una g u e r r a civil. 3SrA.CI02Sr.A^X.ES do ayer en el Congreso, opinando la mayoría de los diarlos que el señor Cánovas estuvo m u y oportuno y convincente cuando oegó que el señor Elduayen cayera delminlsterlo p e r l a cuestión de los telegrafistas, sino por buscar reposo, Reinan temporales en el centro de Espafíí-, f u n cionando con extraordinario retraso las lineas t e Jegráfl cas. El capitán general de Madrid, señor Pavía, h a prohibido que se celebrara un banquete en obsequio de Jos genorales Pando y Sánchiz, cuyo acto debía efectuarse en el Centro Milita». El alcalde de Sans ha conferenciado con el s e ñor Villaverde. Después ha conferenciado con la comisión.del Spnado que entiende en la a g r e g a ción d e los puHblos vecinos á Barcelona. Dicha comisión señalará día para que informen los coa)isionadu8 de los pueblos interesados en • esfe.asunto.- . •••-«^^-í-; Réirin un calor sofocante.

i

Sección judicial
Don Felipe Augusto Corral, Juez de primera instancia del Distrito leí Hospital oe Barceloua. Por el presente se hace saher que en este Juzafado y bajo la actuación del infrascrito escribano se instruye expediente sobre declaración de Iierederos de don Juan Pares y Pellicer, promovido por sus iiermanos germanos don Antonio y doña María Pares y Pellicer; se anuncia la muerte sin testar del referido don Juan Pares y Pellicer, acaecida en el pueblo de Sans, de donde era natural, y se llama á los que se crean con derecho á la herencia del mismo, para que comparezcan á deducirlo dentro del término ae treinta días contaderos desde la publicación del presente. Biircelona veinte y siete de Junio de mil ochocientos noventa y dos.—F. Augusto Corral.—Ante mi, Pablo Teixidor, escribano.

Sección oficial
Banoo de Barcelona. —fi)l domingo siete de agosto 9 próximo, á las diez de la mañana, se celebrará en el lo- i cal de este Banco la Junta genoral ordinaria prevenida.3 por los Estatutos, á la que tandrán facultad de concu- J rrir ó de hacer representar por otros accionistas con derecho de asistencia, los que poseen veinticinco ó más acciones con tres meses de anticipación á la referida fecha. Se advierte á los señores accionistas, que debiendo precederse en la mencionada Junta general al nombramiento de cinco Vocales de la de jíi-bierno, estarán de manifiesto ocho días antes las listas délos señores salientes y eleíí bles, y durante este plazo, conforme al articulo 64 de los Estatutos, se entregarán por la Secretarla del Establecimiento, las papeletas de asistencia á la citada Junta general. Barcelona 28 Junio 1892.—Por el Banco de Bar•elona: su administrador, P Reynals.

Notas del Registro Civil
nEFÜNCrONF.S DEL DÍA 28 Casados 1 Viudos 2 Solteros O Niños 3 .\ i'ortos 5 Casadas 'i Viudas 2 Solteras J Niñas 7 NACIDOS 12 Varones Hembras 14 ' J b s c r v a c l o n a t i rueleorclóg'ioas
DADAS POR D . FEDEIUCO CASADEMUNT, ÓPTICO, SUCESOR DE D. A . BUEOKHART DÍA

27 28

TE KM TER.M. BAR. HIGROM. HORA Reasum. centígra. Aneroide Sausure. 10 n. 250 20' 766 92 23 7 •66 96 19' 7 w. 27-5 766 93 22'

ATMOSFR VIENTOS SOL LUNA y Flojo" 7 "Recio obser. BOtab Sale Pone S3IÍ; Pone. Sereno Claro 4 31 7'35 8'8 9 50 Despejado

Sección religiosa
tíanto d* hoy.—San Pedro y San Pablo, apóstoles. Cuarenta h o r a s . —Hoy continúan en la iglesia parroquial de San Paido.—Se descubrirá á las seis de la mañana y se reservará á las siete y media de la tarde. Corte de María —Hoy se hace la visita A Nuestra Señora de Mayo, en Santa Ana, ó de la Piedad, en el Palau. La misa de hoy es de los Santos Pedro y Pablo, apóstoles. SAN PEDRO Fué uno de los más amados discípulos del Salvador, de quien recibió el encargo de propagar su doctrina como ai óstol y le dio la investidura de primer Papa y piedra fundamental de la Iglesia.

Sección comercial
I CfiEobioe a o r r í e a t a s dadoi por la 'tinto, dii Gobítr-

Ojeada general Madrid, 27, 7 3 0 nocbe.—(Recibido en la mañana del 28).—Se ha dicho esta tarde en la Bolsa que el Gobierno baria aclaraciones respecto de la clase de papel y el tipo á que lo emitiría, referente al empréstito, á trueque de sacar adelante este proyecto. . £1 .señor Cagdepón en su discurso se.muestra con.fprmé.cqñ lajactitud del señor Elduayen, pues creé que se ha arrollado el principió de a u t o r i dad. Dicese que á mediados de Julio próximo se suspenderán las S'^siones de las Cortes. - ,Madrid, 27,10 noche.—Inglaterra nos concede el trato de nación más favorecida. T E A T R O LERICO.—Compañía de María Tubau, Desde el yiernfis regirá con Francia el cambio dirigida porCeferino Falencia.—Ultima semana,—Hoy, de tarifas mínimas. miércoles, fiesta de .San Pedro Tarde, á las tres y meEl senador francés M. Brisse ha anunciado al dia, con rebaja de precios, y noche, 34 de abono, 5.* y ministro M. Ribot una interpelación sobre las re6," representac ones del grandioso arama en cuatro aclaciones comiTCialescon España. tos «Tiiermidor.»—A las nueve menos cuarto.—Entrada 3 reales. Ha fallecido el senador señor Arjona. Jueves, «Thermidor». Madrid, 27, 10 30 noche.)—La declaración más Viernes beneficio del representante de la empresa sesaliente del discurso pronunciado por el señor ñor Laftuin—Se despacha en contaduría y en la tar/uiCapdppun, ha sido de que ios liberales harán una 11a del teatro Principal. enérgica campaña de oposición á los conservado,•j.io á • ;,'vSíNi; .hiKKüA.:NT!li.—KJ \'í>! T E A T R O DEL TIVOLI.-TODO AUMENTA EN res atHcaodo los proyectos de autorización y- del EL TIVOLI, EL ÉXITO , LA CONCURRENCIA y las 10 de la n o c h e . empréstito. los aplausos á los artistas. —Hoy fiesta de San Pedro. (Contado, OO'OOp El señor Cánovas explica en el Congreso los mo— A pesar del trabajo que les irrojía álos artistas, en Interior < Fin dr m<;s. 71*95 d. tivos de la última crisis con un discurso de tonos atención al é.xito que obtiene la obra, hoy trabajarán {próximo, OÓ'OOp. templados y una elocuencia grandísima. tarde y noche con la 9." y 10 representaciones de'la aplaudidlsima ópera cómica en cuatro actos «.Surcouf». (Contado, 00*00 p. Ha sido aprobada la ley de Ensanches referenBellísimos y apropiados trajes confeccionados en los te al de Barcelona: ';2rtor;or.< Fin de tnos. 75 25 d. talleres de clon Ignacio Ellas, bajo íis'xrines del señor lUadrid, 27, 10 45 noche.—El señor Capdepónha ?Pr<5xiiT2o, OO'OO d. Labarta. Aplaudidas decoraciones del señor Soler y pedido contet^thr mañana al señor Cánovas. Nortes, tiu rní'S. 43 10 d. Rovirosa. Priv.legio exclusivo de este teatro. PresenHiiránlo también los señores Canalejas, AzcáraLlobregats, 18'OOd. tada la obra con propiedad y aparato en la «misse en te, Vega Armijo, León y Castillo, Sagasta y Pí y scene.» Toman parte tarde y noche la señorita Pretel, tíOLSA DE MADRií).—(CihtTf de cambio,. > señora Marti y los señores Banquells, Carbonell, GuzMargall. Interior, i por ift , 71'35. Madrid, 28, 12'30 m a d r u g a d a . - E n el Senado se man. Guardia. Huerva, Gil, Zaldivar, Flores, Salces, Exterior. 4 ñor 100, 74*75. demás compañía y distinguido coro general. No obstanha aprobado como adición al presupuesto de CuCubas, 105 25. te los gastos ijue ocasiona esta obra, no se alterarán en ba uua enmienda de don José Elias de Molins y nada los precios de tarde y noche.—Butaca sin entrada Acciones -«ÍTICO Bsr'iña, 372 00. otros que dice: «Las primeras materias que, proun:i peseta. Entrada gtneral 50 céntimos. Francos, 13-90. cedentes del extranjero, sean libres de derechos Mañana «Surcouf,» — Se despachan localidades en 30LSA DE PARÍS.—¡'Cierre de c&rcbiois,. de importación en Cuba, gozarán de la misma contaduría. Exterior español, -i por U)0, 66'18. franquicia c u a n d o , importadas del extranjero, T E A T R O DE NOVEDADES. — Gran compañía Renta rrancsiía, ;<n ••:>{:., 9910 sean manufactura ¡as ó transformadas en la Pedel teatro de la comedia de Madrid, dirigida Rusa, 4 por 100, 9605. nínsula, Baleares. Filipinas y Puerto-Rico, pues dramática por don Emilio Mario —Funciones para hoy miércoles, bajo el régimen de ley de admisiones temporales festividad de San Pedro. • Tarde, á las tres y media, Portuguesa, 3 por ion, 24'68 se consideran en Cuba como producto nacional.» Turca, 4 por 100. 20*60 entrada 50 céntimo.s (con derecho á ocupar sus localiEl Senado ha admitido !a declaración del señor dades los señores abonados á .líarío y turno par), la Italiana, 5 por 100, 93*25. pieza "La primera postura» y la comedía en tres actos Oliva disponiendo que dichas mercancías no paAcciones Norte de E.«pftña, m S O . «El amigo Frítz»-Noche, 33Vie aliono diario, 17 turno g a r á n impuesto transitorio al exportarse á Cuba y » Rio Tinto, 413*75. ipmar. .Sociedad Casa Lactanci.t y Cuna, la comedía á Pui^rto Rico. (íOLSá DE l.f)NDT?Ef!.—(Cierre do cambios). en cinco acatos «MiIit.Tres y paisanos.» La J u n t a Central del Censo' ha acordado a m Exterior español, 66'18. Mañana jueves, estreno de la comedia nueva en tres pliar los plazos para las exclusiones en las listas actos y en prosa, original de don M. Martínez Barrioelectorales. nuevo, titulada iiLoqueno muere.n TELEGRAMAS Astigúrase que el señor Moret disiente del c r i Viernes, 10 función de moda.—Se despacha en conSERVICIO ESPECIAL DE LA DI^ÍASTÍA terio de sus correligionarios acerca del debate potaduría. Algodones. Entradas en los puertos americanos, 3.000 balas. lítico, opinando que no debe combatirse enérgiT E A T R O DE CATALUÑA. • EIdorado. - Hoy camente al Gobierno. Tanto es así que está resuelVentas probables en Livt^rpool, 5,000 balas. miércoles, día de San Pedro. Tarde, á I.TS tres y medía. to á no intervenir en dicho debate, y así se lo ha —Noche, á las nueve menos cuarto. 33 y 34 represenPrecio en Noova York, 7 3 8. dicho á su jffrt el señor Sagasta. taciones, últimas irremisiblemente en dia festivo de «El ídem en Liverpool, 4 l\í6. rey que rabió» (tres .ictos y ocho cuadros del más briMadrid, 28, 12 5 tarde.—Dicen de Tánger que Havre 28 de Junio de 1892. allí se BSí-g-ura que lord Salisbury h a ordenado al llante é.xítoj. Mañana jueves, última de «El rey que rabió.» cónsul británico en Fez que enarbole en el edifiViernes, estreno en Barcelona" de nLas campanacio que ocupa o! pabóUóü inglés, aunque se opon- das.» gan á olio los moros, reinando con dicho motivo CIRCO ECUESTRE BARCELONÉS.-Hoy miérg r a n d e efervt:ocencia. El cónsul ha dicho que lo IDEL B3:TK,A.3>crjrEK>0 coles 29, festividad de San Pedro. Dos magníficas funhará también en Mcquíuez, resultando el sultán ciones en las rjue tomarán parte las célebres concertisParís, 27. 9 30 noche.—Los periódicos coinciden responsable de lo que pueda ocurrir. tas Miles. Celina y Eva Delepierre, los pequeños Cañaen dar gran importancia á las noticias de MarrueEn los aduares cercanos á Melilla reina también cos. Cree que Francia debe pedir iguales derechos agitación extraordinaria. En el campo los moros das, Bih y Bob. Rosco con sus cerdos. Bañóla, Miles. Ether y Ortens y todos los downs.—.4 las tres y meque Inglaterra. se niegan á pagar el tributo. Se espera allí al dia y á l i s nueve."—Entrada 75 céntimos. Zííioa.—Dícesc que Alemania é Inglaterra cehijo del emperador al frente de un numeroso Mañana jueves, brillante función de moda.—Se desrrarán en sus bolsas la cotización de los valores ejército. pacha en contaduría. de Portugal con motivo del decreto referente al Tremp, 28, 11 mañana.—Ha llegado la comisión EDÉN CONGERT.-Asalto 12.- Hoy miércoles 29, pago de los cupones. de la prensa dti Barcelona, formada por los señofestividad de -San Pedro, dos extraordinarias funciones, París, 28, 10 30 maijana.—M. Griffe se prspone res Mahiquer y Anzizu y Tobella y Argila, que tarde y noche. —Profrrama; 1.° Gran troupe frangaíse interpelar al Gobierno en e! Senado respecto al Miles.'•'^an Pol, J. Doré, D'Ivry, Moraly, Curty, Lonha venido conohjito de hacer entrega del nuevo modtcs vivendi con España. pueblo dt) Puigcercós á los moradores del pueblo gucville, Masson, Marthe, Delorme, Marínette,'Laure, Algunos diputados del Mediodía de Francia chatitpuses en tous genres.-2.° Estreno del gran baile a n t i g u o . La otorg:acióu de las casas se efectuará L a tertulia, por un magnifico cuerpo coreocráflco, se proponen dirigir en la Cámara alg-unas prepor sorteo, presidiendo el acto dichos comisionabajo la dirección del aplaudido maestro señor Tarrida, g u n t a s en el mismo sentido que el citado senados y la Junta oficial de Tremp. primera pareja C. Cazorla-Baldú — 3." Las célebres dor. Los comisionados han llegado á las nueve de duetístas y bailarínas inglesas miss Carríe y miss ConsAsegúrase que M. Ribot afirmará esta tarde en tanoe.—-I." ¡Atraccíónl Miss Carolina de Veré, célebre esta mañana. Esta tarde visitarán el puebio de ambas Cámaras, contestando á dichas interpelaPuigcercós destruido y el uuevo, preparando la xilophonísta, primer premio en Bruselas.—5." Miles. ciones, que seguirá rigiendo el >tcta&l modas vi- entrega quo se efectuará mañana. Los vecinos de Sapho, tirolesa Huguel, cómique e.xcentriijue Odette, genre.—6." ¡Atracción! Miss Okita, ilusionista sin vendi hasta que se llegue a u n acuerdo entre Frandicho pueblo se han presentado á los señores Maigual en sus imitaciones japonesas (gran éxito).—?.• La cia y España. luquer y Tobella, ofreciéndose á acompañargrandiosa pantomima en siete cu.'idros L o s m i s t e r i o s Créese que las conffírencias que celebran los les. de un convento, por la sin rival troupe mime de Mr, comisionados españoU-s y franceses para concerMarnand.-Gran restnurantá la cana.día y nocbe. El gobernador civil de Lérida ha desistido de tar un tratado du comercio, no terminarán hasta presenciar el acto del sorteo de las casas. ¡¡¡El primero del próximo Julio grandes y sorprenfines del próximo mes do julio. dentes debuts 111 Hace un calor insoportable. Roma.—Wg[iiw6 periódicos afirman que el GoA las nueve de la noche los comisionados celeCIRCO ESPAÑOL MODELO, situado al final de la bierno wo acepta el establecimiento de la tarifa brarán una reunión con la J u n t a oficial ultimanRonda de San Pablo.—Hoy miércoles, festividad de mínima entre España é Italia, y que las negocia- do los detalles del acto de mañana. Aquellos ve- San Pedro, dos brillantes funciones, tarde, á las tres y ciones para establecer uu tratado de comercio cinos están ansiando tener hogar, pues se e n medía, noche, a l a s nueve. Tomando parte 1 os princientre ambas naciones se basará en la tarifa g e n e pales artistas y todos los i'lowns.—Entrada 2 reales.— cuentran en la intemperie. A pesar de ello la saral de las mismas. Militares y niiios 30. lud ha sido y es completa, de manera que no ha Bruselai.~E.& ocurrido una colisión entre la ocurrido n i n g u n a dtfunción durante este invierpolicía y un g r u p o de 200 socialistas que celeno. Se ha presentado la Junta inmediatamente á braban una manifestación, resultando heridos visitar á los comisionados, los cuales se hospedan de gravedad tres agentes y levemente algunos en la fonda del Universo. Mercóles 29 Jimio 1892.—i las 4 y media en punto. manifestauíes. Se han efectuado algunas detenE n el Congreso ciones. Sol UN real. — Sombra DOS reales. París, 28, 12*15 tarde.—En la sesión que ceMadrid, 28. 8 20 noche.—En su rectificación, el Función monstruo á boneficio del público. — OCHO lebrará esta tarde la Ctímara, M. Ribot, interseñor Cánovas ha insistido con elocuentes frases novillos.—TRES fuadrillas.— Debut del incomparable pelado por M. Naquet, dará cuenta del curso del en afirmar que la última crisis no ha revestido niño Víctor, apellidado La mosca Telegráfica.—Jocosa proceso instruido con motivo de la sustracción pantomima «Piff paff-puff.» —Función la mas grande, n i n g ú n carácter político. variada y económica del mundo. de varios documcntoi! importantes del tniuisterio Ha terminado la sesión con la rectificación del de Marina, que fueron adquiridos por el a g r e señor Capdepón, Detalles por carteles gado militar de la embajada de los Estados u n i Los señores Portuondo y Tuñón combatirán los dos. artículos de los presupuestos que se refieren á los Bruselas.—DQ paso para Londres ha llegado á azúcares y á los alcoholes. estH capital ei rey Carlos de Rumania. V a r i a s notloiaB El domingo 3 de Julio de T892. —Gran corrida extraorSan Pekrsbtirgo.~hB epidemia colérica d e dinaria (sí el tiempo no lo impide y con permiso de la crece en Meshed. En cambio a u m e n t a en AskaMadrid. 28. 10 30 noche.—Definitivamente m a Autoridad). bad. ñ a n a celebrará sesión el Senado. La Empresu de esta plaza, queriendo corresponderá, Paría, 28. 2 45 tarde.—M. Ribot ha recibido en El señor Castelar no intervendrá en el debate las crecientes pruebas de deferencia que el ilustrado púaudiencií al síndico de Andorra don Antonio Mopolítico. blico de esta capital viene dispensándole, ha conseguido les y á los consejeros generales don Jacinto BoEs posible que se celebren sesiones extraordicontratar al gran macsl."o nel y don José Calva. narias en el Congreso. Según el Journal des Debáis, el Gobierno franLa Gaceta publica una real orden aplazando cés se halla resuelto a n o rebujar la tarifa mínima basta septiembre próximo el planteamiento de en unión del valiente y simpático por lo que respecta á la importación de los vinos los nuevos itinerarios de los trenes correos. de España. Uno de los primeros actos del señor VlllaverHan llegado á esta capital algunos delegados de h a sido aprobar sin modificación alguna los del Gobierno ruso ftneargados de negociar un presupuestos de la Diputación provincialde Bar-. i para la lidia de SEIS nnagnificos toros andaluces de cinnuevo empréstitode 600 millones de íraDco^y de celona. En su consecuencia, continuará la mis- ' co años cumplidos, de la renombrada ganadería de don colocar en las casis de banca el saldo de 200 m i ma plantilla de empleados. Rafael Barrionuevo, vecino de Córdoba. La corrida dará principio á las cuatro y media en llones del último empréstito. Si h o y no queda terminada la discusión de punto. Cerca de Dijóo ha descarrilado un tren de mer- los presupuestos, mañana e'. Senado celebrará cancías, quedando destrozados algunos vagones. Detalles por carteles. sesión permanente para la aprobación de los misLos dabomeyanos b a n amenazado con atacar mos. Tlp.EIiBpane-Aiaericaiia.—Sloi tserrat, 8 Porto-Novo. -La prensa se ocupa del debate político inicia-

Espectáculos

Telegramas

PLAZA DE TOROS

Plaza de Toros

LAGARTIJO

HERMOSILLA


La Dinastía

CATALÜNAli
ESQUINA |S.Í

PUERTA DEL ÁNGEL
Las 3,900 familias de todas categorías que han utilizado el servicio funerario de esta casa durante el poco tiempo de establecida, es la mejor prueba del buen servicio que presta

SERVICIOS DE LA COMPAÑÍA IHASATLANTICA DE BARCELONA
Combinación á, puertos americanos del Atlántico y puertos N. y S. del Paei/tco LINEA DE LAS ANTILLAS NEW YORK Y VERACRUZ-Bl 5 de julio de Barcelona 7 el 10 de Cádiz, vapor Alfonso XII, capitáu Cebada, para Puerto Rico y Habana, y con trasbordo para Projfreso, Campeche, Froutera y Voracruí y puertos de Costaflrme y Psci&co. Solo se admite carga hasta el día 2. £1 20 junio de Santander, vapor Alfonso XIII, capitán Jaureguizar, para Ooruña, Puerto Rico, Habana y Veracruz. EI25de junio de Barcelona y el 30 de Cádiz, vapor Veraoruz, capitán Cardona, para las Palmas, Puerto Rico, Habaca. Progreso y Veracruz, y con trasbordo para los litorales de Puerto Rico y Ouba, Estados Unidos, Tuxpan y Tampico. Solo se admite carga hasta el día 22. LINEA DE FILiPIMAS.—E!l ^ dQ junio de Barcelona, vapor Isla d e Panay, capitán Basté, para Port Said. Aden, Uolombo, Singapore y Manila. No be admite carga la víspera de la salida. LÍNEA OE BUENOS-AIRES.—^1 2dejuliode Barcelona y el 7 de Cádiz, vapor Antonio López. capitán Moret, para Santa tlruz de Tenerife. Montevideo y Buenos. No se admite carga la víspera de la salida. LINEA DE FERNANDO POO.—^i ^ de junio de Barcelona y el 30 de Cádiz, vapor Larache, capitán Marquéü, para las Palmas, puertos de la Costa Occidental de África y Golfo de Guinea. LINEA DE MARRUECOS.—Bl 13 de junio de Barcelona, el vapor Rabat, capitán Manzano, para llelilla, Málaga, Ceuta, Cádiz, Tánger, Laracbe, Rabat, Casablanca, Mazagán y Mogador. SERVICIO DE TÁNGER.—De Cádiz para Tánger los lunes, miércoles y viernes y de Tánger para Cádiz los martes, jueves y sábados. Para más informes, en Barcelona, señores Ripol y Compañía, plaza Palacio, esquina calle de la Marquesa, 2.

AOUA iniNERO-lllIEDIGIirAIi Clorurada, bicarbonatada, sulfatada, sódica y litínioa
del xnanantial de N'uestra Señora de la

ES

a?OIlT OS-Au

E

ANZA

VIRTUDES MEDICIJN'ALES EXTRACTADAS DE LA MEMORIA DEL DOCTOR

DON JUAN MONTSERRAT Y ARCHS
Presidente de la Real Academia de Ciencias de Barcelona, etc., etc., etc.
Dada la riqui8:ma min»M-»iización del Agua del manantial de Nuestra Señora de la Esperanza y las cümbiiiacionc!> svrljnas que en ella se contienen, pocos son los manantiales que puedan igualarla biijo el punto de vista terapéutico.—En los infartos uterinos 7 metritis crónica ha dado brillantísimos rrísultados é igualmente en los infartos hepáticos y esplénicoa.—El escrofalismo puede dominarse, usándola como poderosa coadyuvante de las medicaciones especialmente tónicas y reconstituyentes.—Los herpes y afecciones cutáneas encontrarán en ella un eficaz agente para combatirlas con éxito.—La diátesis úrica, las enfermedades de los riñones y de la vejiga, ceden bfdo el empleo de las particularps sales que en esta agua figuran, y son muy indicadas para los casos de mal depiedra y de arenillas urinarias tan rebeldes por lo común.— Kn las dispepsias biliosas y las acideces gástricas produce inmediato alivio, siempre que su empleo se veriüque de un modo racional y circunspecto. Se vende en todas las farmacias y depósitos de aguas minerales. P r e m i a d o con medalla de o r o en v a r i a s exposiciones

SOCIEDAD GENERAL DE TRANSPORTES MARÍTIMOS A VAPOR
JEll vapor

jProvenoe
!
Vapores de Pablo M.» a?intoróy C.» Servicio Ajo y semanal

saldrá de este puerto el 16 de Julio para RIO J A N E I R O , MONTEVIDEO y BUENOS A I R E S , admitiendo carga y pasaje para dichos puntos. Para más informes Ripol y Gomp ", pl«.za de -'alacio, esquina á la calle de la Marquesa.

NAVEGACIÓN GENERAL
ITA.LIA.3Sr.A. SOCIEDADES REUNIDAS FLORIO Y RÜBATTINO Vapores correos italianos con itinerario fijo
PA-RK

ÚNICA AGUA DE RUBINAT PURGANTE, recomendada por todos los centros médicos de Europa y América. Empléase con eñcacia en las enfermedades siguientes: Constipación pertinaz de vientre, infartos crónicos del nigi<do y bazo, obstracciones viscerales, desórdenes funcionales del estómago é intestinos, calenturas biliosas, depósitos biliosos, calenturas tifoideas, congestiones cerebrales, afecciones herpéticas. fiebre amarilla, escrófulas (turaors frets), obesidad (gordura), pudiéndose considerar el AGUA RUBINAT el rey de los purgantes inofensivos. üi como Para garantía de legitimidad exíjase la firma y rúbrica del Dr. Llorach. Vénrifto en las principóle*/armadas y droguerías. ADMINISTRACIÓN: Cortes, 276, entresuelo, BARCELONA

RUBINAT

Fuente amarga ^^ r r n n A f U propiedad del ^ ^ - i ^ i ^ U l V i l b n

Para Cartagena, Álicantey Oran

OBRITIS DE PFIHEBII EilSEfliUiZil

lOIíTEYIDEOy BUEIOS-ÁIRES
DIRECTAMENTE
SOLO SE EMPLEAN 16 DÍAS EN EL VIAJE

Saldrá el 2 de Julio el acreditado vapor de 5.500 toneladas admitiendo carga y pasajeros en 1.", 2.» y 3." clase. NOTA..—La carga debe ser entregada el 30 de Junio precisamente. PARA LOS MISMOS PUNTOS Saldrá el 16 de Julio el acreditado vapor de 6009 toneladas

MANILLA
Se admite carga y pasajeros de 1.", 2." y 3.» clase. NOTA.—La carga debe ser entregada el 14 de Julio precisamente. En estos vapores se garantizan las mejores comodidades é inmejorable trato y manutención. Los consignatarios, agentes de la compañía de seguros «L'Uoiverso,» ofrecen á los cargadores aseguren la carga en dicha Compañía una bonificación de 1 y medio por ciento sobre el importe de los premios corrientes eo plaza y 1 por mil de corretHJe sobre «1 capital asegurado. Agentes de la Compañía señores Oanadell y VIIlavecchia, Merced, 40, principal. Agentes de Aduana, señores B. Cateura yComI Büía, Cristina, 11, bsijos. Para ALCUDIA y MAHON saldrá todos los miércoles á las cuatro de la tarde, el vapor

r > B IDOISr B - A . R , T 0 I i 0 3 S d : a e &JS!^TJ.A. ¡Saldrá todos loa sábados á las 10 de la noche el El Naharro moderno.—Método útil y ventavapor español TAJO, su capitán don Francisco joso para aprendi'r á leer bien en poco tiempo. DeSamaranch, admitiendo carga y pasajeros. clarado dfc texto. 8." edición, 80 páginas á 4 pesetas docena. Compendio de Historia Sagrada y Moral Aprobado por la autoridüd eclesiástica, 112 páginas á 6 pesetas docena. VAPORES Gramática española.—Además de sus cuatro TER, FRANCOLI, TINTORE y TURIA partes y del análuiia lógico-graratitical comprende un exttínso vocHbularid cntiilán castellano, 104 páSaldrá el miércoles 29 del corriente, el vapor g.ÜKis á 5 pesiftiis doeciiH. español TURIA, su capitán D. Jerónimo Roig, Gramática Catalana—Ademes de sas cuatro admitiendo carga y pasajeros. parta y del ariáliais iiógich-gramatical conté un Se despacha en la calle de Mendizabal, número interessaiit voCHbulari cátala castelIá, molts re19, bajos. Agentes do Aduanas señores Viuda de frans y un cuadro sinóptieh de las cinch de' rflla, Cert y Compañía, Cristina, 5, bajos, clinacious llatinas, A sis pessetas dotzena. La llave de multiplicar.—Cuaderno para facilitar la multiplicación de números enteros y decimales y ahorrar trabitjo á los señores Profesores á 10 céntimos ejemplar. La llave de dividir.—Procedimiento que faciI S r i X^.A.'X'ERuíVS lita la división de números enteros y decimales Cólera, tiñis, viruela, etc., se combate por me- con la explicación del Pipt..-ma raétrico-decimal. A seis reales la doceoa, 2." edición. dio del Carteles de lectura.-2." edición. A cuatro reales la cuitccióa.tíaun silabario completo, que consta de 4 números con tipos nuevos y elegantes. Se venden en casa Bastinos, Pela^'o. 52, en casa VEKTA AL POR MAYOE í MENOR Camí, Uiiiói), 26 y en la papelería de Rosáis, PuerT E R E S A VILASECA, sucesora de J.Capeau taferrisa, 30.—Eu Tarragona. Hospital, 12.—Gerona, librería de P. Torres.-Lérida, casa Pláy PaCalle de Sían Ramón, num. 6 gés y en Madrid, Arenal, 11.

La Nueva
ca

Manresana
es o

GRAN TALLER DE PIROTECNIA DrogTxeria y fábricas de pólvora, d i n a m i t a , pistones y mechas
( F'ATENTE DE INVENCIÓN;

Linea de Liverpool

!'§
^ tí

00 T3

m
O

m *» o tí H o « _

D •d a
V! •a

< <n^
»>•'

m »-• !4 -I Q Et Q. * |J9 M
O

O»

Marca

registrada

NO MAS R A T A S

TARRVELLA 7 EERCH
DESPACHO.-liarbará, u.«33.-BARCKLONA Gasa acreditada en todas las provincias.—Programas de fuegos: desde 50 basta 5,000 ptas. NOTA.—Fuegos artificiales para fiestas de failia á los precios de 20, 3 0 y 40 pesetas caja.

Insecticida fulminante

DERECHO MERCANTIL BROS.—Con-

Y TENEDUR Í A DE L I -

sultas y conferencias. Formación de inventarios y balances. Revisión de cuentas. Continuación de libros dft contabilidad atrasados. Rondaüniversi•lad, 3,3.M.''

PUERTO MAHON
1 apitán don Francisco Cardona. Dirigirse á Franc seti i1;i A. Novelle y Coy, Pórticos Xifré, 9.

Los célebres doctores Esculapio, Romero, Pltágoras, Hipócrates, Celso, y otros hombres célebres lo recomiendan como desinfectante seguro é instantáneo. Destruyelas pulgas, chinches, piojos, essarabajo.% moscas, hormigas, mosquitos, polillas, mitos, tiñabas, blotes, pulgones, orugas, gorgojas, etc., etc., con admirable rapidez. Con igual celeridad que los visibles destruye ios insectos microscópicos proveniente de enfermedades en las personas, animales y plantas.

MADICO Y

COMPAÑÍA
DESPACHO EN BARCELONA: TALLERES:

PIROTÉCNICOS Baja de San Pedro, número 61. Carretera antigua de Port, número 108.
HOSTAFRANCHS
AL BXIREMO DE LA QRAN-VIA Gran novedad en FUEGOS ARTIGIALES ilusionistas, primera casa eu Espaii:) que lo.s ha fabricarlo. GLOBOS CAUTIVOS de gran tamaño para el disparo de fuegos Hrtiñí'iale^^ á 400 'netro- de altura, construidos exprofeso para »*sit;.' casa p'v los .<(i-,"'(.ir<v 'Vh. l.auniiery C.*, de Burdeos. VOLCANES SUBMARINOS de gran efecto. Se remiten Drogramns esieoialefi á quien loa solicite. PARA F I E S T A S MAYORES: Ramilletes de fuegos artificiales desde 100 pesetas á 5000. Trona a-. Luz eléctrica para la iluminación de plazas y paseos. ^ FUEGOS y luz DRUMON para teatros.JRamilletesgpara fiestas de familia desde 30 pesetas caja.

Aimacen É drogas ANTONIO BOSQUETS Y DURA
Surtido completo de artículos para Farmacia, Perfumería, Pintura, Fotografía, vistas sobre papel y cristal para proyeccióny para estereóscopo de todas las partes del mundo. Cámaras, seda y papelea sensibles para positivos, foto corbatas y demás novedades. Se dan instrucciones prácticas al comprador

Depósito general en España de las PTuAOAS LTJÍÍIIJI;Ü.E
laa mejor preparadas y más rápidas que se conocen. Premiadas con medalla de oro en la Exposición Universal de Barcelona de 1888, y con Gran Premio en la de París de 1889. BARCELONA.—San P a b l o , 19—Teléfono número 6 0

