f^i^ímwe!?iisíss^^'^'^msr}''^'T'í^'

ÍT.'!^-''"^*"''''~'t''"*PB:*T' -/,^"'«"^-'- í » ••-:—--;—»-. . ^ • w y - « « . ^ , _ ^ j , ^ l ^ j j < ^ ^ ^ •>....

-•-'V.-J

Bfitiifo pourteo

AiriaoV) Éáffcrüi ÜtéráW<a|\ái^élK y bieíicias

Año

Bareetoiía/Doiningo 14 de JMm fíe 1901

Múm 6.773
al día siguiente s.atisfaría el total de la, deuda. La portera de la casa, cox arreglo á las iostrucciones que le dio el propietario, subió al cuarto del mencionado inquilino para presentarle los recibos vencidos; puro encontró la puerta cerrada por dentro, llamó y no ; respondió nadie. Alarmada llamó á un cerrajero paia quo , abriese la puerta; hecho asi penetraron en. la, habitación y encontraron al zapatero colgado de la falleba de una ventana j ' con un letrero que decía: • «MI muerte es la carta .de pago>.

M i a l A ALIANZA"
ktdéé áe oómpw soinÉréroS) visitar esta casa

Ts'-'vri • ' 5 ' ' -

En la misma Ubrica se T«ndea &I

fotxn^

yoryminion e&lls de la Morer&'ptlmerft 6. primefa travesía de la Plaza de San José ;á la calle del Hsípltál.

4 « C a l Í e d ^ ifiilllfai Aiia« a«á g o P»»O» «^ i« «ambí^

ESrmiSniíIlílTO Di BAÑOS ra?^^

L& fiRAVE

FONOA BADALONESA ^ P.9jlrio Vidal

Ya no somos nosotros solos, los de oposición, qttídtass lo de¿imo3; el Dí&8carátstériz:aM <áe^álaTelIa.«.Fr«»Tlnela d e Cler»na do órgano fusionísta, JSZ Correo, 'reconoce la gravedad de la situación política déí partí' TempoiPlida oficial del I.* de Mayo al 31 dé Octubro do gobernante, y en un arranque ^jde doloro- P r e s u p u e s t o , d e l P a p a * — C u a d r i l l a ba sineéridiÉid escribí: <le bandolelros. — Cai'ta d é ktato cLo grave <É& el origÁn de U presenté criPriclt» isUbleoIdoi p*r si priplitarlo, 7 tprobadas por ai Gobierna de la provincit Biñ firmar. sis; io gravi es qué se han despertado inipabiencias y se han alorado I^umorés'qds cqü' La cuestión de las asociaciones ha llevado 6'0O P t s s . • DaehA. , I'CO Ptoi Mesa del.*. • . , . ., yéixfa iénérs^sagadó&jlo'gráve.es que, )por la atención á otro punto no menos interesanMem do 2 •. , , , 3'r.O > 'Habitación de 1.* con .cama. . , 2UJ » incidentes 4n.~é han. podido y de'bidó ezcu- te: el del presupuesto del Vaticano. ti^fio general eo&rop4, Barse, ia ha cauBádo ú^'a ^ho!ndá herida &'. lá , £1 Padre Santo dispone de siete millones 1'23 . T , IJem da 2.* con J i . . . ITO » Idcia id. ala la. situación liberal; ló gra'r'ees queloshóm- de liras actualmente. La mayor parte de esta 1UO • • Por á n catru oa la misma.. , , 0 6^ » |í>res prudentes cada día se mostrarán más suma se invierte en atenciones que no pueden "Éa este acredlfcado establecimiento, que caeota la existencia do mis áa scse&l'a años, eáanari^ádoi y retraídos, mientras qué cada hacerse públicas. coatrárin los setí'orcs bañistas tedas la.s comodidades ápetecíljlds, pues .xJouiás de' ba<>u servició día sérát, & sti vez, inás influyentes los a ü ' j eijixierado trato qne en ¿1 sed¿, cuontk con Capil a p&b'lca, espacioso jardía, sitlóa de bll ar, XIII tiene una caterva d e iob:ir.os dácek y revoltosos; lo malo es qule en sltia- deLeón niGgaificJS pUu todas de mármol, cliorros y duchas íuoiitadái con los Adelai.ti>s mojei uos y ka> ambos sexos que absorben buena pairte cíSn tan ¿eryipsisi, taú fácierta. y tan arrie's- de su dinero. bitsctones réstsaradAs y amnebladáa seg^n las dhposicloneá vlj^cntes TACoblcn cuenta con cspa> gad'a-, ¿qué gusto, ni qué tiempo, ni. qué'seantiguos nobles romanos, actualmencii^sas cocln&i bieii ciaras y yentllaüLas pata uso do las'que qntcron hacoise la mantitcmf6n por guridad puede hábít en los imnistros jpkrÁ te Los en la mayor miseria, son también cpenta prot>ia, satisfaciendo por los iitensillos neceaariod, 75 cents, dopeaotá dlnrlos y si etcédón preparar tos proyectos dé la legislatura ¿e la todos pesadilla del prelado quo administra los dé dos 23 céntiinos por cada uno. Octubr^? intereses económicos del Sumo Fontidce. Usanie 631 ba&os, bebidas, fai>or y áach'á^; produciendo cxctilentesrcs'u^'tadús en el trataCCavenimos con el estimable colega fu- Has de un millón, mal calculado, se comen miento de toda enfermedad de carácter reum&tlco, anqnilosis fÁI^ás, parülíls, apIopQg'iás, catasionista en apr«ciar lo ^ a v e de la situación los nobles. rros crónicos, desórdenes nerTloíOB, gastralgias y aiiférinédades del Lljg'ádó, vtc, etc. Cada vez que se aproxima una fiesta celedel partido por las canosas qué mái^fléstá, 'v Fremlááo con MBDiALLÁ DÉ OBO en fa &xposlcióa Uulrorsal de B^trcelona en 188S. coupompa en el Vaticano, las cartas á taúéatró ontenáér, eneré taáto grifre, és lo brada én demanda de recursos con que atender á El iiochá dll «sUblé'cImténtb seíianáV'i én la eslación & la llegada dt todos los trenas ia&s gravé cque lq.B hombres prudentes cada los gastos que. produce se amontonan ea el día se mostraránimfis amargados y reárai- Negociado de Hacienda. £1 nno pide mil liras, otro dos mil, un terdoBi inientras que oa'da 'dOi serán, á su vez, cero diez mil. inás iziflús'entes los audaces y revoltosos.» ^ Kecientemeate, nna da estas sanguijuelas ÍE&te triunfo consuma do. en la mayoría par- envió al cardenal una carta ^en quo se lo pelamentaria de la audacia sobre la rAzón, cn- dían treinta, y cinco mil liras', añadiendo que trbfia, en efecto, una gravedad tan grande ó se le enviaba todo, 6 nada. El secretario contestó; cPuesto que pedís ó HábitacIóiiéH a m u e b l a d a s . —Encáreos pi^ra B a n q u e t e s , B o d a s 7 Bautlzoís, q'áe I& honda beridá causada á íá situación todo ó nada, no se os enviará nada». liberal y reconocida por confesióa departe', Servicio especial,—También, se s i r v e & doiuIcIIl<».—Abonos 4 e 6 0 Pero el nobleptiso el grito en el cielo. Un bien pudiera agravarse hasta el punto de antecesor del solicitante había dudo en otro cubiertos, 5 0 pesetas.—idena d e 3 0 cubiertos, Z9 pesetas. convertirse en lesión mortal. tienapo al Papa cien mil liras, y se le enAunque emliozadamente, lo reconoce así :j viaron las treinta y cinco mil que demanEl Correo al, pregustar qUé seguridad pue daba. Estás larguezas las sienten los pobres de den tdner los ministros para preparar los -j Boma. Durante, el Año Santo sólo ha reparproyottos dé la légíslatara de Octubre. tido él Vaticano quince mil liras. El Papa León XIII, como su predecesor, Ülfúro 'está qué ninguna, pues sigáiéndo el contini^i rechazando, sin embargo, la asigcamino de au-dacias y revueltas parlamentaEPÍLEPSIÁ-Áfecciones nerviosas en general nación de tres -millones doscientos cincuenta rias iniciadas aun antes de-^constituirse las mil liras que le pasa el Estado italiano en Cóirt'es, 'lá estaMÜdad de la 'slt'uáicióii es t^an virtud de ley de garantías. poca 9ué ñi & los dé fdera ofrece seguridad , Este crédito se consigna todos los años en ninguna y meaos por tanto ha de prastársrá* el presupuesto y siempre queda anulado al Én el estado actaal de la tienda, las GRAGEAS GELINEAU, constituyen el mejor la & los qué estUn entré bastidores y desde final delejercicio, modo de admüiisiración delÉrómúrode Potasio y a medio más asegurado para impedir 1A dentro pueden apreciar sin las envolturaé de aepeMción de los.acceabs de EPILEPSIA. laítírma, el f óadt> de l a acción y de la traDicen de Málaga que entre siote y ocho de Todos loff médicos han tenido qae luchar contra la repugnancia que experimentan loí ma. la tarde de uno de los último días f aó víctienfermos en los qae está indicado el uso de bromuro. Las mujeres sobre todo se someten No hemos déjsér nosotros quieneb contri-' ma de un robo, en la carrera do Ronda á con grandes eeíaerzoa al tratamianto bromuro qtue les es tan indispensable para combatir buyáinos á precipitar el trágico desenlace. GcAirantes, un subdito alemán llamado Her los accidentéiB nerviosos de la mtTütrudctón: como también los a^e acompalian la «lerio- queseptresiente; sí en cambio hemos de fi- man Weber. Dicho señor se dirigía traiquilamente al jpauaia. jarnos muy macho en los acontecimientos último punto citado cuando fué sorprendiContra estos trastornos da 1* enervación, lais GÉAGEAS GELINEAU ofrecen á los que se están desafróllaudo y de I03 cuales do por dos sujetos desconocidos que á viva prácticos una medicina segura fJUsil de adiñlnistrar y siempre perfectamente tolerable, aon podemos sacar pro-rechdsas .lecciones para fuerza, lé robaron 43 pesatas en plata, una aonéda moruna do 10 reales, un reloj do la única condición de ser administrados en jneaio de las comidas. '{ lo porvenir. plata, unas botas, tres camisas y un pantaDa venta: Droguería de los Sras. Vicente Perrer y Comp.*—Farmacias Dr. Boatei:* lón qiie llevaba en un maletín. Duran y Espaüa, etc., ote. Después que se marcharon los ladrones, CABOS SUELTOS "^^ él b-úbdito alemán fué al puesto do la Guardia civil de Cuevas del Becerro, denuncian(IVotns tljéxetéábles de l a prensia do él hecho al comandante dal mismo, el cual ordenó inmediatamenta practicar actimadrilefta) vas pesquisas para capturar á los autores del cNo podemos en manérii álgiina estkr'con- hecho. formes con las pal'abras délséfidr A¿cárat6 P r i v i l e g i ó excIiusivo—Ferfecci«in, golidez y- economin Los individuos de la benemérita salieron y coa las de los sefloréá tRcdrígaez de lá | para el sitio d é la ocurrencia, y de las diliBorbolla y Bombardero juzgando á la Guar-' gencias que lleyaron á cabo, pudieron inAvlAdnral) perfeccionadas.—Marco* perfeccionados con patente de invención.—Pei- dia civil, pues entendétgcis qñb la misión d:é formarse dé que á las qnee ds la noche marla fuerza pública, por muy doloroso que soa precipitadamente hacia Bonda dos l i e s reforzados ai estaño y a l a pez,—^Bastríllos fijo y expansivos,—Elaboración el empleo de medios extremos, és 'el resta- chaban hombres, cuyas seSás coincidían con las que mecánica de mallas metálicas y marcos para las mismas.—Elaboración de torzal, pa- blecimiento del orden, *y piara ello se bace se conóciepon'de los ladrones. precisb, 'en determinados momentos, apelar En la casa-cuartel manifestó también el ilera, anillos, málloncs y todo lo concerniente á la fabricación de f e i n e s , I d z o s y lo & medidas tiblentas, de qué seguramente n'o alemán quo.ail pasar por la ciudad de Ronpuede hacerse résponsábls á la Gui¿rdia ci- da, en la mañana del aquel mismo día, fué relativo 4 la Jacquard. vil, censurada con apasipnámieDíto. parado por u n hombre manco que le preÉn I9 que sí participiímoB de las. opiniones guntó por la hora, y entre otros cosas mAs A n i l i n a c á a a d e sucesores de sustentadas por los referidcÍB' diputados es én por el camino que había de seguir, á lo qne sus cénst^as á los . gobernadores de. ambas aquel contestó dándola escrito en la hoja províhcías, que coa AU imprevisión y falta de de una libreta el itener&rio que había de emdotes degobiernO' son los verdaderos respon- prender. •^iriíJl. IDE 'CAteÍBÍEBÁJS Y COIUP. sables do lo ocurrido.» Sospechándose que este sujeto podía haLo oualno. impide .que sigan disfrutando berse puesto de acuerdo con los ladrones, Tpafalgar, núm. 29—BJÍRCELOHA—Teléfono núm. 1145 sus respectivas ínsulas Saratarias. facilitándoles Icg datos para que le salieran Luego. & quien .hay que censurar en primar al encuenfro, se puso en seguida un oficio al término es al GrOtbiemo que con la falta ..de comandante del puesto de Ja citada ciudad, correctivo & los culpables seiíaoe solidarlo para si fuera .posible por este medio descude sus pecados. brir á los criminales, . LAPREViSIliN Y BANCO VITAUCIfl DE^CATÁLDSA . Gobierno y-' gobernadores son unos para * la culpa, • * Compañías da SC^pos sbb^é ia vida, pcunidás Lo malo es que también son unos para la . ITn anci.ano de 67 años, llamaio Teófilo impenitencia. — (BIBAJÍTÍAS — Duviviér, dé-oficio zapatero, que habitaba „ ,,^^A ..,.., ,. , .,. inddéstamente én un cuarto de la calle do Cájiial social. . . . . , . : . , > , , ', ; Ptas. ISiCWO.OOÓ .«Tíui lejos, llevaba el señor Ázcárate su Dnssoubs, en París, no encontraba en qué Eeservás en 81 de Diciembre dé Í896. . . . , , , , , . » 9,23G.C0(1 oensura;altratar.de';ÍP.s .secesos _¿fr;la;0orn.- 'ocn;^rse y era su penuria tai, que había Capitales aserrados desde la íundación de l a s CoxipafUas bfl3taSÓ do ; Jñmbdel^^^^^ ,-.,...•,.,•,-» . . . . . . . > 195,9()6.987'Ó(X1 fia, én donde decía han resiiltado., ^0. muer- Rejado pasar firés ineses sin pagar al casero; tosi 15. heridos y graiiDúnvero de contusos, pero.éste tenía gran confianza en la honraFsg^ftdd'pór siiiiestrós, póliiais rendidas y otros conceptos basta igáal dez dé s'ú inquilino y no le había reclamado que-íoB Ju^ga-ba en e^stos témaiñpsL , . , , feoba . . . , , . . . . » él importé de-los alquileres. ; cFueronuna .caflgría .con jnanserj.resut: !Esta sociedad se dedica á constitaír capital^' jaT& la foxmacióa da dotes, redencioaes de i Grande fué, pues, su forpresa cuando quintas y demás combinaciones análogas, renta^ vitalicias inmediatas ó deferidas, seguro de ca< tando u n idilio, comparado.con lo allí suce- Irecibió una carta del viejo diciéndole que dido, la célebre noche de San Daniel.» pítales págadeccosITainüSfle "aéT ase'gmrado y depiSsitos devengando interés.

Muy acertada lá rnterrención del marquós de Pigueroa, que ha hecho notar al Congreso que estoB sucesos son un síntoma moral gravísimo.». Más qué síntomas son declarada dolencia cuyo "diagnóstico se ajusta perfectamente .1 la ofrecida pacificación de los espíritus. Por íá otra punta, se entiende. • ** ; «li'os LYancos se háu elevA,do .ayer dos enteros, quedaiado á 39'25; . N"o lleva, pues, trazas de arreglarác esté •«unto.» , " . . " ' • ' : • - tói cambio los lleva' de :eni^órar. Y vayase lo •uno por lo otro. PlF PAP'

^

lina Bibiioteca
La Sociedad Protectora do los animiales y de las p'antas a\isa que la biblioteca quedará diariamente abierta al público de las IC & las 18 de la tarde, y también que el orden cronológico y título de los ejemplares de su dotación, es como sigue: (Continuación) La España Moderna; Boletín de la Beal Academia de la Historia (cuadernos 1.°, 2.°, 3.°, 4.0 y 6."); Revista de España (núm. 527); Eovno Internationale mitn. 2, 5, C, 11 y 12 de 1892; La Eípañ<\ Regional, tomo 65, G7 y 68; Eludes rcligcnscs. mayo 1891; Proyecto de Ordenanzas municipales de Barcelona 1890; lEemoria teórica para transformar el trabajo ele •¿¿ÍS obras en trabajo industrial contÍDU<»4 Memoria contra las corridas do Toros; La Administración practica, núm. 1 y 2 año 4.°; Estudio sobra la rabia y su profilaxis; Las Carolioas; Guía de Lourdes; Las nacionalidades; Traite du viai mérito do 1' homme; botica des tabloaus du musse natibaal de Loúvro eco!e Fran^aise; Notice suplementaire del Tableanx del musse national de Louvroy da pinturea; Mosaico de conocimiontos científicos; Locous francaises do literaturo et de moralc; Escenas matritenses; Curso de historia IsTatural; La creación bis- ' tórica Natural (iomos 1 ai 9 inclusive); Proceder practiquoi pour 1' analpsa des uriñes; • Exposit:ión de pecistura sulp'tera etc du Palais dos Chaups Elipecos; Las huelgas, el capital y el trabajo; Tratamiento homeopático del colera; Les problemes de XIX siécle; El íngeuioso hidalgo Don Qaijote do la Mancha; Ci>leccióa universal da animales insactivoros; Los amigos; Elementos de química y física; Notions de scioacies naturolXes; Falsificación de sustancias alimenticias; l a comedia, 1.°, 2.° y 3,*^ tomo; Infierno, Purgatorio y Paraíso; Dante é il sno secólo ' 1." y 2,**; Storia universelle do la literature; tomos 1 al 18 inclusivo; Catecismo de los doboros sociales; Diccionario do la Mitología 1.° y 2." Tratado de Telegrafía; Diccionario Citador do Máximas; Tratado elemental de Cirugía (1." y 2." tomo.); Los Puritanos do Es- • cocía; Lecciones inslractivasjNoTísirao Prontuario de Cambios; Paraíso Perdido, (tomo 1° y 2.°); Los Mártires (tomo 1." y 2."); Compendio do higiene; Constitueióu do 1% Monarquía Española 1812 Cádiz; Evangali- , zación de Amúr.'ca antes de Cristóbal Colfln; Reducción do monedas si sistema decimal; Manual de cuentas ajustadas; Guía da Bar- • cclonay su Exposición 1SS8; Historia de la, República de Andorra; El Sülitarlo (l.°y 2.* , tomo); Agenda médica para el bolsillo 1879; • Método práctico para el dibujo ¡abado; Noticias científicas sobro los cometas; El sitia . de Roctiela, (tomo 1." y 2.°); Principios d» Geografía Ujirersa'; Luchas heroicas; J u lián Romea, (tomos 2.°, 3.", 4.° y 5.°); Epís. tolas fainiliaroj; Novelitas del siglo XVH; Comedias escogidas; Obras escogidas; T a t blas de logarismos; Centenario de D. Pedra Calderón de La Barca (Cort.'imen); Una ex-.. cnrsión á la Puda de Monserrat; Lsccione.'. do higiene individual; Primores do D. Qr^'tjote en el concepto m6dico-psico]üg¡c.'5^ Estudios completos sobre la Exposición úe Barcelona 1S88; "Viajo por la Suiza; El Protector dtsl Pájaro; Semanaios de Historia de España; Geografía de cesantes; Un obrero eu Hairmount Pare; Ejercicios de Geometría . Plana; Relator breve; Croquis americanos; . Tratado da Filosofía Nacional; Tratado da Ja Sal con relación á la agricultura y Gana^ , dería; Higiene do la vista y cansas de la ceguera; .Consejos comparaciones, máquinas, y enseñanzas 4 la juventud; Loa precurscrea del arto 6 industria. (Se continuará),
CARLOS FJRAKCISCO MAYMÓ.

Varóle <Í¿i,cles6

Callé del Máit^, ü.»* 12 y 14.» BADALÓMll

GRm^iUSjGELIIIEAU

1
•Vm

Fábrica de Peines y Lizos para toda clase de Tejidos

m

w
•••Sf

José Cari«er>ds Allieip>ieh

Revista d e
M oro déla Academia da Historia.—Por los nños /iucrfanos.—Lo3 uniformes de vera.' n^o.—Los veteranos del 7 de Julio.—Éstreno. En medio del ambiente intranquilo, de sobresalto y descorazonamiento perpetuo que • nos rodea y en el que vivimos, si esto es vi- • vir, hacen el efecto de un. vaso de agua «n un día de fiebre, sesiones como la efectuada-el domingo último en la Academia de la His- • toria, para d.ar posesión de su. silla al académico electo don Antonio Vives. Es el señor Vives un numismático de vss- • tos conocimientos y su disertación de entrada versó, como no podía menos, sobre este ramo a-nxiliar de la Historia, demostrando •de manera evidente que el maravedí de ve-

Baneo Ifilalicito de Esjsána

ü
ASÍ


'^mwi

2
¡ ^ »

•-'AeeltedeoUrs.ElmeJor tm» •* eose> Hoy de«üogo41as 5 de U tarde en los BafiorcMi doa 3o»6 A.Barret. Emilia BJe* eha. LM HHÚJOU, Oamta. IS, yP.'Hvsva, 3, b&Aoa de 9iA|bbastiAo, la banda da la Cu» la EsMAela de Artas y n\ Catedritteoí d« teste en CastilU en los siglos medios, y aun d& CirIda#Íttig'ida por el maestro Ocüteras Ofioioa. Al priadplo do la eiLad moderua, no ha. existido ixxinea. Sigal«ndo por el mismo eauce Br.D. Juan ^Qalf;, Catod(AU«o. de laS»nrant de £ a Ri oofttestóle el sabio doa Ediiardo lAn"oea eU' 'emporada de eaela de ]^g|MyBgjft-' UÁV^ ^' Í L » U o r « i | B i ^ l M l V f l & w r í^^< viando ana euriosa m o n ^ a J í » del ero y la 9 pesetas, Sr. I^^PpIBli^-l&oca. C!atii(;yátl( Alboradas; fantat^^ilitar, Laporta. p'ata y d« s a desarrollo en-nnestro país, i £1 tribunal noalbirado para fallar las 6 i ^ ' Iaatltu|iwp[i^vüMnl de aegtind^Jl ~ Serranaitondeña, SfiTOta, Giilteras, probando qu,o entro nosotros no prosperó ja- T&a ospaftolaB prMntadaa al ooDeQra^liliiidm) Seflpjit'don atflbrmo J . da|8i Aída, f<mtasía, Verdl. . TINTURA\PARA EL CAB más el bimetalismo, predominando el oro d •a los Jardinea ^ Betiro ha tidinS^Spio el «!a, Initonio DardEjik, Jusé d«¿C £1 Gransdiao, val»-jota, Vila. iuitl&udose la decadencia uñando se qait6 la premio 4 don Clebddavala. La oljaiiíi!^'titula nando^lSiSlaQoy, Jo&i^%tracb, Ebrurtó Blogla; CoBie4ft.-'aparlúeia y el sdorao^uamesexclosiva a este metal, como biafie uioucta* Murcia, y parece'que es de índwlfi^ moder- lDge<itia^4ttiiuláP&»^. t^jOsico sos liaewmisapjjfptabls» ;|@9* ^ ^ nista. ?i^íría. SciSK. Damián Uiün, del Fomento de la \ El reeonocinuiento p|aetiaado por la poli- iMi^eon más gmo '"MWSb''SSBH^ ^* Pocas sesiones se celebrarán eu l a A-cade- 5 A . FiSXS-IfÍBYA... «1*4 earunieasa del p N s l e de Cabrinetty,' iíaiqaí la impcrtands dal'^laiWMullrWlJi' ds Prod||«eIóa Naotonalv^ f mia ,d» }« Historia que despierten él interés . J u l i o " l O - l S b l *^M¿:^k:L 1Í8E£B. Jarónimo Bolívar, :I>beotor dela^ ^ lostsnefa^el jaez del Norte-'ha'dado por^ siglo» «lias nos alfaran del paso de los años, que estat^-Forqne laa cuestiones en ella trai\ Iresaltado el hallazgo do 110 pesetas proce- y las más de las^eees recordamoi con plaBeviBta Indtutriai i ^venciones tadas, más qne del dominio de la ciencia Saflores don Luii pooaiere, Alberto EscU'; '^ Mentes de un robo. cer nnestros jávbniles tiempos. Nuestra Unaugusta del pasado son vcrdadeíos problebos; Designados pearloa aeHorea Expositores * ''Eos dueños de la caía, un hombre y una tara tUle y fortifiea, sin causar perjolelo á la mas del día. de la Seeción de Maquinarla. mujer, junio con el referido dinero, han sido raíz del pelo, razón eon la eoal se haca más *«* Señorea don Jaime Grarriga, Diputado pro- ^ttestú.á .dispoBíción del juzgado. recomendable. En estii semana ae ban inaugurado las Tinasf," Antonio 'Mora' Pasenálj- ídem por Véndess.en caoiNtddeLantQx; Pscnuoiadil. EulOB pueblos de Pojal y CastelUalllt de obras de xm uaa^o asilo para niños liuúrraloa id^^d. «de la ld.>d««arbonea y sus-durí»: ISl porvenir del pueblo boer Dr. Sastreí y Uarqués.—Hos^tsl. IQSj. Biubregóa ban descargado tremendos pedrlsnos,'cómo ampliacióa dalo q a e b o y s a d e vadoa. Casa especial para la pxtfft^^íiÚi Jarar n i m i n a e l hcspitalillo del NiQo Jesiis, del : »Bí»b».--El Beá,or;G^ri^a, dimitió elcajj- cM^'^qne han destruido la cosecha, según co- bes mediáoales. munican los alcaldes d» dichos pueblos al La resistencia de los boers causa la admi- g'o de Jarado^pof" considerarlo incompatibla cuil aprovec"har4 el servicio completo de este, desde la cocina ú, la eaCermaria. La nue- ración, admiración desgraciadamente dema- con-«l-:d«'Presidente ideleifado delaGoml*.* gobamaicr civil. va casa cocstar.a do S6ts pabellones unidoa siado platónica, y no paede ser de otra ma- iión. £ a la Escuela de Institutrices y otras ca-' Anuneio of|<rial, por una galería central, destinándose los nera, y a que el egoísmo británico se apoya rreras para la mnjer, la señorita do&á.Mei|si>^T^"^ -rM^ cuatro de arriba y los dos centrales para éa la faerza naval y el tesoro de aquel imcedes JBatct y P a g é s ha obtenido, despute ]oB parrales. El emplazamiento no es malo perio. " ;BauUás;de''¥ÍfiUuuBeYSi- •'debritlantes ejercicios dejwválida, el:dlpl»í> El patriotismo del pueblo boer, en camamqno no ee de los mejoras. Le favoreie el ma de Institutriz. Ea virtud de aeuerdo del Con8»jo de Adlullarse ¿ espaldas del Retiro pero ee la par- bio, se ap»ya en su mayor parte en la fe y - También ha alcanzado en dicha Escuela^ ..jnioistraoión de esta Sociedad, desde «Iridia i L a banda Jloolcipal, aituada e n l a plaza te menos alta de Madrid. Ha tenido que par- el entusiasmo. él titulo de Auxiliar mercantil la alumna de" Bien demuaatra nuestro aserto la confe- de l a . cascada d e l Parque, tocará boy dea- la sección de Comercio señorita doHa .Anita 15 al 20 del mes actual y. los sábadoC^ rti^v tirse do la fc-rma del hospitalillo. -sivoBi ds 10 á 12 de laiiaáñana, se p r ó t o d ^ de las '•-"" ' • cinco de la tarde, las piezas sigoitoCon esto creo yo y creerá todo el mundo rencia celebrada recientemente por el presiBibalta y jCordonu. .al pago de diez pesetas por acción, eontFá..et tas: que se perso^uir^ sin piedad esa explotación dente EIrager con el barón de Beibnitz, con, Lbs^ximenes ordinarios de fia de curso cupón nilm. 37, á cuenta de las utilidades ferencia que ha publicado el semanario £uiuícua que de la infancia Tiene haciéndose : La perla de Boma, obertura Sallia. veri&cados durante el finido Junio, de las del corriente ejsrelcio. -. por las calles. Porque no será ose asilo futu- renfreicnd (El Amigo de los Boers). Les Dinns, marcha Maiíly, distintas asignaturas, así como l a exposL-; ^Villaameiirtí-^y^ltrú l í Julio 1901;—El Krag'er hizo resaltar la importancia y la ro'el que defienda a los niños úalcamente, : U n d í a d e verano cu noruega, fantasía jción de los trabajos de las alnmnas de las Secretario, José O. Puig. ya hay varios íancionando. Nada tan horri- signiñcaclón del movimiento internacional TVilmors, .. r • claaea de Cortea y confección, pintura, dlbot»' ble, ni nada quo hable paor de una pobla- de todas las naciones en favor de la causa Misa Helyett,. fantasía (1.* audición Au- jo, modelado práctico, y loa ejercicios pracciiin que ver & la salida del teatro^ un ohi- boer. 5s ••:J' .- S dran. ticados por las de piano y aolfec, hau dado Luego el presidente añadió: cuslo darmíendo en el quicio de una puerta Trlana, pasacalle; Castaños. ocasión de apreciar los notables adelantos: . «Este movimiento es una prueba de que ú. oir nna TOZ plaílidera de mujer que pide obtenidos perlas señoritas que concarriin En I» JBscuolas de Institutrices y otras ca* á las distintas clases .de dicha Escaela, inar uaa limosna para una "criatura sla padre. desaparecen las fronteras de .los pueblos La respuesta está prevista. La soclel'id les desaparecen cuando se trata de los derechos rreras para lamnjer, la señorita dofiaKerce' titaoión de suma importancia, que viene & •des Batet y Pagéa, ha ebtenido daapuiá de aatiaíacer nna necesidad en esta capital,* abandona. Con institaciones como la de que esenciales délaliumanidad.: »Despréndese del contenido de inflrddad brillantes ejereioioB de reválida el DiplMni toda vez. que se, ofrecen grandes facilidatrato se quita ocasión al repugnante pretexCambios del día l a ^ Julio lis I9(R :.; • ^, des para que las jóvenes puedan completo|y eses pobres seres maleados por el ejem- de cartas y mensajes que hemos recibido, de Institutriz. plo será^n arrancados á la iuñaencia meltica una idea general: la actnzal campaña del También ha alcanzado, en dicha Escuela el tar sas estudios mediante elevada instrucdel arroye, que por el pronto engendra la África del Sur. representa .un objeto más título de Auxiliar mercantil la alumnade la ción. ^^^^ vagancia y qaion sabe si el crimen en el ti-ascendental que la posesión del territorio sección da Comercio sallonta doña Anita BiBolsa de Bameloa» y do las minas. Mañana celebrará su fiosta onomástica el porvenir. balta y Cordomf. »En realidad s e trata de una guerra trabaLds «xáíneifeB ordinarios de fin de (curao Excmo. Sr. Capitán general de Cataluña don da entre el egoísta y duro materialismo briTeriiScados'duranta el.ñoido junio, de los dlsr, Enrique Bargés y Pombo. La m e d i d a de "unirormar para el verano A fclnlco y el idealismo de un pequeño puebloOAIXBIOS EXTKASJXB08 tintas asignaturas, así cómala expósioi^nde nuestro cjírcito, adoptada por el ¡general que combate sin esperanza, alguna en pro de , El general de brigada don Manuel Buiz y Dinero Papel •Weyler con BU innegable iniciativa, que oja- la independencia de su patria,.ddeal que re- loa trabajos Je las alumnas.da las ólaaeade. Bañoy se ha encargado do la Comandancia corte y coníeccifin, pintura, dibiijo,.modelat, l á tuviera muchos ¡mitador¿s, pedíala á grido práctico, y los ejercicios practicados 'por general da somatenes, cesando en su detos el sentido común hace muchos años Por- salta la verdadera base de la civilización. »¿Cúmo hubiéramos podido sostener esta las de piano y solfeo, han dado ocasión de sempeño interino el teniente coronel, auxi- Londres á 90 días fecha. 84'3& OO'OO . que l a ."abia é inflexible ordenanza no podía liar de dicho cuerpo, don Jallán Fernández Londres & 60 días fecha. 00*10 OO'OO , lacha desigual y superior á nuestras fuerzas apreciar los notables, adelantos obtenidos j>or. ( U c a r hasta exigrir que en e l estio n o diera y ülibarri. 00*0» OO'OO Londres á 8 y 3 días vista . no'dé calor l a ropa de paño. Todo l o que s e humanas, si no llega á sostenemos-el temor lasSi^pritas que concurren & los ..distintas 00*00 Londres á l a vista . . . 84 78 de Dios íy nuestra fe? Mucho hau' hecho clases.de dicha Escuela, instituclón.de'suma biicia en llefcando esto tiempo era cofiir a l OO'OO En la estación d e l ferrocarril d e Gerona, París á D O días feoha. , ce'oo nuestros combatientes, pero no puede comimportancia que viene.áBa,ti8faoer.una.rnit' OO'CO ros, antihigiénico de suyo y no poso posado, . tuvo lugar ayer l a tercera suelta preparato- París á 8 y 3 dias^vista.. OO'CO pararse sa heroísmo con el de nuestras mujecesldad en. esta capital, toda voz; que sé. OO'OO . . u n a íunda, blanca y y a sin miedo d e sudar. ria del eoncurBO de las Santas que todos los Parla i la vista. 38'0O res. ofrecen grandes facilidades para que laa jo-, CO'CO Maxaella £ 8 días vista . , Por supuesto qaa allá por ol cuarenta y cuaaños organiza l a Sociedad Colombófilade OO'CO h'\s madres impasibles ven en su cautive- venes puedan completar s u s estudios medianCO"00 á 3 días vista. . renta y dos, cuaudo Espartero vivía, la troOO'OO Uataró, «n número de 3 5 palomas mensaje- Marsella OO'OO Amsterdam á d J d i a s fecha. rio, morir sus hijos sin que la fibra maternal te elevada inatracción. OO'OO p a gastaba e n la canícula pantalón blanco, ras, dándoles libertad á las cinco de l a maAmstexdam.á 8 dios f e c h a . . ocoo 00'09 estronado precisamente en un día solemne: les haga olvidaf la cansa santa qae defiendrugada. Hamburgo.ft 90 dial f e c h a . . La Junta dhrectiva.. del Asilo Naval Espa OO'CO 00*00 e l del Corpus, y e n la procesión púbU:a j u e den sus esposos: á pesar de cuanto sufran ñol celebrará hoy, á las ocho.de l a mañana, , Becorrieroa l a distancia de 54 kilómetros Hambnrgb & lá vista. ' . . OO'OO OO'OO ninguna de ellas ha aconsejado ta: paz. e x i g í a l a formác-ión del ejército e n las caá bordo de la corbeta Tornado, los exámenes las primeras palomas e n 53 minutos, y Be- Oénova a 90 días feoha, . , OO'OO OO'OO Extraño me resulta «1 hecho da que los lles. l i d a m e n t e las demás, .Habiendo llegado una aénova á S días vista. . . OO'CO CO'OOioglesosidesconozcan por-completo-el carao * anuales de -los aBilaios,'-pudiendo asistirá : l Ñew-York ft la vista, , . paloma herida Cpor cazadores furtivos, ó d e 00*00^ L o sensible e s que nuestra penuria na- ter íntimo del pneblo boer, dirl&u quet'ce> «UoB lo» señores socios y biráhechores. OO'OO ^ a l a ley, burlando las disposiciones vigencional' nos obligue á utilizar, por el mo- gados por su espíritu positivist* y a u talento mento, los uniformes que sobraron de las comereiaJ, han perdido la idea de lo quo reE o l o s claustros dé l a Catedral sa ha fijado t e s acerca de la matanza de estas inofensiE¥XCT08 FtiSUCOSv campañas coloniales. Parece qnc los oficía- presenta en est<t campalla nuestra faerza un edicto anunciando l a provisión da un Be- Vas aves mensajeras.:^ " 'f '• :•" i • ? ' • ' A?: . neficiado con cargo d s Contralto e n la Catelos habrán d e usar ol rayadillo quefufi re- moral. 4-por 100 interior contado. . . OO'OO' oew* . Ahora que es l a oportunidad para solici- 4 por 100. interior fltt m e s . . . 71 £7 7190 dral de Burgos. glamentario en Cuba, y para la tropa so «El remltado final será una nuera deceptar las licencias d e armas y de caza, recor- 4 por 100 interior fia próx . . OO'OO adopta e l dril azul de Filipinas, con ligeras ción El q u e provea dicha plaza contraerá eldode cuantos han suft ido deade'la inva- ber'de enseñar el solfeo á' lo. niños del coro damos á nuestros lectores que los precios son Carpetas previa, coatado.. « . OO'Odj (OOOO variantes e n los vivos por razón d í l lavado sión da oaxo'; hasta la llegada' a l Trans- d e aquilla i g l e s i a Metropolitana. d e 40. de 30, de 2 0 y d e 15 pesetas, según Carpetasprovis. finmes. . . OO'OO que a p á g a l o s tonos fuertes. Ríeiente aun l a vaal delJameson OO'OO generalísimo lord Boberta.»' .Carpetaaprovia ¿ n p r ó x . . ..QOiOQ-i iocnrable herida do la desmembraeión del £1 plazo para la admisión de solicitudes sea la cédula personal d e 1.*, de 2.*, do 3..*, OO'OO Por -¿111010, el presidente Eruiger «onRa en espira O OO'OO de 4.^ ó de 5." ciaste, respectivamente, segün Carpetas amartízable c o n t . . . 00 O tecriterio nacional, todavía no repuesta ni que e l 5 de agosto.próximo.. Carpefe provia_Amoxt. oont. < .. 93'8A,' 93 90 la guerra cesará por voluntad de' lasl a vigente ley. d e l timbre. empezada á reponer la patria del golpe reci- Cámaras y desaliento de laá tropas britá00 4 0 Las casas de l a calle d é . la Marquesa que Ddbemo3 recordar también quo l o s dueños Carpeta provis finmes. . . .OO'OO Ijido, la rasurreceión en la callo do esos uni- nicas, cuya potencia ofensiva va disminu- fueron adquiridas por l a Compañía del Ierro- ó arrendatarios d e terrenos no necesitan l i - .Obligas, del Tesoro sobre renta formes h a d e vonir á recrudecer dolores no yendo, mientras OOO'OO de Aduanas OCO'OO fixtinguidos, q a e a n n no pasaron, por mas cia de'los boers. va aumentaudo la resisteu«' carril ide Madrid.á t a r a g o z a y Atieante para- cencia de caza e n sus dominios, pues l e s ;Id. cantidades pequeñas. . • 1' OO'OO. oa'üo& ensancbe de la estación, son.objeto, ahora de • bastadla lieenoia d e uso d e armas. q u e quizás a n d e yo equivocado, porqua los 8lr-7&'' y aanque la guerra temíase en s a ventaja, •BiU HJpf.Jr8l» de-€nbie488G. i 8B*6B¿ l^otoVmas pá.ra icistalar. e n ellas oficinas . y Para la devolución d e las escopetas recoauiversarios de l a fecha luetaosa s e suceden 71 8S Bill. Hipt. Isla d e Cuba 1890. . 7L*6& resulta una verdadera utopia'la" creencia deotras dependencias, habiendo sido derribada gidas por. falta d e licenciass e necesltaunsin recordarse ostensiblemente y l o s adoi-aOOfi'OÍ»' -Ek^.-Munp -emisión I896^«T48r'000Mff' que ol inglés llegará & aniqíülar la-nacional la-mis pióxima al ilatadero para dar entra- timbre de 25 pesetas que se ha.de lijar en.la dores d e don Tanoredo son los mismos q u e ' ACOIÓBES COHTASO. da á l o s depósitos del'materiaL orden de devolución, áegiin lo- dlspuesté e n a e i u e r o n á los toros el día e n que so supo el lidad boer. El colono ingflés quo habita en la eampaila.los artículos 93, 9 4 . y : 9 5 de la vigente ley?; desastre de Ciivitc. Puedon usarse los unise asimila pronto á nueatras' costumbres— S a s t a ahora nada ha resuelto el capitán d e t t i m b r e . d e 26 de Mayo de 1900, SinlipeE- Banco deSaxcelons, . i .. 06'0O 00^00} formes, si! terminó X r u g e r - y antes de transcurridas general don Enrique B a i l e s respecto á cele- jaicio-'de 1* ÍBdemnizací6n de 50-pesetas ejti-'- BanobiOlsp&no'Colotaial. . . OO'Cff OÚ0O dos generaciones se habrá convertido en'uá brar recepción en corte uno d e l e s días 21 gibles á tenor de lo prescrito en la l e y d e - Banco de Préstamos y Descaen6 2 4 - d e l actual, cumpleaños y [santo, r e s - - caza visfonte, • Cuando todos los años al llegar al 7 de verdadero boer. . -tos.- . ,. . .. . . . ai'-JS 25 26 Julio v e o salir & la calle, hecho un brazo do Desgraciadamente por mal qne diga el pectlvamente, d« S. M. l a Beina doña María 'sociedad Catalana General de mar, c o n s u s levitas, morriones y plumeros presidente JCrnger la CQncitncia de los go- Cristina. ' Ayer mañana llegó e n e l expreso d e Ma- ; &édito v i ' . • . '. '.' WrOO OO'OO fleotras épocas, la, i a l a o g o gloriosa do los biernos está aniquilada ante (ti i^nenso imdrid, nuestro distinguido compañero en l a C r é d i t o y - D o k s d e B a r c e l o n a k , OO'OO^' OO'OO L a . C o m p a ñ í a Anónima de Tranvías, ha. prensa é ilustrado director do La "Veteranos Naoícnales, que v a n á colgar una perio naval do La Gran Bretaña. Vanguar' BBtabtecido desde ayer u n a nueva línea, que: diá el diputado á Cortes por Matará don U o - C a n a l d e U r g e l . . . . . . OO'OO OO'CO cotona a l arco dol Triunfo, donde la Milicia AOOIOSES FQZ DS HBS IGJIOTÜS. partiendo de la plaza de Cataluña, se dirige deato Sánchoz.Ortií. derrotó antaño á. .la Guardia Keal, siento n n por "las EamblaBy Paseo de Colón á la Barf: g r a n respeto y m e descubro ante algo granOOO'OO OOC'CQ oelónet'Si • '•• ^•• Ayer cumplimentaron al: capitán general Banco Hispano Colonial^ , de* qne pasa, gloriosa ruina do nuestras an'Sociedad Catalana General da Los 'carruajes llevan como distintivo la señor Bargés, entre otras distingaidas perti<$aa8 y desaparecidas virtudes cívicas; el 6600 65'0O Crédito bander£^ española. sonas el senador vitalicio don José Comas y v a í o r y la f e . Claro es que c o n o l tiempo el Gl'75 Id;' descrédito Mercantil . También ha ampliado el servicio de la liMasferrer, los generales don Francisco T a u 24:'95 26.'06 batallón de veteranos ha ido aclarando sus El Tarado de esta* Exposición nombró pa»Medina-Zam. y Q * ^ ^ : » • • P4'30 f;t'40 flltis'hasta oonvertirso en compañía; es una ra la presidencia'del mismo al excelentísimo nea del Arco del Triunfo á. Atarazanas, cuyos gjs, don Antonio Martina y don 'Alejandro Norte deEsfií&s, • Tá'bO tropa q n e tiene formada siempre e l cuadro éilustrísituo señordon'SilnnoThftsy Codi- carruajes llegan ahora hasta los Orientales y Qairoga, el cónsul y vico-cónsul d e Alema- Madrid, Zaragoza, Alicante. Astillero, nja, e l coronel d e caballería don Ricardo atíte la carga á fondo y oontíaua de la na, jefe del distrito minero de, Barcelona y OBUaXOIOSES, COHTASO muerte; H o y so distinguen e n la legión se- Gerona y para - Saoretario al seiflor don SerPor orden del señor Gobernador civil, la Gronzftlez Marohueta y e l teniente coronel d e piírada hombres relativamente jóvenes, que gio Singla,. Eeadlvió dividirse é n tres sec- estación sanitaria del puerto ejerce eserupu- infantería don Adrián Albaladejo. OO'OO Hipotceatlas de Filipinas. '-. . OO'OO aírf^ongo hijos ó nietos de los antiguos héroes ciones, á. saber.: la primeira pq.7á entender Ibsas visitáVde ínsp^ceióo. átodoslós baques El capitán general don Enrique Bargés, N España, esp-Segovia, 5°io. . 10200 102 25 vgro todavía, toáavia se descubro alguna en tolo lo relativo á carbones y sus deriva- que arriban del extranjero, á fin de evitar la » Alm. Val. y Tarr- B^'t,. . 162 OO 102<25 aceptando la invitación que l e hizo la comi•«p.beza blanca, aiítintlca de aquellos días dos; la segunda para entender en todo lo re- intreduccióh de lá peita btibónlca. ' iS: Juan Ab. gw: -^^^iZ^^^ .7Í'26, " sión del Ateneo Obrero qae fué ^ fteumpli- Tarrag:. 3irtrépidos, cabeza servil, que sólo en una ferente á ^máquinas destinadas á }a explotaBaro. Francia 4 l i 2 . . 98 25 , 74'75 98'50 focha c o m o la de hoy y para honrarla, ción y combustión del carbón; y la tercer» 58 50 EL pr.ó}(imo martes, á las seis d» la maña- mentarlo, visitará e n breve el local de dicha Tarrag Barc. Francia 21x4, a p r o v e c h a n la última fuerza de su sangre en tolo lo relacionado con el proyectado ña, subirá al castillo de ^ohtjuiah al ptimer Sociedad, en favor de l a cual se halla ani- M. á Z *' y A. Ser. B . n s . 1 al B8'75 If O.OCO BOO 4 ll2. ". ^ . . • 98 85 98 65 ciñéndose una lioraol chacó. Y da gozo con- Concarso de fogoneros, Sá encarga á la Pre- batallón delregidiiehto do Navarra á relev'ar mado de m u y buenos propósitos, consideOO'O» templar estas contadas momias, con un pie sidencia del (própio Jurado, la designacióa ál batallón cazadores dé üílba dé Tórmee, de rándole como u n o de los mojores centros MadriÜ-Barc. (Directos) 2'>io. . OO'OO Madrid-Barc. (Beus Boda^ 21^4 57'EO instructivos de l a s clases obreras. 58*00 en ol sepulcro, csrgada, d e cruces, de sus do las personas que á su juicio debían cbns - gaacbicióá en aquella fprtítleza. Tarr. Bar.Er.^:(nohip,)4 li9. ; CO'OO OO'OO jsraces extrañas cuyo simbolismo y a nadie tituir cada una. de dichas secciones las cuaGrao Val, Alm. (noadh) S'io. . 56'25 Ayer a l a s n u e v e y media de l a mañana 66'75 —Éertuma la boca, Danticina Grivé. (ionooe, gozando en la postrera felicidad que les ge rounirun en breve, Tpara designar & iAbn;* Val» TaTi»'(«dfa;V3''To. . 72 75 7S2» fondeó en el antepuertoeltrasatlántico «Monles resta e n e l ocaso de s u vida: la do re- sus respectivos Presidente y'Saoreterio. Med. Z. y O. V..(1880-82) 3 % . . 45'0O 45'26 tevideo» , correo de Manila, de donde salió üordar. OO'OO Se encuentra en Barcelona, proc^edente de él día 11 del pasado, á las tres d e l a tar- Med Z: y O- V : prióadal. ^i%, oo'-oa Sociedad Canal de Urgel. 6%. . Jnrado Sd'OO f!ada afto eo descubren menos cabezas Madrid^ Cdpnde resido, e l señor cóude de do.^ • íBQO •• '^ ' ' Compañía Trasatlántica. . . . OOO'OO Excmo. Sr. 1). Juan Manuel BofiU, dipu- Miinter, hermano del exalcaldé d e Barcélo- i b l a n c a s ; v a n handiéndose en ly tumba. Pero . OO'OO Eotró llevando e l gallardete rojo, cum- Sdsd. Hullera EBpañola-5 \ tado provincial. na señor mjafqtíés dé Gutádilla, lo q n e ü o muero es la costumbre do solemBarcelonesa Electr. 5^io. OOO'M oiod'oo pliendo con lo quo previene el reglamentode Cómp Sr. D. Fernando Fabra y Puig, diputado Altos Hornos Hewerl»'Sr«BSlra 98 O O 39 5 0 . nizar l a ler-ha tradicional. Sanidad. A y e r yisitarou a i gobernador civil señor provincial. 97'25 97'76 Señora Carmen S °(o. • *. * Pasó á bordo e l director interino de la eaLarroca el adralnistrador general d e Correos Señores don Eómulo Bosch y Alsina, CaL a semana d a de si dos estrenos do los milo Catalán; Vocales de lá Comisión orga- y el seci'etario d.eil Consejo dé Agricultiu'a. ' tación sanitaria de este- puerto y previo r ^ g;istro de d o c u m e n t a o i ^ ydel estado del b u btfcnos da que daré cuenta cronológicamente nizadora y tjecutiva de la Exposición. Por la policía ha sido detenido un s^ofieto que, pasaje y tripulación, laé admitido á l i Excmo. Sr. D. Silvino Thos y CodínaSj para e v i t a r preíerencias, , _ ^ , _ que d o algún tiempo á está parte vebía susf^LosniÜos llorones en Apolo. Letra de Paso jeíd del Distrito minero de Barcelona y Ge- trayendo cantidades d e a n a tienda dé l a ca^ bre"plática. ' ' ' ' ' ""•' y d© Alvarez, Música de Chalons y Pereda. rona. El señor Vicario capitulir da a a t a d i 6 c a Soliores don IFrf>.ncIsco Sanso', José Lapor- He de Gerona y cóhdueido al juzgado de ais, docter Cortas, asistido del reverendo s e Los autores aon harto conocidos para que el S a n t o - de- hoy.—Momingo y ü , La-tras» guardia, convicto y confeso de haberse apolector no calcule desde luego lo que será la ta, Luis Mariano Vidal; Individuos del Caer- derado en Junto de -unas 2,000 pesetaf. Hor cura-regente de la parroquia d é Si Juan lación segunda de Santa Eulalia, vr. y mr., oJíra S o trata de .dos maestros e n el retrué- po Nacional dé Hiñas. d e G-racia, y otros sacerdotes, bendijo ayer Doctores don Jaime Almera, Arturo Boflll, cano y aunque ahora no abuí;íin do él, toda mañana la capilla pública que interinamen- y-San-BtienáTentura,-carcfi w T d'• Por faltar á las órdenes dictadas por e l Manuel Mir y Navarro; Individtiosdela Real •• la pieza es un juego de palabras, forgidito á €narenitia H o r a s . — Empiezan en l a señor gobernador civil, l)an sido maltadas t e ha sido erigida e n honor deNuestra.Señoveces, pero siempre con gracia suma. Consi- Academia de Ciencias f^aturalea. r a del Rosario e n l a s Salas do Asilo, d e Gra- iglesia c^ Saot'Vicente ^ PaM;C^pBanc|ce d e las dueñas de dos casas d e gente de mal viSr. B. Eugenio fiíaroaroñas. Decano de la g u e n hacer reir A carjajadas que es lo que se óia, situadas e n l a calle dé Torrijoa, hallán- la Izquierda calle de Provenza). ' f i r de la calle de Monserrat. pro ponían y que es la aspiración (Je la época FacnltiLd d^ Ciencias. dose este benéfico estableclnüento A e a r g o d e 'Sil déácubriráálas seis de.lamafiuiay so Sr D. José Casares, Daoanp d,e}a Faculpresente, cada vez más cerca d e aquel mPLa banda d e la Casa d e Caridad que diri- l a s Hermanas d e l a Caridad, dominicas d e mento de estupidez univerial qa» indica don tad 4 o Farmacia d,Q U Dniyersida^ literaria g e el n^aestpo Gaiteras, está contratada para la-Presentación d e la Virgen. reservará & l a i siete y noiedia , ^ 1 » . tóde. José Echegaray en su Critia incipienU..l.9. deCludad, '•• Ppesidifl la ceremonia la, Junta d e señoras los conciertos y bailes del Oa&lno^ «G-uixe C o r t e d e María.—Hoy" se, hace la viSr. D. Antonio de 4 . S4uchez. Pérez, Di- íensé»' de'Síín Felio de Glúiifels los días 1, 2 y otras personas qae c o n sus limosnas sospartitura ligera y muy linda. tienen el asilo referido, donde se albergan sita A Naestra^eflora de l(»^D^<)rea_en. &ui. £rfi diligencia se titula el sainóte estrenado rector de la Escuela de Ingenieros {ndustriá- f 3 4 Ó agosto. , ' en Jovellanos, El libro es de Miguel Echega- iCíi. :: Tám^*Sói está contratada dicha banda pa- g r a n rnimero d e niños pertenecientes á Cacufate. . . Señores d p n José j^estres Góme^, José ra las fiestas religiosas que celebrar*'lá ví- l a clase obrera d e l a vecinabarriadade Grarflv V aunque no el mejor el 4o íog suyos tie-• • .•..••••., J36 íáuy bien llevada la acción y campea en T o a s 7 Biaggi;' Cate4fáUieo'§ 4 4 iá m i s n u jilá de filfas los días 10 y U del nñsfiíeiaea. cia, ^ • i,"^/; el donair'9 ^ne caracteriza cuanto sale dé Bsaaeja,
I «UVUdUbi

•I

aeo&basta U»9S>M ahora WUV&Oi tenida 4>CU«.Ubfik por ^n^i

03C]J3^

Í

la pluout Itl fáúU UtwratOi ilempr» apIaadS4o. Loa inoldestas oómleos M saeedea en vt íbtlu, Y iM ehlatea son mnahoi y de baeaa ey. L\ m&ilUí eomo de Caballero, ioapirada; iiiaj»mbari;Qgi3Mj»c«ytff^ depriiiiiiaMiJlawi

Extranjero

r

local

Exposición d0 carboiÜBS

Sección religiosa

'^jtmftf^.''

-MOi?^*^--'


cuyos buques saludaron A la plaza, 'siendo contestados por ella: n é d l e o loee Por 6l ilini del Sr. HaRé / FUquer £l famoso alienista Mr. filUe, de la Tou« En Bofnelo.del finia del üjuitx» periodista retta, ha sido atacado á su vez de le cura, á dom Joan' Háfié j Flaqaer, colebrároni» consecuencia de una enfermedad nurviosa. ayer solemnes íaneralea en la^ parroquial « l o b o dirijible iglesia de NTtra. Sra. de Belén, "^¡^¡gfi El aereonauta Santos Dumout verificó EL templo >e hallaba eompleUi9Vils enlu- ayer pruebas de su globo ditijible, con motado piresenCando aspecto soñtaoio. tor & petróleo. L^jeoneurrencíaqueasiBtió A los Divinos Salió del puente do San Yocer, yéndose al 'Ofletosy&las'iBfaaBqtie & eontinnaclón se Trocadero y Torre Eirtel, deseetiiliendo y celebraron, era enorme, lo,mismo en la parv l e v á n d o s e d voluntad y dlrijléudose &. dont» de caballeros qne en la de seileras. dequeria. MneboB d e los primeros tuvieron que p«.rHoy se liarán las pruebas oficíalos y se m¿D'éí6ér'de pleJDittoá'lápnerta, en el redu- cree que dielio aeronauta RanarA el premio cido espacio qne dejaban las sillas. de 100,ÜÜ0 francos ofrecidos til invenLor del El Sequiem fué & canto llano, con icter- primer globo manejable. medios'dé óiirano, resultando muy severo. f i e s t a u a c lona 1 £1 daelo fué presidida por el Bdo. doctor don Antonio Llor, Cura ecónomo de la paMañana se celebrará la fiesta nacional del rroquia; tíSt. Uany;. hijo politice del señor 14 de Julio. Todos los establecimientos de 3Cafi.e y Flaquer; D. José Antonio Brusl, al» crédito están cerrados dtsdo ayer.—C/i/cof. fCtio'oaiparieates del Intime-niiarto, y la Redacción en pleno del Diario de Barcelona presidida por D. Teodoro Baró. El M. Utre. Dr. i>; Blcardo Cortés, respe< tabla Vicario Capitular déla diócesis, tomó asiento en el lugar correspondiente & su elevada jerarqnia; el capitán general del Principado, que no pndo- asistir por tener que A las 22*30 recibir en s u Palacio & unos obreros, estuvo representado pof el gobernador militar, goTardes parlamentarias neral de división D.'José Garda Navarro, acompafiado de uño de sns ayadantes.' Asistieron las demás autoridades, asi coSENA1>0 mo el esminlitro de Gracia 7 Justicia señor Bajo la presidencia del si?ñor Montero Darán y Bas.. ,. . ./ BÍOB, se abre la sesión, haüttadoáo prosoutos Imposiblo citar sombres de los concurrenn el banco azul los ministros -seilorcs martes, aiia4tat&ndose de las más distinguidas e Tevorga y duquo de Veragua y el personalidades. Tantas eran, que concep- qués de Urziliz. toamos mu3r expuesto incarrir ]en lamenta- señor El.señor Sánchez Calp hace una pregnnta Mes omisiones.^ ' i sobre*la conducta do un gobernador con vaEl bttlo sexo, la banca, el foro, la políti- Úos'Ayuntamientos. ca, la literatura, las bellas artes, oí comerEl señor Martin Sincbez anuncia Tin.a incio, el periodismo, la dase obrera, todos-Ios terpelación acerca de la cuestión del diquo circuios de alguna importancia, todas las de la Habana. entidades que contribuyen á dar lastre al El.BeIlor López Dóriga preguuta acerca nombre de Barcelona, representados estaban del estado de relaciones entro el mini.tro do en los íauerales. del señor MaHé y. Flaquer; Hacienda y el Banco de España. mereciendo también consignarse que tenían El señor Urzáia le contesta quo sus rela^mbleu brillauta representación,, la bene- ciones con dicho do crédito ñ^itiii'.Qrden de las Escuelas Xias, algixnaa han sido siempre establecimiento cordiales. congregaciones de monjas con grupos de El señor Bushell pide que se active laperasiladas, y el clero diocesano. secución contra el fraude en la fabricación El gran-poeta mosen Jacinto Verdaguer de alcoholes. ofició de subdi&cono en el Réquiem. El ministro de Gracia y Justicia, contesFué, pues, la de ayer una manifestación al discurso que el marqués de Pidaí imponente, no sólo de la religiosidad d.e los tando pronunció ayer en favor de las corporaciobarcelonéises acudiendo & rezar por el alma nes religiosas, dice que no caben todas esdo ixno'de=ano de los hombres qao m&s ilus- tas dentro del Concordato; que deben estar traron ' A la capital de Cataluña, sino de los en la legalidad, añadiendo que deben muchos merecimientos que cerca de sus con- todas concretarse á sus fines espirituales; que á dudáclanos había contraído el saüor Mané y nadie convienen complicaciones, acaso más Flaquer durante su laboriosa y bien aprove- perjudiciales para la Iglesia que para el Eschada existencia. tado. Sirva ello de consuelo, en lo posible, á la el marqués de Pidal refutando reiqpetable lamilla del ilustre maerto, á la el Rectifica criterio expuesto por el ministro. enal reiteramos la expresión d e nuestro senHace tma elocuente apología de las corpotido pésame. raciones religiosas y defendiendo ios derechos de las mismas. Se levanta la sesión. COSÍC^BESO Ocupa la presidencia ol señor Kodrí<raficz. En el banco dol Gobierno, el minialro do Obras públicas. Juran los señores Izabal y Hotos. Bíotos p o l i l i c a B El señor M:ironco lamenta que la presenTolo el mundo espera con impaciencia la tación do proposicionos incidentales impida sesión, de esta tarde, pues promate ser céle- hacer preguntas y ruegos importantes. Pide á la- presidencia <jue se busque la bre iea Incidentes la discusión sobre loa deforma do evitar cato incouvenionto, prorropósitos del Canal del Lozoya. Créese que el debate quebrantará, mnclio gando las horas destinadas 4 preguntas. La Presidencia se niega á ello.. la aut;oridad del señor Moret dificultando su El señor Lombardero reproducá sus ataelección para presidente del Congreso. El señor Uoret muéstrase muy tranquilo, ques á, laa autoridades do Ja Ci-raña El Sr. Lerma las defiende. pues diee 'que pagó el primer plazo dé aqueEl señor Azoáiate retira su proposición llas oltras dentro de lo estipalado en el contrato, cuando estaban en su primer período sobre oí particular. El señor Soriano apoya la suya acerca del dé'eonBtrucción y después del informe favorable emitido por la comisión técnica, cuya tercer depósito del agoa del Lozoya. Al empezar su discurso pregunta i la será, en todo caso, la responsabilidad. Presidencia si puede esperarse qué el soñor '^' i S ñ e l B e l i r o "' ''• Romero;Bobledo l e dejará hablar. En los jardines del Betiro se celebró anoEl señor fioq^ero Robledo contesta fí la cha ana función de beneficencia que estuvo alusión con una-cuchufieta que no lo sienta eoncorridisima. muy bien al señor Soriano. '•AsiBÍíeron SS. MM. y AA. ES. y todo la Continúa éste' s u discurso sin lograr quo aristocracia que se halla en Madrid. la Cámara le preste gran atención, pues el ' lios principes de Asburias patinaron du- señor Soriano alcanza muy escaso nivel corante los intermedios mereciendo los pláce- mo orador parlamentario. mes del 'pú.blico por su gran nxaestiia. Indignado por el poco éxito quo obtiene, Baladronada procura llamar la atención con amenazas j - El discurso del conde ^0 ^onanones des- frases gruesas á las cuales tampoco da impreciando á la Iglesia, diciendo, qne no re- portancia el auditorio, lo cual hace que el conoce aUtoridad-al culto'y qne cree en Dios orador se descomponga, lanzando pgriasabupero D O en las manifestaciones externas de siones á su coneligionario don Melquiídes la BaligióD, colócale en sltaación difícilísi- Alvarez, de quien viene á suponer que se obtuvo un éxito mayúsculo fué . porque halagó ma dentro del Gobierno. llachos diputados liberales y tcdos ios los oidos de los ministeriales. conservadores, tetuanistaa, gimacistas y Añade que. muchas vecgs se culpa a l a carlistas han protestado del discurso. prensa de chanchullos que cometen otros, Los obispos senadores protestaron en el por el solo delito de autorizarlos con su siSenado de las declaraciones del ministro y lencio. (Protestas en la mas'-oría y en la triaun sé hablado un mensaje á laBeina sobre buna de la prensa, A las cuales so adhiero el asunto. una parte del público, dando lagar á que ol Es posible que, aprovechando la próxima Presidente agite la campanilla ) Continúa el señor Soriano y loe algunos crisiB, Sagasta, convencido d é l a intemperancia del conde de Bomanones y su abso- párrafos de artículos publicados sobre el luta falta de tacto político, le dé un sucesor. asunto del depósito del Lozoya on algunos periódicos y en los cuales aparecen cargos indirectos á determinada persona quo hoy -De provincias forma parte del Gobierno. JM» I m e l e a s Al terminar la lectura, un diputado dice E a la Corufia han sido presos varios obre- que nadie v e los cargos de que habla el soros por ejercer coacción sobre sus compa- ñor Soriano. ñeros para que DO fueran al trabajo. Este dice que se reñero al Sr. Moret, (Es£ a Sevilla, á pesar de lo grave de las cir- cándalo monumental). cunstancias, se ha autorizado la corrida de Los amigos del Sr. Moret, increpan al setoros para'mañana. ñor Soriano diciéndole que hay quo probar B u e n Grobernador lo que se dice. Hasta después de buen rato no logra la En Cádiz, el Gobernador civil ha multado en £0,000 pesetas á' la Empresa de tranvías presidencia restablecer el orden. Continúa el Sr. Soriano aludiendo á otros por iucuiapiimientos á sus deberes. También ha cerrado todos los ~ tírenlos y ministros de Fomento anteriores y al señor Moret, garitos donde se jugaba á los prohibidos. Dice que en sus cargos no so refiere excluNanfíraslo sivamente á este último, sino á otros persoTelegrafiando Bilbao que el vapor [Triarte najes, y caiga el que caiga. (Nuevas pronúm.'''24 de aquella matrícula, ha naufra- testas). gado en las costas de los Estados Unidos á Levántase el ministro de Obras públicas. causa'de ía niebla. (E]spectación.) Se salvaron la tripulación y el pasaje. Con frase dura y ademán indignado, dice El cargamento, que era de carbón, se ha que hay que acabar do una vez con las perdido. novelas que se han forjado en tono del asunto que se discute; quo no pueden consentirextranjera se ataques injustos á eminentes personas, E s e o a d r a injclesa dignas por todos conzoptos de respeto y conHa llegado ¿ Bapghia (Italia) la escuadra sideración y.que la pasióu^política es la quo inglesa, compuiesta"de once mil tripulantes ha maleado el asunto de que 5etrat,%.

Conferencia telefónica

f or telégrafo y teléfono
i¿pmD la,

£1 público Bbloeto que llenaba por comple- • 1 1 4 a aun: su excelencia rovolueiontur^ai exlObserva que no exiatea pruebas en contra da lo>6 aludidos por el señor Soriano, y qu to la %4\At A» «es& do rolr un momtrnto los ^ que la compañía le faeitltase ae^-uu co> el proyecto ded teror depósito fuá aprobado muchos chistes de la obra de Tércz S<>vane, che salón cualquiera, sino el eoehe número H, el mismo que sirvió al czar Nicofás H y por el señor Gamazo, porque aln duda «li lo que son mochos y buenos. La represeotacióa de la misma [por parte al shah de Persia cuando EU viaje por l^Veuicotiufaptuaría juíto en sn elevada criterio, y quo au ingtíuioro señor Nlcolaufuó por aquél de la eotapailía de Garcí», Ortega, l o é exce- cía. En soma, etta viaje & Nouzún, desde el lente, haciendo Rosarito Pino una celosa punto de vista de transporto, nada más, coseoi'.decorado. Dirijiéndoso til señor Prado, lo encarece hasta allá, distingoióndose además de la se- tó a lüs contribuyentes franceses la friolera la necesidad do quo reetiüque los conceptos ñor Ita Rodríguez y la señorita Bremóa,Pepe de cinco mil qainientos francos. ÍJO cual no será obstáculo que el día de la que sobre el asunto expuso en la Cámara, Rubio que hizo de&trrnillar de risa al públigorda impida á los amigos de Mr. Mille» por considerarlos injustos y desprovistos de co durante el segundo y tercer acto. Antes de dicha obra se representó el ju- rand cortar 1.^ cabeza á aquellos de entodo f andamento, Bi soRor Prado Palacio interrumpe al se- guete cómico on na acto de Ramos Carrióc, tre los «aristoa» que nunca so hayan perñor A'illunaeva, diciendo qao todos sus ata- «Li criatura», qui fué también muy aplau- mitido lujo tal,., ui aun á costa de los coa* dido. Iribuyeutes, ques Buíacdm en razónos. El señor Villaiiueva lecoutesLa que explal'araiMu c I i i e | : é t ¡ c o ne tales razonas y aduzca pruebas. Nuevo Uetlro El señor Prado Palacio se vuelvo atrás diEl paraíso da los Chz.'idoros acaba de ser ciendo que no tieno por conveniente hacer lo doBcnbiorto on ol corazón de África, en el que se le pide. La empresa ha ttjnido el acierto de supri- tsrritorio do Utíiinda por sir Karry Jonston, Entonces ol seDor Vil'auueva lo increpa mir el debnt anunciado con la ópera «Rigo- comisario especial del gobierno británico. indignadísimo, c-tüOcando de calumniador 1-tto»^ do Nieves Ortega, («Niña de doce Cereal fifi monto E'gen ha descubierto, si al seDor Prado, (tíuevo escindaio.) años»), hemos de durle crédito, un país extraordinalí' señor Prado prot^ta á grandes voces - La infantil Gilda fué sustituida á última rio eu donde abitada la caz* mayor y en de 1.1 apalabras del ministro; ésto las sos- hora por la señora lioius quo fué aplaudida donde sin dnda no ha penetrado aun el homtieuti y ropite, y los diputadas sa increpan on ol popular «Caro uome» y en los dúos con bro. L-iase su informe y dígase si no puede da bmco á banco. hacer venir el agua á la boca del cazador el tenor y ol prot.agonista. Después do uü jaleo más que reg^ular, que Bien la señorita Gallinal en el corto papel más apático. su prolonga durautabuen espaciode tiempo, do Mag(^alcna. »Los animales que vayan por aquellas llaol sfiOor Prado pide al presidente que el seEl tenor Brotat dejó mueho que desear, y nuras, son tan poco asustadizos de la preñor Villanueva explique sui palabras por más aun el barítono Achilli, cuya vez tem- sencia dol hombre, como los ciervos de nuejcor.!;i-Jerarl!i8 ofu^nsivas. b'.ona no se presta poco ni mucho á cantar ti'os parques de Inglaterra, dice sir Harry. El üoñor liüdii^áilez dico que no ha oido las melodías de Verdi. Mi expedición ha pasado por entre rebaños tales palabras. El público lo toma á guasa aplaudiéndole de elefantes y ha encontrado constantemenE' niiuistro do obras públicas defiende las como si fuese una función de inocnntcs. te rinocerontes. gestiones de los seüores Albareda y conde »Las cebras y los antílopes nos escoltaMuy mal la orquesta, ¡cómo que no hay de Xiqueoa, antiiíuos ministros de Fomento director! ban sin cesar durante kilómetros enteros y que intervinieron en el asunto del depósito. se acercaban hasta á diez metros de cosoJ. P. IJOC la Real orden y otros documentos tros. rc[i.Mv?iites i'i la tasación 'do los teri-enos »A cada paso encontrábamos leones, paro T i v o l l del tercer depósito del Ijozoya qde fueron estaban tau ocupados con los aotílopoa que expri 'piados y que aprobó el señor Pidal. no atacaron ntinca nuestra caravana. Dice que la intención de este y de los LO.H T I T I R I T K B O . S »Voy á proponer al ministerio de Estado denií'ti miuiítx-os en este asunto ha sido leAnoche so estronó la versión española de que convierta estas llanuras en un parque gal. L'Áuberge du Tohu Bohu que se había re- nacional y crear en 61 un reserva de caza Afinua que el expediente de que se tra- presentado en ¡el Teatro de Novedades du- mayor.» ta tiene menos deficiencias quo ningún otro. rante la temporada de primavera de 1899. Deíleudc á los ingenieros per la tardanza Los traductores—nos pareció quo habían en el traz.ido de los planos. coiaboradodos on la traducción—han respetaTermina diciendo que luucLas vecís los do bastiente el 1 ibreto de Ordonneau, á excepGobiernes, asediados por los diputados, pres- ción del torcer act j , habiendo aligerado alcindí u de detalles de tramitación ante la im- gunas escenas y modificado el desenlace, periosa necesidad del país. pues en la versión española Flora se casa con El scñox- Prado Palacio dice quo las bases «I Barón, deseoso de emprender la carrera de dsl coQvenio no las llovó el señor Moret al payaso. Comedia de Madrid. .^ . , iConsejo y quo él ordenó los pagos. (ProtesAdema? se'ha añadido al final un dúo de Domingo tards: El aploudído jagnefce «ómltas en la mayoría.) acróbatas á cargo de los hermanos Baños y CoESura que el tercer depósito esté próxi- un bailo de clowns, figurando una gaveta es- co on tros actos de R. Slasco >Morada bistóri> mo al cementerio. crita por el maefctro Rogor y se estrenó en ca.»yol monólogo «Cansa criminal».—Noche: Püofcta á votación la proposición del señor París hace tros semanas. La comedia en cuatro ac OP, de gran éxito, de Soriano os desachada por muchos votos de La partitura del maestro Roger contieno les hermaoos Quiatcro «Los Galeotes». mayoría. varios números de una factura elegante y Lunes díá-^doModa: > San Sebastian Mártir», Continúala discusión dol proyecto do con- de una melodía basttntc espontánea; meretestación al discurso de la Corona. cen citarse, entre otrcs, el valz do l-^joru, tm El EcRor Romero Robledo renuncia á ha- quinteto y el íiaal de acto primero, la llegacer uso de la palabra, diciendo que hablará da del falso barón y la romanza do barit j che: La aplaudida oporota-vaudevi'lo en tres en ocasióa más propicia, pues ahora no está no del segundo ivcto. el auditorio en condiciones de atenderle, En otros números la falta de clcg.incia es- i actos letra do Mr. Ordonneau, música del después del escándalo ocurrido. tá compensada por el eiitrain resultando Mtro. Rogor. «tos Titiriteros» presentada con El marqués de Pantillana, diputado cató- una música jugctona que se pega al oído. toda propiedad Ojcénica =Butaca con entrada, lico, doliende los derechos do la Iglesia y do La interpretación bien ajustada, alcanzan- pesetas 2'20 las ccmtiniclades religiosas. Mañana: «Los Titiriteros». do los artistas numerosos aplausos. Le contesta el Sr. Capdepón, apoyándose El púb'ico hizo repetir la presentación So despacha en contaduría. en priocipios del liberalismo. del falso barón y los couplets (ambos númeApruébase el acta de Azpcitla. ros cantados por Angeles; la canción de T e a t r o d e CaiaIu{Sa= Entrase en la discusión de las actas do Flora (señorita Cancela} la historia de un Etrc'.'lena. Hoy Domingo, gran rebaja de desgraciac'o militar que on toda su vida, Concédese la palabra al Si'. Romero Ro- .aun siendo coronel, llegó á vengarse, can- precios —Tarde ol drama «Don Juan Tenorio'» bledo. ción que á no ser de la partitura, bien podía — Noche, única repetición del beneficio deMaE'íto dico que ro tieno gran empeño en dejar do ser incluida, y el final del acto se- ti'do Moroco «La loca de la casa>, el monólogo que dL'jon do discutirse lis actas de Barce- gundo. • Mañana mo caro», porlaSrta Matilde Moreno lona . Fueron igualmenta agasajados el barítono en el que canta varías canciones y erjnguete Al contrario, angía ol momento de poder Aristi, la señorita Montesinos (Luz), el tenor «La primera postura». discutir con les diputados catalanistas. cómico Gamero, el barítono Sigler (qao deLunes, no hay función, para dar lugar al en. Lo que lamiento—añado-es quo se dé pre- searíamosjver más exagerado desempofl.ando fcronclaála discusión de esas actas sobre el persona jo de Vermellon, pues los hércules sayo geueral de la célebre tragedla «Hamlet Principo do Dinamarca». otros asuntos de mayor importancia. gastan más energía). Aliontras Ee procura halagar á los catalaMartes: Estreno «Haiulet». Citamos en último término á los señores nibtiKS, so desatiendo al señor Nocedal, quo Angeles y Asencio que desempeñaron bien So despacha en contaduría, cuout.i con simpatías on toda España, y á BUS papólos; poro debemos presentarlos una qnioE se ha usurpado uu acta que ganada en observación. Su modo do jugar ¡al ecartú hoT p n t r n n r ü n - V í a Compañía cómlco-llrlbuena lid. rrorizó i'i los franceses quo asistiaron al es1 CctU U UI el» v i d ca coreográfica hlspaLos catalanistfls carecen do representación. treno do «El Titiritero»; no deben los juga- no-amerlcana.—Hoy domingo tardo, bermosíEl único partido de arraigo que hay en dores robar las cartas como si sa trat.ara de slraa función, á las 8 y media =«Cal)o prfmaio» Barcelona es el republicano (Rumores. Los nuestro popular Tato. «Gigantes y Cabezudos». «La Viejecita» y «Baidiputados monárquicos catalanes protestan J.P. les espaüo'es—Noclio, á los 9,=Segunda reonérgicamento). prcsentftcióu do la aplaudldísima zarzuela en 3 Termiaa el señor Romero Robledo, qne en Anuncio judicial actos «La Mascota» do sublimo cjocuclón por el ionio, los catalanistas pertenecen al carlismo, todcs los artistfi s que en ella toman parto, Itf EDICTO El soñor Canali^jas contesta brovoraento al virtud de lo dispuesto por el señor Ju< z qno resulta uu txltazo suporiorisisimo. scuor Romero Robledo, mostrándose parti- doEa Mañana, función mÓEsírno, ó sea «Marina», primera del distrito de la Unidb.no do que so admita á les r^gionalis- versidad de instimcia esta Capital en auto de fecha de «Viojociti», «G'gantesy Cabezudos» y «TBailea tas. dictado en los ejecutivos que sobre Espaüoles». El Bcñür Silvt'la expresa sobre ol asunto ayer pago do'20,000 pescas capital de cuatro leSe despacha en contaduría. su cr-iturioaltamente gubernamental. de cambio, ses.nta y cuatro pesetas cinPacst.Ts á votación las actas de Barcelona, tras cuenta céntimos gastos do protesto de las son aprobadas por l U votos contra 36. mismas intereses legales desdo la fectia de bü levanta la sosivn. . los protestos y costas, tiene promovidos don clones de zarzuela y verso.—Gran troupe franco Vicente Borralleras y Noguera contra don española —La incomparable Pepa y bailes esJuan Torras cuyo paradero so ignora y en los que Ec ha practicado el embargo sin pre- pañoles. Uüima' hora vio requerimiento de pago se cita de remate il éste último para qne en el término impro<Desvachos dssds la 22*30 al cierre de la edición) rrogable de nueve días comparezca debidamente representado en autos á oponerse á la ción para hoy, tarde á las 3.—El drama míml Coineiitarlos ejecución despachada si asi creyere conve- co en tres actos y 12 cuadros «El buitre d loa La única nota palicnta esta noche, rcfiére- nirle bajo apercibimiento caso do no verifi- saltimbanquis =lSrocho, & las 9: La tragedia si\ al escándalo promovido on el Congreso carlo de seguir los mismos su curso dictán- mímico en 4 actos y 11 cuadros, «La sacuestra-r por los sailores Soriano y Prado. dose sentencia de remate con la citación do da de Poitiors ó 23 años de martirio». Como de costumbre, los prohombres repu- la parte actora á cuyo fin tiene á su disposiblicanos han desautorizado con su desdeño- ción en la Escribanía las oportunas copias Cntlflfrt F^y Demingo. = TMUPso sücDcio la conducta de sus inquietos co- simples de la demanda y do los documentos Eripn I.UCU UUIIbVI I franco española— Kermarreligionarios. ccn la misma acompañados. nas Valenzuela —Duetistas Keüer.—Atraccoa. Desapasionadamente reconócese que amDado en Barcelona á diez do julio do mil IiCS Harlett-Tarde: «Los borrachos» y «Don bos lian quedado en situación muy desaira- novecientos uno.—José de Romero. Tancredo»'.=íTochc: «Don Tanorcdo», da. Bestaurant & la carta día y uoche: liHS acta» de B a r c e l o n a La aprobación de las actas de Barcelona es objeto de la mayor indiferencia. Lo único que sobre el asunto llama la Viajeros colectivistas atohción en los círculos politieos es la declaMarquiaós y Trocet contra Isidoro y Amedillo. ración del Sr. Romero Robledo de que anPrecios y coadiciones porcarteles. hela discutir con los catalanistas. Los periódicos franceses nos muestran con gran lujo de detalles como viajan los ilusEKiranjero tres colectivistas de aquel país. Sabíamos ya que i l . Millerand so regalaba ordinariaEl p r e s i d e n t e <lc l a ISepúbliea (ANTIGUA) mente con «spooms» en vino de Samos, que Confírmase quo M. Loubet asistirá á la He-. no sabemos sea la bebida habitual del pro- Domingo 14 Julio loor — A las 4fy 3i4 gada del general Voyron que regresará do letariado; pero el refinamiento de este miCh.na á mediados del mes d e Agosto.—CTíí- nistro jefe de escuela no se limita á eso. KOVIIÍEÍJLDA ECONÓ9IICA. cot. Cuando su reciente viaje á Nouzón, en las con picadores Ardenncs, á cuyo punto uno de sus amigos, diputado socialista, lo habia invitado á que Sombra una peseta — ' Sol 50 céntimos fuese á hablar de vida sencille, el furibundo Xlmbre inclnsivve demócrata pidió á la Compañía del Norte Novedades que pusiera á su disposición 1.° xm coche salón compuesto de un dormitorio y de un ga¿ C E I i O S A? binete tocador; 2." otro vagón con dos comn i l i F D A desdes por 100 anual con Esta os la obra que escogió la empresa pa- partimentos de primera clase, dos cupés-ca- • • • • ^ • • f ™ ' " letra, eu primera y aeguii-' ra ol último viernes de moda en esto tea- mas y tres gabinetes con tocSdor, y 3." tres ¿a hipofeóa.'-^Prontitud yreserva.—Pelajpi 38,' furgones para equipajes, íro. bajos, de nueve k, una y de cuatrofi^ciiiQo'i'^ ::

m
'm

Esiiectáculos

1

Teatro de novedades gSl^o'^íe^í

Teatro Tívoli opS.^^Íi%^ay¿!

m

Eldorado

m
•m

m

m

Alcázar Español

llt^I;^I^'t'J.

M
•m

Teatro Circo Español gZ^Sípní.

M

De Poio á Polo

Frontón Condal ?o°^¿!^XÍ¿S¡ Plaza de Toros de Barcefona

*

m

i
^m

Los teatros

•••-

m


í^?SgS5?^»llfS'^?ÍT^3*ri^nt?9^^

¡qp^^-yripíTOw^-ir^í?'^

!pa

Servicios de la CompaRfa Trasatliíifica
Las familias qiíé déséeri servicio funerario de
U & e » de Culwy l l é j i e o Barriólo del Korto: El día 19 de Julio aaldri da 3«n.taadw y ti 20 de "Jm Cormlfti el ALFONSO XIII ' «reeUmwite par» Habana y Veraorus. Adnatts pasaje y «uga para Iltoraleí de Caba y para poetoflnne y el Paetfleo eon trasbordo en^Habana al vapor de U Uaea!deVeaei«ela*Co> lomblay para Santo Doialngro y San Pedro de líaooris taabifta ooa traebordo en Habana. . Bervlelo del Mediterráneo: El dia 25 de Jallo saldri de Bareelona. y el [30 de Oidli el Tapor MONTSERRAT ilxMtamants PUTA NewTork, Habana, y VeraoniB.ComblaaoIone8 para distintos panto» de los Estados Unidod y litorales de Gaba. Tambióa se admito pasajs] ycarsa para Fuerte PlaU con trasbordo en Habana. « ^ -** •, »»«> LInea;¡de Tenezaels-Colombia] XI día de Julio saldrá de Barcelona, el 13 de U&laga y el 15 de Gidlz el¡7apor toe atomentepMa l a s Palmas, Santa Crna de Tenerife, Santa Cruz de la Palma, fPnertoBl90,Habana,Pu«rtoLlmón, Colón. Sabanilla, Puerto Cabello y la Gnayra, ¡admltléiido pasaje y oarga para Veraeroz con trasbordo ea Habana. Gk>mblna por el terroearrll de Panamá con las oompafilat de naregaeión dal Paalñoo, para onyos puertos .admite Ipasaie y carga con blUetes y conocimientos dlreotoJ.-Comblaaclón para el litoral de Cuba y PuertoRieo. Se admite pasaje y oarRa para PuartoJ Plata con traebordo en Puerto-Rloo y para Banto Domlago y BsnSPedro de ÍCaearis con trasbordo en Habana, U n e * de F i l i p i n a s ] El día 20 de Julio saldrá de Barcelona, habiendo hecho las escalas Intermedias, el Vanor ISLADEPANAY . , « y.^w directamente para Port-Salnt, Suez, Aden, Colombo. Bingrapore y Manila sirviendo por tras bordo los puertos de la costa oriental de Aírlea, de la India, Java, Sumatra, China. Jandn y Australia.! -. * ""*"'" I J n e a de Buenos Airee SI día de Julio saldrá. delBaroelona, el 5 de Málaga y el 7 de Cádlii el vapor directamente para Basta Cruz de Tenerife, Montevideo y Buenos Aires. Admite pasaje y °"Sf .R*f*. ^° J*nelro, Santos, Punta Arenaa (Chile), Coronel .y Valparaíso, con . t r í u t ^ o en Cádlz^al vapor de la linea del Brasil., Linea del Braall El 4Ii» de Julio B^drft de Vigo y el^S doICodit el vapor directamente para Las Palmas, SIo Janeiro, Santos, Montevideo y Buenos Alres/admitlendo pasaje y o^ga para Punta Arenas, Coronel y Valparaíso, con trasbordo en Moutevldee, y pasaje para Montevideo y Buenos Airea, con facxUtad de trasbordar en Cádiz ál vapoir Que tace el servicio directo á dichas RepúbUcas. ««v^ u»i u v«ui* w yniiar q w Linea de Canarias i f í L ^ - ^ U ^ / ^ i ^ i í " "i*^^* ^^ B&roelona, el delValencla, el de Alicante, el S O de Málaga y el 22 de C&dlz el vapor M. L. VILLAVEEDE SÍ2^&'°A»^"^? Cwablanoa,'Maz8gán, Las Palmas y Saata.CrazIdeTenerlfe.'reKtéiando porCadiz, Alicante, .Valencia y Barcelona, Linea de F e m a n d o Pdo Bl día 25 de Jallo saldrá de Barcalona y el 30 delCádlz, el vapor LARACHBS para Femando Poo, con eaoalas en Casablanoa, Mazagáa' y otros puertos déla costá'ooci dental de Airica y..(3loiío de Guinea. * ' Llnea^de Táns^'J Balldaside Cádiz: Lunes, Miércoles y Viernes." Salidas de Tánger: Martes, Jnevesly Sábados. Agente* en Barcelona: Bipol^y Gonapafiia

L a tostfa
Dnrró Político, üterarfo, Mbrte&hUI y ffé Á ^ m
Hnmelet y toBne^éadis i preslbt eohviB^tó ales
JTo se devuelven los orígináU»

•*l

La Méotafia
deben no confiar el a v i s é á ciernas p e r s o n a s quoi por el alic i e n t e dé una f u e r t e gratifica* cióni puedan contrariar su mandato, dirigiéndose á distinta funeraria, con la cual previam e n t e s e habrán cont^enido.

Úedoeelón

y Adnalnlstraeldn Kambla S t a . Mtfñica, 6, ! >

Admlnlstraeiia: Téliféiio 1220

imprenta-Teléioneiisir

P r e c i é d e iSiistÉÜptiÜDÍÓii
Pago adelantado , . , , i peseta 4 8 « "

EOTAF
17—PLAZA D£ CATALUiÍA--17
Teléfono núiñ 397

Barcelona, un naes. ,

Bésto de la península, nn trimestre.. . t . . . . Extranjero y TJltraniar. un trimestre. . , . , , ,

Numero suelto 5 céntimos

Agiiá Lládé
Para tefiir el cabello sin tener que lavarla aiatcs ni después. No mancha él cntis ni per* jodicá la salad; preparaciéú Sin igaal, qulk moj&ndole dos 6 tres Téáias al ines,.anm^tá la fortaleza y detiene sú caída, devolviendo el pelo cano & su primitivo color.—Só garán« tiza sú buen resultado, á 2 y 4 pesetas botella.—Bajada do San Miguel, nüinérv), 2, 3." Barcelona.

MELLIÑ«S Fl
Premiado con Medalla de Oro en la Expo ición de París de 1900 g

ünento da Meilin para niños y enfermos
Disuelto en leche de vaca diluida según 'as instruceiones abajo dado», es oí mejor sas títato de la leche humana. Las altas autoridades médicas, lo rocomieLdan coinool mejor alimento para 7os ni£os y enfermos. El único alimento lacto-soluble no perjudicodo por climas c&lidos ó húmedos, sioiido un extracto solub e do cereales, trasformado par medio de la evaporación á uu estado soco y enteramente esento do gérmenes vivos. Lo es farinicoo. Abunda en las sustancias que son indispensahlos para la formación de la sangro, caine nervios sesos y huesos. • INSTRirCCIONES PARA EL TJSO DEL ALIMENTO DE MELLIN I,—Para niños menores de trea meses de edad vpara niííos deficados. 1."*—Para nn li8 litro de agua (ó sea la mitad del contenido do uu biberón) hay ijua pu ner una cucharada mediana, 2.'«-Se agrega al agua una cucharada mediana del ALIMENIO DE MELLIN quo se hace disolver removiéndolo en una cacerola ante un íuogo lento durante algunos segundos. 8."—Enseguida se agrega un li8litro de leehofresca de vaca ('o suficiente rara 1 cnar el biberón) y para ser bebida se ca'lenta hasta que tenga, la temperatura requerida n . — p a r a níílos de más de tres meses d« edad, 1,"—Se disuelve una cucharada del ALIMENTO DE MELLI2T en cuatro cucharadas do agua y se colienta según queda explicado arriba, 2.*—Se agrega Jo suficiente de leche fresca de vaca para hacer un l[d litro (para llenar el biberón) y se calienta hasta la temperatura requerida. _ _ n i , — P a r a los enfermos y las m/idres que r.mamnntan d stís hijos. I,"—Se disuelve una cucharada ó mas del ALIMENTO MELLIN en una cucharada de agua caliente. a,"—^Luego, se agrégalo suficiente de agua fresca para llenar una taza g-ando Esta cantidad puede tomarse varias veces al día, ó como ser requerida La loche so Lace mis dirigib e al sor mezclada con el ALIMENTO DE MELLTN que por sí sóa, poro en el caso do quo no conviniera do este modoj puede sor tlilaida con más agua, ó ol Alimento puedo ser disuolto en agua únicamente. b e «anta e n l a s f a ^ m a o l a s del d a c t o p F e r r c P i p l a z a del Jingel; en la i*(el doctoi* B¿át«l¡dy y en l a del doolot* Duran y Espaíiaa Valenciai 3 3 4 , F a r m a c i a •'£! S i g l o " R. de S a n J o « é , Blltjá, Ri Oaiainftai S 6 | Borrell, P s layoj 4 2 | y S o c i e d a d FapAacéiitlca»

Vapoi«es d e Tinioré y Compañía
Para Liverpool
Saldrá el Martes IG del corriente, el vapor español Tintové su capitán D. Francisco Zaragoza, admitiendo carga y pasajeros. Se despacha en el Pasaje del Comercio, 1 y 3, principal. Aggentes de Aduanas: Sres. Vda. deOríila, Cert, Creus y Domoneeh, S, en C, cali del Parque, nüm. 3, b?ios.

del Piii*^ué
LECIIEBÍA,

£

I3>Bl&TT'IOIISrAw

JDT. F B R J R S I t

BÜ

CKBVJBCXlBfA,

OAFS

LA
•treoemoi & ta clase médica y el público •a s u m í , u uñ r»< medio muy efloai para la curaeita dé todas lis enfermedades ^ 0 oeasioná la primera deiaticida. Con su uso desaparéeea lasfleemasiasds la koea, las aftas, el mngaet (mal Uaneo), la dionea, las aniMioaes entántu, el estado fabriL las eonvslslonss, el abatl•dsnto de loexxu, la dsasaacidn, vfinalmente,reaparece el babeo qae había cesado A eausa de los indicados trastornos. ^
DEFOSITABIOS: SBES. V I C E N T B F E R R E R T G^*

BKSTÁDBÁHIT

6a iáirae desde las 6 «le la máliana

.,•

Las esquelas mortuorias s e reciben en la Administración de esté periódico hasta las ü de la noche y en la imprenta^ del mismo, calíe de Santa Mónica, número 2, bis, basta lasdos ile la mañana.

X>SXTTXOX3Sr.A. J>r.

FETiTl^JEt

'<g'vym'.v*it>'wwwMipsyfflnBP'Q
•••••••»•»•»•••••»•••»••••»»•••••»•»••»•»••»•»#••»»<

BfíliíiiílU^ENfE
Indispensable por su fácil salida de los dientes á los niños
' Becoinendado por eminentes facultativos para prevenir laa convulsiones consecmiíTas en incclias pcaeiones, el trabajo laborioso de la evolución dentaria. Los jii^paradoB farmacológicos de los Srea. Gelineau v J. Mouanier, se venden en las Drincipales íarmaftias de Barcelona^ ^
5!^..

GÜGEROLADO DE FOSFATO DE CAL
lo dado con blpofosatoa de quinina y de sosa

Preparado por el Dr. T R B M O L S j
SUSTITUYE VENTAJOSAMENTE al A C E I T E DE H Í G A D O DE B A C A L A O Combate con seguridad de buen éxito, la Upertrofla del corazón, la anemia, la clorosis, los infartos ganglionares, el mal da Fott, la oateomalaoia (.afección de los huesos), la bronquitis orónlca, tuborOnlosis en primero y segundo ^ados, la ésorófnla, el artritismo (inflamación articular), herpetisino, psoriasis, raquitismo, bocio, reumatismo crónico, la gota, ol lupus, afeocloaes de la garganta, inapetencia, los tumores blancos, la bidropesia, leaoorrea (flores blancas), hipocondría, etc., etc.

CotífSes áíitivénéreos -- Roob antisifilítico — Inyección vegetal

0OSTA
Miles y miles de celebridades médicas, después de una larga exs.( ricncia, se han convenido y certificado, que para curar radicalmente los extrcíiimientos uretra" es, (estrechei), flujo blanco de las mujeres, arenilla, catarro de la vejiga, cálculos, retenciones de orina, oscozoreí urotrílcs, purgación reciente ó crónica, gota militar y demás infecciones génito urinaria?, evitando las peligrosísimas kondas, ño hay medicamento más milagroso que los Confites ó inyocciones Costan'zi. también certifican quo para curar cualquier enfermedad Sifilftioa ó h e r p é t i c a , en vista de que el Iodo y el líercurio son dañinos para la salud, nada mejor que él R o * b Costanzi, pues no solo cura radicalmente lo s í f i l i s y he» p e e , sino que estriba los ma^os c-f cotos que p r c dncon estas substancias, que como es sabido esusan enfermedades no muy fáciles de curar. A. Salvatl Coatanzl, calle Diputación, 135, Barcelona, seguro del buea éxito do estos específicos mediante el trato especial con él, admite á los incrédulos el pago una vez curados. Precio de la inyecoión. pesetas 4 Confites antivecéreos para qxiienes uo quieren usar inyec clones, pesetas 5. Rocb antisifilítico y antiherpético, pesetas 4. Dichos medicamentos están do •venta en casa de A Fa'vati Costanzi, Diputación 435, Barcelona y on todas laa buenas far oacias En Barce'ona—En las Farmacias: Dr. Boatel*a. Kambla de! Centro, 73; Dr Aiumi' Eamb'a de=B»tadlos, 13; Dres. B o t t a y B a M . Rambla de Cata'nña, 21; J. Esorivá Fernando VJI; A Garbo Ronda San Pedro, 20; Serrallonga Elias, Aribau, 81; Luis Amargos, Plaza Santa Ana, 9; Teodoro Llopü?, Rambla de San José, 4; Vicente Ferrer y C», Princesa, 1; Dr. Andreu, Rambla de Catáiúta; Í23 y 122; Dr. Gayol, Dipu'.aclón, 2=9 y Gran Ynglada Asalto, 4 —Consultas médicas, tódeé ióB Lunes, Miércoles y Viernes, á las 12.=DiputacIófl, 433, entr ° 2 ", esquina Bailen. J

Depositarios: Sres. V I G E N T E ÍBRllER Y G.'—Barcelona
De venta: Principales farmacias y droguerías de España y Ultramar.

I

Maravilloso espeoífiea
Seguro para la curación de toda clase de llagas, eepecialmente de las pierna£r> por crónicas ó invet^adas que sean, como también excelente remedio para las ilceraa horpéticas, tumores fríos, heridas, granos, etc., etc.

' iPrecioa 6 reaSes bote
Se remiten por correo á cualquier punto de España, anticipando 12 sellos de á 15 céntimos cada uno, y si se quiere certiñcado, se han de mandar 14. ^•^m,
Imprenta Üe.LJI JIÍHflSTU»

Dirección: Farmacia de MESTRES (provincia Tarragona) SANTA BARBARA

Santa Minina, 2^ bis.*

