CCNTlNOS
I«REC IO8

S

RECLAMOS <IINUNCIO8, Y COlKUNICAISOS

CON VEN CIONábLES

sfiaacntns s aafifitstfitrastes.-

gambls'<bel Centro, nfbm. 1F¡i.~
gesesosass s4oa
lee

~o ZZX

4$~+

3Bazeelozza, 2VLiézcoles 9 de ikKazzo

ce

XBBR
Conceder otros
socorros á

stets
de dichos

ggggg grgyyg
Eff CASA V

Indicador general 189S.-ñf de ls publicación. A 10 pesetas lfbrcrfss y papelnrias.
hicieron ruido, las reses enfermas )nadie las hs visto!.... porqne ahora las sacan por distinto sitio....

Lecciones d.e piano y esto
sisaseis rer Dreresera ttalsafi<a.-preatos Hospzsrah, s«, s.

9 Marzo j4I8
EI«biéndofie negado'el rey don Fernando de Antsquera á satisfacer el llamado impuesto del yacffigal, el cual según dice el cronista Felin <sun el monarc«, se hallaba renitente en pagar», prcsentúse ante don

Á DON(ClLIO

cesitados, y que parte rros destinen á la reconstrucción de se las viviendas de los infelices que han quedado sin albergne er distintos pnntos á, consecuencia de la inundación.
los

pueblos

ne-

bfatrona.— D! Maria del Remedio Robi-

soco-

Esos concejales, siempre tan cumnlidos, euaado frtgns, pautas, fit« t<t<ffi lla«f<ti... Füt<<fi.

ls,zona 60 llama á, José Iglesias, Salvador Cullell y Manuel Freixa psr haber ialtsdo A la

El,juez
mozos

militar de

Fernando, delegado
X.

Il Mil gracias señor Director pnr la benévola acogida que ha dispeneado á mi modesta obra: no esperaba otra cosa del acendrado-patriotifimo é impfircialidad de ese diario,y digo esto porque únicamente creyendo que mi idea puede prestar servicios á la patria, sobre todo en las dificiles circunstancias porque atraviesa, puede Lfis abrirme sus columnas para tratar del corconeo, y desarrollar algunos dc los puntos tenidos, en el opúsculo en cuestión. El pel gro para nnefitra integridad é inIvtnvtnt«s

l

fi

(

1900 ó 1901? Efitfi, solver A primera

ICuóndo empezará

ibteres«rse

en

mi

obsequio,

y

!

la delibere,ción dc los académicos, mencionando, al efecto. ~arios docnmentos, en que Goethe, Luis EIIV, Vintor Hago to á

dc lns seilores de la menos que Academia de Ciencias de Psris en una de las últimas reuniones qne hsn celebrado. Un corresponsal babia sometido el asunción nada

el siglo X2é? 6En nuefitión, muy fácil de revista, ha ocupado la aten-

Ciento y en nombre de la ciudad, el segnndo canceller don Juan Fivaller, quien con sus enérgicas y elocuentes frases, consiguió que el rey' satisfaciera el i!npuesto. Pero no era hotnbre el de Anteqnera para sufrir con calma lo que acababa de pasar, ssi efi, que no qu.emendo permanecer

por el

Consejo

de

concentraci6n.

hn,liaba accidentalmente, salió <ie la ciudad el lunes 0 de marzo de 1410, participándolo s6lo á sus a!legados. Como estiba enfermo de mfil de piedra., y con el disgusto habia au!nentsóo su dolencia, viajaba en un«litera é hizo noche en Molinfi de Rey, donde lealc«i>zaron los enviados de Barcelona despachados por la cir dad para
pero era tal el enojo que hácia ellos sentifi, el mon rcs, qun según refiere su contemporáneo el cronista desvi6 el rostro por no dar á besar la mano

por mós

tiempo

en

Barcelona, donde

se

Ils llegado á, esta ciu<iad procedente de Andalucia el gfineral de brigada don Aliredo Caselias Carrillo. Los señores Sallarés, Muntadafi, Sert (don F.) y Bosch y Alsina vocales de la Junta dc Aranceles saldrán probablemente el próximo sábado para, Madrid sl objeto dc tomar parte en las ueliberaciones de

Inuoniero industt ial rneeánico.— D. Anta Vega March. bfaestra de 1.' enseñanza superiol'.— D<zv üa Rosa Morro Sendin. Maestros de 1.' enseñanza elsmental.— don Francisco Pnrtis Domingo y D! Ant<st nia Constantino S«lvá. Lic.ncin,dos en Derecho.— D. Juan" Deis. ors Piñol, D. José Aguirre Serrat Calvo, don Juan Gay Borrás y D. Francisco Cam'bó Batlle. Licenciados enMedicins.— D. Manuel Cs rreras Alarcón y D. Angel Mur Estaño. Licenniadn en Filosofia y Letras..—D. Pedro Molefi Ormella. Prscticantes.— D. Juan Mestre Sabater y don Vicente Zsquerdo Llnret.
nio
~

nst Ohver.

l

dependencia
tiles, lns
una

terrestres, en I«, extensión '.dila!adifiima de lss indefensas costas. Las regiones más fer-

efitó, más que

nn

las ironteras

y otros horubrefi célébres consignaron sus opiniones de que el siglo Xlsf comenzó en
lñ00.

desenojar!e,

quomich,

la mis~a. EIan llegfido A es<s ciudad, de la Coruña ll«n sido encargados de escribir los da<le Cuba, varios V procedente del tos necrniógicofi uc! ilustre economifita don ¡ soldados enfermos, <le los cuales unos ps; Ram6n Torelló, y leerlos en la veladfi, que seros al fisna:ori< oficial y' otros á, sus resei Fnmcn<n del Trabajo <Nacional dcdim!rfi pectivos domicilios. á 1«, memoria de tnu decidido proteccinnifita los señores Ssrd y Sallarés. Ayer fueron puestos en libertad lns once individuos que ]a policia dato~o cl martes Zn la secretaria de es<c Gobierno Civil de Carnaval en un estfiblecimientn publise ha recibido psrs su aprobación el prcco, por faltas á la moral, snpuefito «diciona! d' Balssreny.

ejérc!to

pueblos más numerosos, ricos y florecientes sc encuentran en el ii!oral. No
yá,
escuadra sino
tan

solo

un

de guer"a atacando la linea de nuestros. puortos, ocasionaría mayores desastres que un ejército enemigo atravesando los pirineos.

buque

que poseen en número inmensatnente yor que nosotros las naciones extranjeras poderosas, de lss que tenemos qne temer, no de las débiles y abatidas. Zn demostración de tales asertos no nos hemos de detener; si alguien sostiene tésis contraria la refutaremos en el abierto palenque de la prensa, seguros de la victoria. Empero no sin indicar someramente que Cartagena, Cádiz y ls Coruña no merecen el nombre de plazas fuertes, dotadas de alguno que n!ro cañón de gran alcance, de muchos de corto tiro, parapetados en rninosos muros. Al paso que las escuadras enemigas puedeu batirlas y desma-

das, asi como que las fortificaciones antiguas y desmsnteladafi no oponen la menor resistencia á, esas máqninas flotantes, de fuertes blindajes y monstruosos cañones

Verdades

son

estas

vulgarmente conoci-

! j)IM
tren ¡
rras.

A pefiar de estos asertos de hombres tan autorizados, la Academia de Paris, previo informe de Mr. Bertrand, ha declarado que no ha existido el año 0, sino que comenz6 la cuenta del tiemno el sño 1, y como consecuencia el siglo XX empezará, eu 1901.

á, los

embajndores municipales.

van

3))IMjlÃ 3)ljKMIE
en suceso

El Alcalde ha dado orden de que vuelá tocar el pito en Matfi<leros, cada vez que aparezca uua res enferma. Y en efecto; ya se hace asi, pero las res

Z(próximo sábado la aplaudida Sociedad Coral «Bnrcauona" celebrará su beneficio en el local de lfi. sociedad La Ser pcntina, pnnióndose en esrcna el dratna del inmort«I Soler (Pitarra) «Las Joyas de la Roser l?Inalizaró tan incida funci6n lfi secci6n coral, dirigida pnr don Julio Sales.
.

Don Antonio Bel sgner, finxilisr numerario <le este Instituto <!rnvinci«: ha obtenido un aumento de los dos tercios del sueldo

asign..do ó, la cátedra de Psicologia qu<s desempeña.
bi6 ayer

mes un tristisimo

Ayer mañana ocurri6

victimas dos infelices obreros. Poco después de haber empezado el trabajo lss brigadas encargadas de construir Ia cloaca de dicha calle, en la osrtemás próxima á, ls de la Diprtaci6n ign6rase or quó causa, fii bien «e supone que fué ebida k la trepidación producida por el

la calle de Bsfdel que fueron

6 reses enfermas, como no se arrastran por el mismo sitio que anteriormente, los matarifes municipales no ven á, donde vau á parar; si a!muladar 6 á los mercados, de modo que todo está, igual que antes. Y, segfin nos dicen, ayer son6 el pito

Zfita noche ce)el>rará sefii6n la Academia de Jurisprudencia y' Legisiaci6n. Cont'nuando la discusión del tema pendiente nsará. de la palabra don blanuel M! Moragas Manzanares.

El Gnbernador civil señor Larroca recienu e otras la visita de los señores Rumeu, Collsfio (D. E.) Godó, Nadal y Sostres, el alcalde de bl«fiquefs y una comisión obrera de bfanresa. A. las 6 de ayer tarde un sujeto de 18 años de edad estando trab»fundo Ien un torno de planchar latón se infirió una herida incisa en la mano derecha, calificada de pronóstico, reservado por el ;médico de la casa de socorro del Distrito deis Lonja,
en

Señor Alcalde: V. que
no

es

seis veces. Con que adivine el lector.

las

'd

.

se

produjd

un

hundimiento de tieen

Dc Ins seis obreros qr.e trabajsbsn lugar de la triste ocurrencia cnatro quedaron con tierra hasta los muslos. Los dos restantes, mennfi afortnnados que sus com-

el

El seflor Delegado de Efscienda ha señado para hoy los siguientes pagos: Alfredo Sres. Alfonso Viñals, 670 Rusiñol 26.000; Ernesto Coll, fé'14; Aquilino 182<0n; Presidente de la

peseTMtas;

siguientes preguntas? áPorque se concede la exclusiva cn la recepción de bonos de beneficencia á determiuadns vendedores de gallina en lofi mer-

y com pfaciente

ópodria

tsn amable, ficontestarnos á,

donde fué auxiliadn.

sitario

4udiencia, 10.000; Benito Pone, 'Iñ3; Depo-

Sejfiastián,

(

pagador, Sñ66'lfn

pañeros

l'uernu

tranquila alcance, trozarlas, punidad¡presentando incierto objetivo
fuera de
con en las brumas de la mar, en la obscuridad de la noche, cou cañones que esticnden á más de seis m!R metros la trayectoria de

siendo tsl la cantidad <ie tierra qne cay6 sobre sus cuerpos quc fallecieron al poco rato por afifixi«,.

fiepultsuos completamente

sus
con

Por ercepeiún tan sólo podemos contar
la

proyectiles. plaza
de

prescirdirá, todo enemigo; en tanto Sevilla, Málsga, Almeria, Aiicante, Valencia, Tarrngona y
caso

vecindario y de ia

Santoña,

cual

que

encierra

es-

Advertidos los de<n!is obreros ocupados de la desgraen lns trabajo- de la cloaca, cis, quc ocurrió!l sns compañeros, acndieron presurosos en su auxilio, extrayendo son rapidez vertiginosa la tierra debajo de la cual estsbsn sepultados aquellos dos

Dice un diario: «Habiendo tenido noticia el celoso inspector general de Sanidad en la frontera de esta región, don Rafael Blanchi, de que venia de Padua (Italia) uns expedici6u de gallinas atacfidas de uua enfcrm<idad infecciosa, comunicó las oportunas órdenes á sus subordinados de Port-Bou para quc fnesen eficrnpulosamente reconocidas dichas aves, sujetandolas á observación en

ca<los de Cvracia> IEs que los favorecidos, p«g«n mayores derechos al Zrario, que los demáfi pofieedores de puestos de venta? 6Zs que expenden la gallina más oarats, ó <)cerque los demás? ? Porquo se ooncnde efita suprcmscis y no sc hice como antes <iue gnzaban de iguales derechos todos los vcndcdorefi?...

El

domicilio.

pac<ente después

de curado

pasó á

su

A la uns de la tarde de ayer, f sé auxi liado en el Dispensario de Lss Corte un sujeto de 06 años de edad que presentaba doble fractura del sntebr«zo (izquierdo ocasionada pnr la polea de una máquina, ds la fábrica en.<jue trabajaba. El paciente después de curado fué aeom-

ñiniiana, ;í las nueve de la noche, don blanuol Xuclá yMauricio, dará,nna conferencia pública en el sa!ón de C' tedras del Atenen Barrclonós, snbrc el tema fiLu bfarin a Nor tnsmeric ana
.

pañiado
—

ú

su

domicilio.

s,quel

laz" reto.

i

todos los puer<ns secnndarios del Snr y del Oeste, como al Esto y «1 Norte Ia Coruña, Ssntander, Bi(bsn y San Sebastián, se hallan completatnente indefensos. Fijándonns

últimamente y exprofeso en B«rceiona, cabeza de nuestras pobl«ciones maritimss. que rivaliza en vecindario con hiadrid, ostenta únicamente par«, su defensa el gigante de Montjuich, enano de la venta, tan inutil en conflagraciones guerreras como ei castillo de la ñfota en San Sebastián cual acredita, la historia. Montjuich podrá servir para negra Bastilla, ó siberiano presidio; para amenaza y exterminio del pueblo barcelonés; pero para rechazar agresiones de las escuadras es

Estos habian dejado <le existir. Los otros cuatro rec bieron sólo contusiones de moy posa gravedad.. Inmediatamente pa«6se aviso al juez de gnardia presentándose en el lugar del suceso el del difitiito de la Universidad señor Reüaga, acompañado del escribano habilitado señor Ballefiter, Ambos señores procedieron á la iustrnnei6n de las diligencias propias del caso, ordenando el levantamiento ue los cadá; veres y tomando declaraci6n á cuantos prefienciaron el hecho. Uno de lns desgraciados obreros llamábase Mignnl Baque. El cadáver del otro no

desgraciados.

Del reconncimiento practicado resultó que 1«s <i:adfi s gallináfi. Ia mayoria de las cuales estaban destinadss al consumo de esta capital, se hallabau atacadas de tifus ó cólera propio de aquellas aves, habiendo muerto 4.91n en el lazareto de observación, las en«les hsn sido destruidas por medio

l

LaAntigün, Junta de propietarias del Foruento de ia Izouierda uel Eufianche, lia
eco<d!'60 en sesión última: 1! Oiiciar al señor Alcalde, psrfi, que sc ultimen los trsbsiofi para. s«cnr á sn'basta ls urbanizaciú:i completa <tel Zuss n-

Defunciones.-Cesados, <.— Casadas 5. V udos, 9.— Viudas,é. -Solteros, 9.-Solteras, é.— Niños, 11.— iWIñas, 0. 4bortos, 0. Naciminntos.. Varones, IO. Hembras,
— —

lé.

Resutunn.-Defunciones, 50. Nacimientos, ñL
Diferencia
en contra

de la

población,

10.

i!«g«da en ve ate, sdoquinando préviamcut.. todas las caen cuatro a!lnfi

che~hccha

b

citas aves, porque ante los municipes ojos del perinclito Coliseo, no habrisn presentado ningún sfntoma dc enfermedad. ¡Bendita ses la Providencia!

del fuego.> Si llégsn k venir á. :Barcelona ¡Maria Santisima! Nos hubieran hecho comer estas pobre-

te es

impotente en absoluto. Lss riquezas que acumula esta, privilegiada ciudad y los pr6ximos pueblos coexmsrcanos qre la circundan, ofrecen plénuido 'botín y cuantiosa, e~acción de guerra *l extranjero. No continuemos en ls inercia, en el abandono de tan sagrados intereses. Trisconsiderar que cuan<lo los Estados

i<ientiiicado. Ls, calle de Balmes estuvo toda la mañana llena de gente que comentó, lamentán-

pudo

set'

Eu las oficinas del« Comandancia de Marina de esta ciudad fie celebrará,n el oia

Lfis obras er. que este ha tenido lugar, serealizanen la pn.rte izquierda de la lince

dolo,

el

desgraciado
entre

accidente.

Unidos reconcentr«n sus ejércitos de mar y tierra, votan créditos en el parlamento 'para comprar barcos, y disimulan en diplomáticas gestiones su«rencores y ambiciosos designios, aqui faltos de prudencia y de previsión, nos preocupamos de disensiones bizantinas sobre la elección de Cortes, con sns c««firos, cnfi«fiiLladns¡ yer«nfi¡ acreedores y demás politicastros que constituyen el prfifi<Chn S<<el<n, de que roe habl6 O' I)onell, apadrinados por una nligarqt<i<t de personajes de oropel, que forman innumerables banderiza organizadas en el odioso

empalizada y las aceras de las casas. Confiando en la dureza del'terreno arcilloso se abren á trechos anchas zanjas que se unen por galcrias á, manera de<únelas de é metros de longitud, con lo cual se ahorra mucho tiempo y trabajo y'se hace más facil la obra, Ala psr que no se entorpece el tránsito. Según parece las precancionefi tomadas para impedir la ocurrencia, de desgracias como la de ayer no se escatimsban, pero porlovisto han resultado insuficientesy siendo lo peo que han costado la existencia á dns personas qne prestaban su duro trabajo para proporcionar el pan á sus faférrea ls

corriente,!exámenes',para proveer práctico del puerto. Han sido detenidos por los guardias municipalefi y conducidos sl Asilo Durán cuatro trían:erairfifi que en el pfiradero d.e tranviss se uedicabau á, hacer piruetas para ercitar la cfirid.ad pública.
10 del

la vacante de

Il-fi qnc y'a tienen la cloaca, defiterrsndo «si la grava por ser un grande atraso é inmensamente más cara que e! adoquinado. 2! (sue el Ayuntamiento, en méritos de su. compromiso, cnns<roya el sn..adero entre lss calles deVillarrocl y Borrell, de tan ;ande utilidad pública. 0! Dadá la sitnación angustiosa en que se en< nentra la iN«ción, apoyar eu las prórimas eleccionefi A aquellos hombres que más«e hayau distin nido prá tic«mente por su. rectitud y amor «l psis.

¡

Eny contraerá ms.trimouio don Jaime Arrom Ferrsgat con doüs. Francisca Palerin Cavafell en ls parroquia de Nuestra Señora, de las Mercedes.

l

El sá!bsdo próximo aparecerá en esta ciudad rn senmnario republicano federal titulsdó Ln ul«fn«n«ti<t, dirigido por don Francisco Pi y Arsufiga, quien debi6 llegar ayer ó esta

capit«T.

repsrti6 proiusamente en esta ciudad una hoja que decia lo siguiente: Ayer
se

El Jefe Consul de lfi, U. V. Z.
ta
tsfi que

en

1«

sex-

Efita noche ó, las nueve V media, don Lucio Barcia Leal dará vúriss andiciones de Fonógrafn en los salones dcl Fomento del Trabajo Nacional en obsequio A los señores socios y sus iamiliss.

La

Comisi6n
en su

acordó

última reunión

provincial de Fomento,
conceder

a

don Luis Ferrer una prórroga de 0 meses para terminar las obras dc contrucci6n del trozo tercero de carretera, comprendido entre Ssn Esteban de Castellar y Sentmcl! &t.

señores unionifien lafi prue. lns de 100 I;iló!net<os quc se vcri!icarón el domingo pruximo, dia 13, en ei Velódromo de Barcelona (Bnnanov«), dúndofio ia s«lid« ó, iafi ocho de ls, maftana, terminando el plazo para, in cribirse el dia 10, ó, las seis de la tarde. La matricula es libre.;- debo suscribirse cn el Jeie coufiuladn de la U. IL E. en esta ciudad, Ramb:a dp Santa Mónic", lé, principal, de tres á, seis de la tarde.

Región, quieran

recuerda,!l lns
tomar

parte

ni será el encasillado oficial o encasillado por este distrito en las próximas elecciones vara diputados á, Cortes. Tenemos la fieguridad de que ninguno de los que, para ex plot,ar ls bolsa del referido seüor, propalan la noticia de su encasillamiento, aceptará la apuesta, porque saben que mienten, ó, pesar de sus afirma-

tra igual cantidad ú otra que se acuerde, á que don José I'errer Vidaly Soler no es

<<Aviso.— Se

apuestfin 9.!>00 pesetas

con-

j

milias.

caciquismo.

(Se con<iusarúU

Lfil<<gnsfcr
Ls muerte del matauor de toros Salvador Sánchez, Frnfifiueto, no ha sorprendido

Es muy sorprendente, lo qne nos han dicho lectores queridos. En el bf atadero,
qne está

c««aao Dttne¡ ñaut«s o««n«u rla«fia s, t<ttns

á todos, á nadie; poro h«apesadumbrado por ser este diestro la figura más saliente del toreo en la época acPual.

También acordó autorizar á, don Francisco Jufit para hacer obras en uns propiedad suya, lindante con la carretera de Villafranca, al confin de la provincia en dirección á Aguilar. Asi mismo aprobó las obras verificadas por administración para repurár los desperfectos ocasionados por unos aguaceros en los ülómetros ñ0, 00 y 39 de Ia carretera de Mollás á Cal«f.

sucediendo, dijimos)

cuando matan reses en estado tifiicfi, ó bien con viruela

(según

ya

finratnpión 6 t<fufi, se~ p«r lefileyfi< se hava previsto, los jefes de nave tncsti unos pitos,
para que
se

quo

hay

sepa,

carne con

virus.

Frafinseln, que el dia que se para descansar de una profesión tan peligrosa, sustentaba los mismos entusiasmos é ignal valor que teni* cuando tomó la alternativa en i«pieza de ñladrid ls tar<fe del 07 de Octubre de 1067. El valor fué ls cfirac<eristics del fallecido diestro, lleván<lolo hasta un extremo tal'que á veces rayaba en lo temerario. Para él no exifitia toro <?«fi<fón, que se defendiera ni buscara el bulto; cuando las condiciones delaresno le permitfan emple!ir una faena clásica, s<.bsanaba esta deficiencia con cl arrojo que tanto le caractfirizabn, y sc tiraba. á, matar con tanto
Por esn sus estocadas merecieron atención expresa entre los buenos aficionados, y secitarán enlo sucesivo en los anales del toreo. Salvador Sánchez nació en Churriana de la Vega, contaba actualmente ñá años de edad y hacia 81 que tomó la alternativa de matador de toros, En sularga carrera no decreci6 ni un instante su decidida afición al toreo, á, pesardehaber sufrido graves cogidas que pusieron en peligro su existencia en más de una ocssi6n. Descanse en paz el valiente tnrero que tanto lustre dió al arte de áfnsffis y tanto entusiasmo supo despertar entre sus infinitos admiradores.

De pocos toreros puede decirse

de cortó la coleta
como

La Comisi6u provincial de Cuentas blnacord6 ayer aprobar las cuentas de han Vicente de Csstellar correspondientes al ejercicio econ6mico de 1871-<2; las de Santa deMarlá, de lñ79-80; las de Gali de 1000 81 V lñSI-8?; .'Ias de Garrobillss de is85 80; las de Rubi de 1096.9ó; lss

nicii!«les

que apuesta las 2 ñ00 pefietas. Villanueva y Geltru á marzo de 189etfi El contenido de la hoja copiada ha silos Coros de Clavé celebrará, un gran condo acogido por los silvelistas con muestras cierto vocaI é instrumental en el Teatro! de la mayor indiferencia. del Circo Barcelonés de la calle de MontLos fus'onistas dán por severo que en serrat en conmemoración del XXIV anila publicación de dicha hoja no hainteu de la versario muerte de su inmortsl funvenido poco ni mucho el señor Travé. dndnr don José A. Clavé, en el que tomaEn general ha sido calificada de inoporrán parte de 800 ó 1000coristas pertenetuna. cientes á, más de treinta Sociedades cora lefi con la cooperaci6n de la Banda sfuniciSe nos sse ura que numerosas colectividades obreras presentarán en las próxipa. mas elecciones de diputados á Corres, por El Centro de Carlista«de Barcelona haesta circunscripción, una candidatura enrá celebrar mañana jueves, á, las nueve, caminada á. qne trfi,te en el Congreso la re. honras iunebres en la igles!a de SanAntovisi6n del proceso Montjuich. nio Abad y Nuestra Señora de lns Angeles Parece que los candidatos serán F Pf en sufragio de los fallecidos eu lss guerras y Margall, José Fernando González y Pe. civiles y en defensa deis Patria. dro Corominas, aunque pndiera suceder El dia 13, á lss once deis manan«, en el local de dicha Socieusd que tal candidatura sufriera alguna modi Zl próximo sábado dia 10 del corriente, Alas nueve del« noche, la Asociaci6u de
son«
se

En la imprenta de la calle de San Sebas<ián, nú.mero 11, dará.n raz6n de la per

cioness.

de Aviñó de de 189ñ-90.

1095-90

y!as

de

1096.96; las de Rajadell de

Tayá,

del mismo

ejercicio

Nosotros hetnofi recibido diez bonos, que hemos repartido entre varias pcrsonfis neque le des
sernos

repartirán

000 panes á los pobres.

(Pieza Real, 17, 9!)

~

ficaci6n.

Se

nns

jos

Esta noche dará en el Ateneo Barcelonés el anunciado concierto, la notable profesora doiis Julia Obradora de Jaúmandreu, La inauguración de la tómbola que se estfi, crgnnizandoen el Palacio de Bellas Artes á, beneficio d.elos pueblos inundados,
ss

cesitadas, en nombre de las cuales agradecemofi al Centro de Carlistas la deferencia
merecido.
de

para didatos.
es

sacar

dice qne se hacen muchos trabauiunfantes los citados canen
se

La Comisión Ejecutiva de l«s Socieda-

refi<fignnffita.

También fácil qne

el distrito de las Afueras presente una esndidatura

empuje

como

despreocnpación.

ha

cesaron los v no se

Pues bien, hice poco
sabia

luitos,

vist" de que se van recibiendo todavia donativos para dicho acto.

splazado
mesa

hus

a

el

pr6ximo sábado

en

por

este

las reses enfermas

motivo¡

que hácia el sacrificio conducian anos... sefiores indianas,

nar con

pueblos inundados ha resuelto

La

de ln Junt«de auxilios á los
suovencio-

la cantidad de 5.000 pesetas las obras que para la reconstrucción del importante paso sobre el rio Tordera que pone en

Nosotros, entonces, el caso dijimos, y al dia siguiente volvieron los pitcs

comunicación A Palafolls, Torroellas de Foix y Malgrat, hfin de llevar á cabo de común acuerdo estas tres pobla-

agudo sonido; más, fijense ustedes lectpres querido,
su

á lanzar al aire

si bien los silóatos

ciones. Señalar A Viladecans Lñ00 pesetas para qne con igual cantidad que darán los ptoietarios de dicha localidad, se verifiq acá as obras de desagüe por el enchacamiento de las aguas! que tanto perjudican á la salud pública,

Copiamos de un diario local silvelistat de una atenta carta fechada en Sau Feliu sPor conducto autorizado sc nns dice no dc Guixols nos h«, retnitido nn progr«.ma fier cierro que don José A. I"errer Vidal y del fiprimer Congreso cooperntivo es<iañnl> I celebrado conferencia alguna ' Soler haya celebrará, de se en esta ciudad dentrn que con el sefinr Comas y bfasferrer acerca del breve tiempo. distrito de Viii«nueva y Geltrú, ni que Zn otra ocasión dimos noticia de dicho dicho seflnr haya sus~rizado á nadie para esta vnz aceptfimos lo qne nos Congreso y celebrarln en su nombre y representa ofrece la Comisión Ejecutivo, oue hemos ( ci6n.» aludido, para encarecer a lss Sociedades ¡Si supiera cl colega de quién nos acol Cooperativas catalanas que <<o dejen de damos al leer la noticia anterior! Pues de concurrir al Congreso, pues seria de ladon Quijote cuando atacó los molinos de mentar que celebránuose éste en Cataluña viento; porque desmiente haberse celebtacontando nuestro Principado con más do una conferencia entre don José Comas ociedadcs de dicha clase que la totalidad don José Ferrer y Vidal, cuando' tsf y de del resto España!apareciera nuestra re- conferencia nadie que nosotros sepamos, gi6n, por bajo del nivel que en punto á la dá por celebrada. movimiento cooperativo ha alcanzado en realidad. Se hs dicho que don Nicolás Saimerón telegrafió ayer á sus correlfgfonarfos, de En la Secretaria general de esta IInfveresta capital diciendo que aplaza el vfge sidad'se recibieron ayer los siguientes citaanunciado ya hace algunós dfis. los académicos:
'

cooporativss

Camluüa, acnmpfi,ruedo


l I I I

j

'

I

~

'

I

'

~

:

~ ~

~

~
1

~ ~
'

'

~ I
1

1

~

'

I

'

'

I

I
1

l

I

J

I

e : ~ I
:

~

l
s I I C

sc

~ ~

I I I

~

l I I
'

Il

I

I

'

'

'

r

~

~

~ I s :: ~ ~
'

I ~ ~

I

I ~
'

~ ~ ~ ~ ~
'

'

Il
C

I :

~ ~ t I

~

r

~

Ccs

~

~

I

:

~ ~ ~t ~ I
'

~ ~

~

J

~

l

~

s

~

-

~

~
~ Il
.,

~ 'I

~

.

lfe

e

II

~ I

~

~

~ ~

'

~ r ~ ~ I I
'

:

~

\

'

I

~

~ ~

~

~

I

'

~

I

t ~

l
'

.' II I I ~ ~

I

'

II 1

Ir

1

ltl

al

I
Il :
~

'

t

e

.'

I
~
'

~ l

f

I

1 Il ~
'

I

ll

I ~

~ I

'

~

lt I

I I ~ s ~

l
l I
~ I I ~
..

t

C

C

C

C

:

J
~
'

I
I

1

I

'

~

I

~~

I

~

:
-

j 1 ~

:

l
~

.

~

~

C
~ ~ l
'

~ I ~

~ I ~

~

~
I
'

I~ II
'

'

~

'

'

~ I
I

l ~

t
:

I 1

I ~ ~ e
'

~

~

l
S

C.

C

~

'

'

~ 4'

C

~ ~ I I

ll

~ ~ I

I

r~

~

.

I ~ I I
'

111
' '

'

~ I ~ J ~ 1 I

~

~ ~ l ~ I

1 ~
~ 1 : I.
'

~ ~ I 'I ~ ~
'

'

II I I I

l'

~
t

t I

~

I

~ e I I ~ ~ I ~ ~ l
'

~

I

C

~ ~
'

~

I ~ j .C

~

:

I

J I 1 I I

'

~
'

'

~
'

'

I ~ ~ ~

~ ~ I

C
C

I

~

I ~

el ~

l

~

I

~ ~ I ~ ~ I

i
~ ~ I 1 ~ e ~ ~ II I

se

'

~

~

I

~

l
~ ~ s' ~ ~
'

l
1 ~ ~ II I ~ ~ ~

~

~

~
~

~ ~ ~ I

I

~

''1'
11

~
-

~ c

'

'I : :

~

ll l l

'l

I

l'

C

~

'

I

~ ~ c ~

I ~ ~ j

I

~

I

~

~

e

~ I

Ee

C
~ Il ~ ~

~
~

l

~

-

~

1

~ I I e I I I ~ ~
'

~

~

'

Il
I

I

~

¡

~ I

'

s ~

~
I

~

~
~ ~
'
'

'

~

~

~ ~ II ~
'

I I

~

~

~ ~

'

~ ~

\

'

~

~

I
'

~

I

C..

J

~ I

s

~

~

I

~ ~

I
I

I ~ I

~
I

.

~

I l ~ ~

'

~

'

~
~ I

~

.

I

I
I

l
l ~

t ~
'

I I : ~

C

~ :
'

I

'

~

II

~

'

~

~ ~ ~
I

~ ~ I Il ~

~ ~

I ~ ~ I ~ ~ I ! ~ ~ ~ I ~ Il I

~ ~
'

~
1 ~ ~

~

'

~

I

I

'

\

~

l

~

I
1 1 ~ I ~ ~ ~ ~ ~ I
'

C
~ ~ I

~

4

I

~ I ~

I

~ ~

~

I

'

I

~ :

.

~
'

~

~

.

~

~

.

~

-'

:-'

~ ~ 1 ~
~ ~
'

J
~

~

r ~ I

I

'

~

'„,C

I I ~ i
~ ~

~
1
'

~
I I

c

r ~
' '

I
I

C

~

I

~

~ ~ I L

'

I

'

~

'

4

~

~ C
~

e
.

I ~
.

~

'

~

~

I
t

~

'

i

Il ~

~

~

~

I

I ~ I

~

I I 'I

I

~ ~

l II

~
~

.

~ Il

Il
~
~ Il

~

~

~

I

I

'!

I

II

l'

~

~

~

~

r

~

I

I

C

~

'l
~
.

~

I
~,
L
'

'

~ :

l
~I ~
'

e

'

I

~

C'l'

:

~ I e

I l I r ~ ~ Il

I ~ ~ ~ I 4
'

I

~

1

~

'

~ 1
'

II
.

~

l' ~

11 I I

~

I ~ ~ I ~ ~ ~
.

l
I
~

Il

~

~

C

4

:

.

~

j

~

It

llr''1

~

Il

e

~
'

'

'

~

I
1 I I ~ ~
'

~

~

js.

'

Il
'

I I I I ~ t

J
~ C ~
:

I I

I

I

~

'

~

~

I I ~

1

I 1 ~ I

I

I

r

i

1

I

J,l
~ '. I

l

~

f

..

~ I

~

' ..

!

~ ~

I

~

~

:

I

~

J

\ I

I ~ : ~ 'I

I

~

I
''

I I t

~

~ ~
~ ~ ~ I

~

~

~

~

~

lt. ~

~ ~ \
'
'

~

I

I

~

I

:

CJ

~

'

I

e

I

I ~ \

~ ~ Cl
'

l l

I

I ~ Il I t
'

~ I

.

~

~

~ I ~

~

-

~

I I

I
: ~ :

I

~
:' C :I lli 'C
I

~ ~

Il

I
:

ll
s ~

..

l

I

I ~ 4 I

h

I

Il

C.

C

ee.

~

~

~ ~ I ~ .s e I ~
.

~ I

l
I II

~ 1
'

I

'

::

~

Il

I

I

'

I

Il
: ~

lll
~ I

I
ri
~ : ~ I ~ C ~ ~ ~
'

e

~

l-

~

~

:

r

~

I I I

I
I
JI Il
C I : ~ ~ f I I ~

~

~

I

I

t ~ e ~
.

~ I

l ll
I ~ ~

~

~

'

s

:

~

'-

:

'

~

~

~

:

I

'

li

'

ii I
~ ~

I

I.

~
~
-

i
'

l ~ I

I

4

C I
~

~ ~ t I

~

~

Il
e

.'C

I
~
~ :

I I C
~
~ j ~

~

r

I~

~

~ I

~

~

~ ~ r
l ~
'

l'

.

I

C

l

! .'

:

I ~

~ ~

I

I

1 I

l

I

I
I I
~

I

I

I

Il

r

I ~

I

I ~

I

I

I

'

~

I

I


'

,

ha ocurrid Resta!o, di>turbio.-C, g ;j5ngdn '".' Fi prifochéuits de doo Carlos JalMadrid, 8.— Dicen de Paris que don recibió
e

datarto

ds consumos. hora pr«scnte no

quevicne

observando el

rrren-

que cn casa de don Jorge Dergallard ha. cometido un robo. Los ladrones penetraron en la casa sin hacer ruido ni fractura de ninguna clase, habiéndose ilevado varias alhajas de bastante valor, 9.>00 duros en oro y 1.900 en
ca

se

tar que Fraseas!u ha muerto de

Juzgado el médico de cabecera
monia infocciosa,— C.

hace

cons-

resolverá

una

pul-

ble.

—

C.

pronto de la mejor

manera

posi-

Emhafsams miento
S.— El cadáver de Eroscneto será emba!ssmado mariana por la msñlana, por los doctores Percz del lfierro y Cal-

La
bfadrid,

Maurid,

,os~delegados
Madrid, 9. restablocido
—

Cannes, s~P, encnentra carlistas
C

en

Gapdepóo restsblecidc

espsfloles.— C.

donde

papel.

Se encuentra completamenel ministro da la Goberna-

,"

Capdepóu. Refiriéndose á la agiiaci6n que reina del arrendatario de >imtrc los dependientes
ón spñor
nsumos, ha dicho el citado ministro que ee convenient. Catar prpvenido, annque que uo ocurrirá ningúr. desordon.

Las autoridades, en cuanto tuvieron conocimiento del suceso, empezaron á practicar gestiones á fin de dar con los autores del hecho, las cuales han dado por resultado la detención de un cochero de la casa quien se croe quc está complicado en cl delito. C.

deiro. El viernes se lc condncirá, á la mental de San Isidro.— C.

Sacra-

La herencia de deja l'rascÍ>cio
pasa <le

Madrid, 8.— Dicese que la
tres

"Fraseaste„
millones,

que la gente de negocios norteamericana que no tiene intereses en Cuba, vá comprendiendo que los jingoistas apelan á toda clase de medios para consegir sus fines sin reparar en si comprometen ó nú los intereses nacionales. Parece qne se muestran dispuestos á
no

9.— Telegrafian de

opioido

se

rehace
Washington

Zaragozr

los industriales se proponen también hacer grandes instalaciones an dicha Exposlci6n,. Se cree que las provincias que más se distinguirán serán Corufla, Cádiz, Cviedo,

las cuales

fortuna, que

nep~~S CU %LO Ea ia madrugada
h!adrid,
8.— El célebre matador
constante.
sus
ur.

Vslandó ei caddver
y el
mozo

t*s, viendo las cosas couvionen.— C.

seguir haciendo el jnrgo
como

á los
sus

á

intereses

jingois-

de hoques biadrid, 9.— Telegraiian de Washington que cl luinistro de Marina ha encargado á, h!. I ong para que vaya á Inglaterra y Fraucia á e amiuar si!os buques de guerra que sc han ofrecido á. la gran Repúbli-

Exameo

y Barcelona

—

C

ca, reunen

las condiciones necesarias.— C.

",,~~i" ~era
.A>
.

ta úaima noche delirando

pas6

es-

lación
uv
e

Madrid, S.— Dicen dc Cádiz que la eonslsci6n que ha dedo cl señor ViHamil al enssje del ayuntamiento de a<iuel!a pone

EI

se59r Viliafril

siego
se
—

y

en un

desasono

Lagartijil!o
ahogas, que
dad.
—

Madrid, S.— Velan el cuerpo de «Frascnelo» Valentin Martin, el picador Chano,
durante el
t mpoco
se

han

La emilia y
seca

do

amigos más intimos
momento de la

cata

cama,

C.

dc esto<luce el Desha movido de la tiemno de ls, enferme-

Lcs roo:aristas Madrid,9.-Los amigos dcl señor Romero Roblado hr.ren grandes preparativos para la lucl>s, electoral prúxirna. iídem;ís dc los generales Segura y Bo-

Les cariistas
ú!limo número un trabajo firmado por rl las rq ués de Ccrralbo.
en sn

Madrid,

9.— Et Cu»

eo

Esponot publica
~

C.

h*!la

redactado

en

términos
barcos

A ias eche de la mstjaoa
Madrid, 8. -EIan sido llamados á, consalta con el médico de cabecera los doctores Cortezo y Elgueta. Despuis de uu examen detenido del enfermo, los tres han estado conformes en que ls, muerm es innlinente.— C.
na, E>
—

¡",.'

consiueran suficientemente pagadas de fatigas que prcda implicar la probable amr,aña con la expresión del cariño y

patrióticos, Dice qne las dotacienes de

finado
vos

bladrid,
se

Preparativos

del

entierro

sus

del entierro. Las cintas del féretro las llevarán los toreros Ua! er>tin slartin., Guerrita, Lagarrijiilo, Pu! cita, los picadores Cha>ÍO y Ca-

amigos íntimos del han encargado de los preparati9. -ííl ganes

rrero, „>srece que figurar;í en !a candidatura, lniiitar nacional e! señor Gúmez L;<zaro, que figura entre los amigos del seiior

marqu6s del Paso dc la Merced.-C.

Dicuo trabajo va dirigido á, sus correli gionsrios, y se ocupa de las próximas elec. cioucs. EÍ gefe <ie los carlistas eu España, dice qne!Os graves circunstancias en que e! pnis se encuentra. exigen que el partido
c:lr!ista acuda, decidi<la<ncnte'á las urnas, pues los partidarios dti duque de Madrid ante- <iue todo son patriotas.— C.

La

dada por aqu.el á.yuntamiento u nombre de la ciudad. biañana anclaráu en la babia todos los uques que componen la escuadrilla,— C.

m;palia

biadrid,

Madrid, S.— E! telegrama que desde ashington ha remití<!o nuettro represenante de negocios en aquella nc.ci6n con estando á la reclam:<ciún '.que cl gobiero <!irigiú al de los 1:atados Unidos, dice o siguiente; «Tengo ]a s" tisfaci6n de manifestar quc ste gobierno ha desistido de enviar dos
uques de guerra á Cuba condvcienuo
me

Uc

tsieiirema Ghci8i

C.

<>su»hu

S.— A las

Gcjapsc
un

nueve

sufri6

de esta mañaataque de colapso.

hepmsno dtl picador Chuchi en representación de éste, el apodrrsdo de sra>vuela, un periodista, col<tiro y otro taurino y don José S:nchez, amigo intimo de
no, cl

bfadrid, 9. -El diade hoy ha s do lluvioso, habiendo marcado el termómetro ccuti„.rudo á las siete de la mañana l', á las dooe, 9', y á lrs cuatro, <>", s ende la teluperatura máxiulo, de <9', y la miuinla,
de1. mi! imttros.

temperatura

Ls, presión baromttrics, ha sido
con

dc

699

lo,! aluilis,.— C.

Lcs sacramentos
Madrid, 8.— En vista del estado desesperado deí cr>fermo, la familia acord6 le fueran adlninistrados los últimos sacramentos.

La marcha dai

so.

or>'os.

rio,

F! espec!„ícu!o ha resultado imponente. l.n esposa del célebre matador no ha con~cnt::do cn separarse del lecho mortuoaun cuenco

todos

lo ba comunicado verbclM. Day cnte, preguntáudome si babia ioconveiente cu que fuer el >Serm> y le he con-

ban su ilnaginSCión buscando pretextos para arranc.:-lrla de alli,— C.

!os'amigos

ñfadrid, S.— Se ha acordado que el corot¡alldics tejo fúnebre se dirija á la Sacraruentn! dc hfadrid,!).—A.ycr, como el din anterior, Ssn Isidro por la ca!! o dcl aren;11, P ccrtl la gento de Balsa, circuló rumores posimisde! Sol (lado izouierdoh calle d> llcalá, Cotización tas con objeto de iofluir en la t,". Pue. dc San Carrera Sevl!!a. Zcróniluo, de!os vaiorcs. dc! 'l Sol ca!1C de! Mn;or, (lado derecho), Dichos rmnorcs no produjeron sin emde Julio, plaza Msyu'y calle dc To!edo ú, bm o ningúln efecto. ls, Ronda.. C.
—

csrtuj9

El tiempo sigue via.— C.

tendencia á llu-

rigido a! o,mericano dos peticiones, siendo la primera que se iras!ade al eonsnl genera! en.!s Habana, I>lr. Lee, y la segumla que uo se ll.anden buques uc guerra á llevar!os donativos á Cuba

Los yankeus iobanqoiics Madrid, 9.— Te!egrafian de Nueva YorIc que cundió uua regular alarma con la noticia de oue ci gobierno español babia di-

ccull.ados La i" qnic!nd que reinaba, desapareció tan!>ronto como se supo <iue esta noticia
no era uus,

para los >recon-

tortura-

mbarque de socorros en bagua la Grande Matan as libres de dcrcohos d.e >><dua.
as.
en

stado quc no. El general B!auco ha

llrohibido

el deta

'

Se lo

ochss.— C.

participo para qnc sc mantengan vigor lss priluilivas disposiciones. Dr-

las l'> <'e la mañana, Prascue!o scguia delirando, acentuándose cada vtz el «atado d postración, pero siu presecn<r esc cuadro verdaderamente horrible <;rc oilecen otros moribundos en su

Madrid,

9.— A

Sic agcoia

Telegrama 4 prcviedias Yísdrid, S.— Se llan maudado tole ranlas urgentes á Lsgartijo y tororos que lorms,rou
—

parte de ia cuadrilla de brr>cuelo y otros,!os cuales huu contestado quo vienen á bIadrid para asistir "! entierro. C.

De ~Í.2
Noticies
se

th

4

s

onia.

r-<econduci

1..'!Montgomery» irí, ;i ln llabaua parasusti„":.:-Zuir al >Jcrm, ; que csr<. se destinsrá>, á vívcícs para los re ouccntrados

bfadrid, S.-En los circulos oficiales ;afirman que cl crucero norteamericano

Ccof ir!lía> ió!1 cf,'Si!ti

Zn su, <!<>! irio, que es tranquilo, reeue<1* con frasos entrecortadas, sus principales hechos Qe torero,— C.

(URGENTES.) bhcisles dei

madrugada

Írilipinas hablase dcsrrrol!ado nuev>nnentc la ins rrccciún y <ire el genera! Pando babia siJO aurrotado. Los que dieron esta última, no ca!cu1aron que halló,ndose acampadas en Las Villas las fuerzas de bfáximo G6mcz y t!tmldas las tropas que acaudi!ls, el general Pando en Sierra Maestra, m,!podia scr
que
ru

l5eciase

I

Í

nuestro mi" Btro

de Ltt<>do Sr. Grll6n y cl rcpresentantc yani<ec s>s> oodfoi d. Porsorcs alitorizadas aseguran atte no llegará á cata!!nl la gurr;a Catre Eapaña y !os Estados Unidos, porque el presidente Mr. hf«.l-inlel no se dejará arrastrar por las exigen<la>s de los e!emmltos belicosos.

oonfercncia

o!!ci><l, y <iue si)]o hacia dc cierto,

partí-"Ciar hnbida

entre

seis

toqdqméctc

ba hablado <ic

Lcs ííitimss rdumeotcs binario, 8.— Los últimos momentos han sido terribles, r o tanto para <'.1, como para los auo hsn presenciado la escena. En un instante en qne se le aclaró ls.
voz,

te

genera! de! 1ípOstudero de la !Iabana Msntorola, m;niiics!a que ios traba.ios dc investiga::iún real i: ados hasta aimscnor
rs, en

Madrid, 9.-En cl ha recibido un despacho c> "í coro><ndsn-

"Ã"=ice>, m!niel> rio de b!ar>ina

los ístc derrotado, por cuanto insurrcctos tal distancia, necesitan m>ís lle<npo del quo quicrc suponer. c cm! !oudo po' aquellos con dicho objeto.— C.

para>salvar

combinación dinlomát!es riuc dc rcaiizarsc, el Sr. aguirre iris á,
una

Maurid,

9.— En los centros

politicos

sa

l!Oma, ei duque d Vien:1 y D. á'„os<iu

"El Carros

,cubanos.— C.

QesíoNtis ode
contra

dijo qne babia matado muchos

toros

l .'- -'-':
kce.— C.

nrvtatr por la comisión biixta no arrojan niu úu rrcl.o dala!!o «uo pueda, hacer varü>rr las noticias out yfl se llenen, respecto á la volad<ira <!c dicho I.arco yanel
ou

9.— lis sido aríicnlo que publica Ei

ñIaurid,

lmly>1 Cui

co <n e ntadn nn

nisteriu! ¡ analizando la si<ase!>ín de I"snañay sus relaciones con los Estados Uni< Cs.

rcu,

órgano

mi-

negros.
se

<llcc ahora ';„rentes, y que ya telegr>>üú, '.">>que la Junta central del Censo ha, tomado ""'l acuerdo de que la persona que ha de residir!as mesas electorales de las sfue. as de esa capital, sca el Alcalde dc Barcese
,

Madrid, 6.— En

de lo que

dijo

Se lc dió nna cucharada de caldo qne rehuso toulnrls, cerrando la boca, Después se ha apoderado de é! un temblor convu! sivo oue le ha durado hasta su muer<o.— C.

FJ

l.a maefte
Madrid,
9.— á. lal y 99 de la

lona.

—

C.

Maurid, general Weyler ha <lado n banquete en obseqnio de !a comisión que ha venido Qe San! nndcr á, ofrecerlo un
S,— El

Basqoete

álbum. Todos los brindis qr e sc han pronunciado han si<!o encaminados >í e!cgiar la gestión de dicho genera! en Cuba. Han asisti<lo personalida<lcs dcl ej6rcito y de la politiea, habiendo resultado una fiesta en extremo agradable.--C.

ha comentado mucho ln,circular del Cbispo de Plasencia, eu. !a cual recomienda á us feligreses que uo den su. voto á, los can-

i a Iijtusia V ta polfiica Madrid, S.-En los centros politicos

Salvador Sane!>ez Erascnslu, en brazos de su yerno el dootor Porras.— C, La cesa mertusria Madrid, 8,— Lanoticia de la muerte de L'rasc>ctlu cundi6 por Madrid con la velocida,d del rayo. Ls, casa lrortuoria se ha visto rodeada por miles de curiosos, que comentaban la desgracia con las vehemeneias propias del pueblo de Madr!d.— C.
muerto el c 'lebre ex-matador de toros

tarde ha

qne noticias dc Jac!;Conviílc d: n Cuenta de que e! vapor norteamericano «Dauntles» lla sido apresado por las aumridadcs federales, por creerse <iue condueia una expedición filibustero, á, Cubo,.-C.

Madrid,

"Qaoot:es„apresada
9.—

Tclcg>rafian

de Ncsr-Yorl<

Dice quc la ac>ltud de hlr. L,.e, hubiera otra ocasión producido nn conflicto, pero qne ahora se mira con indiferencia, porque el estado de animo dc los csourloen

cu>iúnd de rip."esrr>tsnt s dc España en cq<'hus c& pil>l'cs. 1"! Sr. Vil!urrntiu ocuparla la secretaria, do )bsn>do. 1"".n>os .'".n'olado acerca <ic dicha combiraciún con e! ministro dc Estado, y nos ha <iuc calce>a pO cotn7>ltto dc fundaIncn<o, pol' cuanto cl Slc á>r" Lr>' nlarcha rá rl breve á Austria, don<ie como es sa-

Si!>vela

T>tmautes

á Bruselas

pasaria

á

en

QÍC>lo

bido, rc!>resentará

<í u>ucstra

nación.-C.

ies
wuc,

crisis tremenda cuya solución no ruede ts,r<'ar. Nr estras relaciones con los Estados L nidos sou buenas pero siendo gen>ira!es los
armamentos en todas las

eve!a quc la ns.ción está

pasando

por

ls, no".cia de que S. bI. e!
rá

bIa<lrid, 9.-Iusistrse

Viaje

de

S. N.
eo

un :injc á Seviila, pero is, gcr.te palaeicga asegura no haber nada de verdad

Rey

<!ar por cierta en breve ha-

acerca

de

este

asunto.-C.

Base>as >a<st',óias
to

decirse oue ha reflejado la situación d.e los Animes. Pocas operaciones y de escasa importancia.

Madrid,

Impresiuoes oorsatiies
9.—La cotización de

boy puede

no

debe

1<s Estados Unidos exageran TM tivos de guerra.— C.

quedarse

atrae sobre todo cuando
sus

naciones, España

I>rcpsrs,-

Sin embargo, los vu!ores en general han ganado algo, aunque muy poco. Eí ase>nto <íel día ha siúo el alza, de los

francos,

chos por

que á pesar

dc los

esfuerzos he-

Les
se
—

Madrid, K Los corresponsales de todot los peri6dicos de provincia, se han apresurado á trasmitir la noticia á,
'

corresponsales

sus

didatos~liberales.
Les

Esta circular será leida en todas las iglesias de la di6ccsis por orden <le dicho prelado.— C.

tivos periódicos. Puedo decirse que á, la media hora ya sabia toda, Españs, la iniausta nueva.C.
«a

respec-

Muchos bolsistas han dccidddo realizar valores sin esperar la liquidación como veuian haciendo estos dins. Esto se esperaque resnime algoel mercado'„pero hasta ahora, los efoctos de esa determinación no sc sienten <ie un modo
sus

han ido subiendo.

algunas

entidades mercantiles,

Yorhiiírul<t dice que M. Iurivior comisario de los Estados Unidos en la Exposición Univsrsu! que debo celebrarse en aquella capital el año 1900, el pus,l sc halla actualmente Pn Londres, ha recibido autorización del Gobierno norteamericano para adquirir erl la ciudad del Támesis va'<cnu

Madrid,!).— Telegrafian de Parla que

1Fsas teoemcs?

Madrid, 9.— Se hourecibido por conducp:lrticular noticias muy!ison jaras de las o!>Craciones qre se están realizando en la parte Occidental de h. isla de Cuba.-C.

Qcs

Maarid, 9.— Se acaban de recibir de Washington <!Cs t 'egramas que han sido muy
co>ncntados. Ei primero dice que
tra sumameutc

teiegramas

rios buques dc guerra.— C.

i

tjtta cbmisióa

9.— IIa estarlo en el palacio de Buenavista á ver al ministro dc la Guerra
una

Madrid,

matices de

jtv[ia

9.— Dicen de Avila qus el alcalde dc San Bartolomé de Linares ha pedido auxilios al gobernador de la provincia ante el temor de que se altere c! orden

Madrid,

taurinos se apresuran á tirar números extraordinarios haciendo la biografia del célebre matador de toros. C.

Madrid,

9.

—

Todos los

preosa torera peri6dicos

positi "o.

'

Nuestro principal signo de créiito ha estado<!go mejor que ayer, <otizándose
* G3'90 y cerrando á >18'69 asi f se hs lnanlenido firme, contado interior. Los demás valores han seguido la marcha dei Interior, noté.ndose en todas las operaciones ia ia!ta de <!inero. Los francos s.. han cotizado á 33'<0 y las libras á 99'99.— C,

comisión de oficia!es ext;anjeros que hun ido á, sa!udarlc y á, pe<fiirle autorización para visitar varios establecimien os mí!itares españoles.-C.

ción ln <leclársra. K! segundo dice cine el Gobierno de los Estados Unidos ha mandado á Inglaterra nn comisionado para qre active los trabajos de los barcos que se están construyendo con destino á aonello, uación en los arsenales d.e la casa Trals.— C.

guerra á

Mac-I>.inley se muespacifico y que solo hará, la España en el caso de que esta na-

E1E>xterior

Otra visita

bladrid, 9. -Probablemente hoy se celebrará, Consejo de Ministros bajo la presidencia del señor
asuntos

1Habrd ccosejó?
Sagasta,

—

Ei
cias donde

público
Il'lgo.
—

en

C.

dichc pueblo por la cuestión del

Mes de lis mr>tiesa

Madrid, 6.— U!timsmente se ha recibido telegrama de A.vila d';c!ende que se amotinsron!as mujeres impidierdo á peotro

dradas ia sali<1 dos dc Tl'lgo
La

de ul

mas

carros

carga-

llegó de provinhsl!sba, sólo ha podido abrazar el cadú,ver de su padre, Ha habido que hacer grandes esfuerzos pala sepurarle del lado de éste.— C. Fl cadáver Madrid, 8.— El cadáver ha sido vestido
Madrid,
9.— Cuando éste
se

h>jo

de

uFrascífejcu

!
'

como el

9.— Ayer tard.e volviu á visitar sl miristro dc Hacienda señor Lípcz Pui„>cerver, cl presidente dc la Junta fiscal Ze

«Is,drid,

llegara

Bolsa,

bos señores.-C.

conferenciando estensamente

am-

que no s de esperar hoy no celebrarse el indicado Consejo, este tendria lugar el viernes.— C.
á

Si

contra lo

admin!strati>pos.

para, tratar de

C>eofereocia

un

agfitación Sigue, temiéndose que de momento á, otro se reprod.uzc el motin.

de negro, sc le ha recostsdo en anos a!moha<lones mientras se preparaba la c;í;
nlara ulol'luo la
—

>y

C.

hiadrid,

Uo rnhu ip:pul!ar>le

S.— Dicen de Palma de Mallor-

Kl parta facultativo SIadrid, 9.—El parte que ha dado

bre tl m>ñz. El señor Puigcerver ha prometido á dial 1 chos señores que estudiará el a.unm y lo

Encienda, los senores Rodriguez San Pc>iro, conde de v! villa> igedo y Gi!, a!objeto de inl rasar!e en favor dc la suprcsióu dalos derechos sodo
con

bIadrid, 9.— Esta<urde han conferenciael biinistro de

tria!es de esta, corte, estf>u haciendo „":: »ces preparativos para concurrir á ín 1>rúlqmaExposición de Industrias zírtisticns. Los industria!s.-, dicen, q t con cslss ira<a!aciones se domoslrará que hladrid es más industrial de lo que se hs, supuesto h» ta ahora. De provincias sc reciben noticias, según

La Madrid, 9.— Las

prcíxima
pr

neipsles

Exposición

tose!leis
—

eo

Paris

Madrid in<!Osavcr se

9

casas

dec!Oró un vorar, incendio en unos gi andes almacenes dc lc. a y carbón situados en el muelle R:<pcl (?). l".I luego se!>ro; s "ú á una cuadra donde

Teleurafian de Paris

qne

babia cücuou<a caballos.

LQ,

<ine<lsr
á huir
1

'u muertos.
—

dcsboc;íronse causando vmias desgracias. C.
"".. usrs<>t

á!gunos q>le

luaí

ol'

scp.

parte

mron

u<su*no-av»>>tn

n.—

sarna<a

le

Lá KUJBE

»7
sus amigos. Gogaud y Catalinada habian olvidado, y pngaban con ícrvor « los mansa de sus antiguos colnpuücros dc armas l tributo de alabanzas que lcs erll. <!Cb>do. La voz de Gogaud no era ni la de Bo>suet, ni la dc Flcchicr, ni la de bfsscalon; pero l s oraciones fúnebres que el veterano pronunciaba ante aquellos fosos, cubiertos de blandas espigas 6 dc pálu-

Ien

Lá ñtuJZB

ced.er á las iluportunidades de mi familia, que pretende imponerme un yugo... del que habia sabido Iibertarme basa, shoro,. Me caso con cl prfncipe des"*; pero antes dc vcrlflcar este enlace pcrpétuo, he exigido del principe que retirase su apoyo á la Lsmbertiui, y que la precisase á unirse con su mari<!o. Lombert es vuestro amigo, seuora, es el amigo del cc.pitán Gogaud y de bL Marcelino. añadió Clara
Cosa
con voz

so

á los recuerdos de

na

mu sorprendente y poético de ls dulzura de lus costnmbres y del regr<so á la libertan dc! Evangelio. Por ñ!tirmo, las artes de Grecia y Roma. dorruidos bajo!as cúpulas del>os druidas, se despierte. tuitiviu, sl parecer, al ruido de las citar" s dc Si6n y de los tambores franceses, que conduelan, en las na-

de obrar de la s,mistad que os profcco, que de celos del princips, señora; cleedlo. !Ch! sois una ruujcr bondadosa y excelente, Clara, exclamó Csts>ina,.y Dios os bendecirá vues—

que

os

conmovida,, y he creido hacer una complacer!n. Participa más este modo

tros
mo

hijos y vuestros sado, idá visitarnos
saoeis,
es

trabajos.

Cuando

os

á,l'rancia; nuestro

también la t!crra de las artes... Scrcis

hayais pais, coca-

bien recibida

apreciar
r!omu

en él, y hallarais almas !capuces dc vuestros talentos, Catalina„GO, and y bIarce! Co abandonaron á

panos verdes, t njan no obstante su grandeza y su su hlimidad. Despuét de haber recorrido la Italia en todas direcciones, después de haberse saciado en el origen de la gloria de las armas y de las artes, llegaron á Trieste, donde el capitán Ãepomuceno les <apelaba hacia dos meses. Subieron á bordo del Iféá>afo, y aquella vcz el elegante buque se hizo ú la vela Cura Francia.

de I'elipe el Atrevido y de Luis IX, las artes y lu civilización de Babilonia, de Menos y de Jerusalen> entre los laureles recogidos á, la sombra de Ias
ves

banderas franceses. La lancha del Ifds>tfo abordó en una especie dc promontorio; y el capitán Gogaud, Catalina, Marcelino y el <capitán Nepomuceno apenas hablan de-

sembarcado, cuando
ellos
á.

un

hom'bre

se

gritando:

dirigió hacia

/Zccá á»terica Crtst>s!u!s!!! ;Ved aqul todavia Crispino!!1 Buenos diss amigos mios... Esta vez
volvemos á
vcr

viajera sa dirigió por Mantua é. las ori. dcl llcs Piavc; dctuvose eu esfe punto peligroso do
Ln trinca

algunos

dias después.

para no separarnos lmás... hace qnc aband.oné á, Roma, y mc parece que hace de ello un sig'o. t el renien 1!pgado ubrszah>u alternativamente
nos

algunas
á

semanas

v> vandera ss babia lanzado para donde la librar dc la muerte al Ssmbor Gogaud. Fueron 6 <í.rcole, -' Lodi, a Custiglione y á Rivoli. á. Cs.da paso, á o"lilas del Xdige, del Pó y del Bructa, los dos esposas se corunnicnban sus recuerdos. b>tarcclino segnia con una especie de piedad, con un interés pstriótico la poregrinaciún de ambos espnsos. Raras veces se aérevtu á hacer uua pregunta por Ih cíámpluhid o qtíc se há!labn al dejar libre cur.

intré~pida

Cata!iua, Marcelino, s! capitín y al del Ifsytlgo. Este hombro, nuestros lsctoret!o habrán adivinado, era cl artista L mbert. He viajado ruucho dsspues de nuestra separacion, alnigos mios, contin=ó el c6mico; hc atravesado la Francia casi en toda su longitud..l Puedo
—

decir que tenfa alas y que las comunicaba á mis caballos y posti!Iones. !Ch! me hubiera desesperado no halle,rme aqui á vuestro desembarque... Tres dias mortales há, qne es espero cn esta playa¡y todas las vblus que

ulfnrebian

en

el horizuntu

mc

pro.


I
Aver tarde, bajo ls, presinencia del seüor Alcalde se reunió la comisi6n ejecutiva del monumento al seünr Rius y Taulet, adoptando los siguientes acuer<iosr Aceptar el donativo de piedra ofrecido por lns seüores Fiera Cortinas y CompaiUa
para construir parte del basamento, Poner K disposición de !os autores y constructores del provecto seüores Faidonada, por los sequés y Foxá. la

meros concursos

!

Mayo,

res, incubación artificial y cebamiento de aves), queso celebrarán del 1.' al 10 de

(palomas

y

sns

congéne-

j!
j j

LAS HilCIAS
r eorrllnrtrr Sor r arras srtrata» la diva de '.os conciertos v srta se la posa I rr rneerrrparaslo zrrelta.—B ar Ira nesahelcssorla eln r<va vararsAarrtaaláorsn!lit roltrrcomrealure Olrrerrra,<n<<raro L miera e selectas ruuclnr!ra trrrr. hnx mrórcoSf les tardrr y brocha.-nrsa trouee ü tr trnuCSI'fr uguffr fraseo c<rato!r< (lo artista de srarréxitoz Las esrrlerrrrs Durrrts (~autos trabajos), sril»rrre lxite so rs graciosa ~r<1-r*rt~liana lllls. tecla tl rlinl. La rleeiui»rlletrr t r s rl de L~no<se, sadr aurora reo<lee ra se<r~ll<n eres q :a a:rrrroro ner~rfrnd ar<d<u, versssera Ietrs!i" frarrco- seaaolr l<~rirr l<olaosu on Rrr brnnrrta ras J<sarro.— 'larúa: es(rerro de rg aramlloea. earrrosrle a sr"rrrórica tal eur sarro sor 1* ~>a rival rrorree <rs l»

Venraias de la Feria.— Conelnso por don Idalme! Itávenrós;Las instalaciones pedi¡ das.— Má adhesiones.— Lo que dice la Fsesolu.ción snbre transPortes fé!Prensa.— ¡
—

Dicho número contendrá„entre otros, los ', trabajos siguientes:

EnSS

—

Ff C-"!lda/ sección. ár v, á lea t de 1.: tirar.: <sr<verte y xersnuern eore drlcmás de las seis mil pesetas votadas tra We gases y tjlacnliiea por la Diputan ón v <1c!as dos mil <lonsPjRzR fj8 TQFQs parte del monumenr;o. das perlas sncied" rles Circulo del Liceo y Reservaran la práctica de las gestiones Demrezo, Ia-Gr»n corrida rlo novillos. Circelo Ecuesrre, cróese que se recibir;ín referentes tí, ls, adqnisición de piedra para importantes cantidades para invertirlas en l el obMisco, procuran<lo si es posible que ' p! olnins y rec<mpensas. IIanrá, tres clases esta proceda de <lonativos. mcda! las: de nrimeras segunda y terce„de Seis torr.e ssdslrrces. Abrir nna suscripción pública y encara lss tres X media. ree V dlrrr!amas dc honor, de cooperación y ccon6mica de á la fomengar ponencia de accósir; á, las mega!Ias. lea ~nml~r<lllrrsale5~%R&vaves tarla. Nombrar una ponencia técnica para Los concejales Srcs. Sorisno y Earré Sres. Esteinspeccionar los trabajos, compuesta por g acompaüados de !ns Ingenieros los seiiores siguientes, ;presididos por el r a y Jordan verificaron a> er la reecpcion Büfglí!r)gg Alcalde: de Iás nbras dn edr;quinado del ..rroyn y Don Josó Griera. renovación de aceras de ln. Plaza, de la Li- j «In rasa.— Anteayer se declararon en Artrrro Gallard. bertad (Gracia). hr.alga en esta eiurls.d más de 200 peones Seüor Marquós de Soto Hermoso. de a!baüi! por pretender que se les auDon Eranc:sco Ecuat y Co!om. m rte su jornal en un real diario, tenienEranciseo Miquel y Bsdia. do en cuenta ol encarecimientn experimenJosó hlssriera Nanovens. te.do por los arrieulos dc primo"a, necesiCarlos Plrozzinr. dad en Manreseu Juan Martnrejl. La protensión de dichos obreros se conllor¡znaavlr Ce<asa<rutas rr VE~l ;.2ngSS sidera tan jusm, que son muchos los emMaüana deberárn reunirse „',las coluisionomraela de ópersita. presarins que han accedido 6 la m!sma, nes de Gobernación, Ienmcnto y Hacienda,. siendo de esperar que eu breve se podrá .c\s."o maas'ro áorr,lean norr a <trébol.— llor mlrrcndar pnr resuelt.". esta ceestióu. La comisión de Fjomento se reuni6 ayer fo usar, pj~sdláae epsr~e <navatlérth xtrrrrtlcaaa, 6 l 2'a-l laccL ersxirrmmenra l" alel ewna. en sesión extraordiusria conforme anunhlsüans, por iniciptiva de la Junta ~, ... g sanase prefijo ls m(ziacrr<acdel Circu!o Tradicionalista de cata ciudad, ciamos, para estudiar! a perici6n ñe ls. So! J".ztrt l ll»ud! tuH lll eladros sr ex!ro slos K nt se celebrarán so!nmnes iunerales por el ciedad General de Aguas á, que nos refe<rs de la rasnee <:eler tima, Tcrrteu se lnatalasa.—Por rrrrérca. eterno descanso de lss almas de los que rimos ayer. ls". l.li eratasraa «e la er rlr<tnrr..— i, '-""<rgrugd sucumbieron. por la censa carlista, por los lis nraretra ee Cae(r..— t a «r<rrenta amrrrlllrr. Ayer visit6 al seüor Alcalde una comi<j;ran!lioso s<i<o lr rr, vl<áoctt7s <6rrro popular).— a soldados ialleeidos en Cuba y Filipinas y, sión de vecinos de San Martin para expreja~o< soliniela,—llairsnsfuerea vlerrt<rrerr ygtia, en especial, de los manresanos muertos sar el agradecimiento que siente el vecinEi t>r ra 'r reserva,, e a amnesia ama<dila, y defen<liendo dicha, causa. '4.".rc ll cartas Sa Cesyactr. crr contar<r<. la",s toda dario de dicho barrio hacia cl AvuntaAdemás, el domin o por la noche, el la jemars Srclaao paru el!roer<bao, tardo y noche, miento por las mejora. realizadas, y prinCirculo celebrará una velada, necrológica cipalmente por !a de haber i. ua!adn cl en honor de los mártires dc sus ideas. ' Ten eeweo.—a < e!r<e alesre —'.r." Ua aten horario del alambrado por gss al ae BarAyer iué conducida por la Guardia 'Sré :. S «.'nt salir<o Sel nsenro, obras torlre do celona. inmento erró.— llasonsjucr s rrr :r.no sa II araa<rerr civil :.!üs cárce!es óe esta ciudad, donde Dicha comisión expresó al Sr. Coliseo la <rr «e sr(.— s! b"-So ertr ne Srr S'cuten lloterru de dar incomunics<'.s., la joven de Saas<r rss áo osla~ carjitaL so destacas en c mra8sria eonvenieneia de instalar una plaza merüent Candelaria C'aret, detenida fr, consenoymiereorea ol sra. do en la calle de Paliara, junto á la carreggggjj@j rrra,sn sacros loa Z'er- cuencia de la causa instruida por este juztera. srcrra la,-xairrrrra jueves tsl restrrceo <tole nn. gado sobre envenesamiento, neta, El Alcalde prometi6 á sus visitantes esSan Fructuoso de Bsges.— Antóayer er r." mlcreolea tfrr llsur<na-lees Opera tudiar su petici6n. llrlg8!IO PS lit'S tratto ta rnasctreea, 4 las s v meuna viga de unas obras en conscay6se sia,. nrrtaescoaeatradsllrra.-En<r da 1 real.— proEl número 4.' de la revista Peei n-Corre<letruee!ón que se verüican en esta localiximrmenrc desrrt Set &l<aro terror sr. naeearnsrro. so-dgrfcotn pub]icará, los programas de redad, riendo en. !a cabeza de un peón alba%..6 .ZSI' lüj!R ü ~ ras<ceses ds xárssels vc.-e compensas y los reglamentos de los priüil, que resultó gravemente lesionado.
y Encargar á, los seüores los trabajos relativos á la adquisici6n de la piedra para nl complemento de dicha
tcrcor a
—

ñores Fiera Cortinas y Compáüin,, tan lue- i que h: n de optar á lns pre ios consigna; go estos la entre~en, empeza~do á, con- j dos mr el concurso de hiede!las y Diplomas. tarse desde ci momen:o de la entrega, el D!ez importantes cas-s de maquinaria plazo detres meses, dentro del cual debe r y artefactos s ricolas se inscribieron ayer estar constrrrido el basamento. para terer ins:alsciones permanentes en la Moler és Finxá,
—

p!e<i~la

1".! sábado, rí las doce del dia, terminará el plazo de adlsisión de los proyectos

A<)sr.!a

—

Mslrnrra

fri~ da zarruula,,

yelrrrero eulaqrr. ronrars parto ra notstíli~lm1, r. <iplrr tl"riattelsora.— G:rh rw"rrrmts ise tt. diarnoclra
con ir.
c

frrevcedreat

dc

urra

preeloea znrz»el;.

notara compa'I casn

lrcs

<rQ I
cn

clfblllz<luO
ar<os

le&

sa sceario catre tcrre r'.c s r s

lnrrrto <lora, te<le,

\)ese<IB. Sulstrjg

cjr

par<leu»rea

ulnH Rlmicfeelril ÁIDB tsrrdrtn lllarrr cuatro risae
—

del a! umbrado eléctrico en esta localidad. Se han verificado en esta villa sin incidente alguno desagradab!e 'as operacio- j ciudad una manüesr,ación rle protesta colr nes de clasifiesci6n y declaraei6n de los ! tra los supuestos marrir.'os aplicados á l»,'r mozos concurrentes al ctual rcem plazo. j detenidos en! Ionrjuieh eon motivo dcl prt,'i,. Circulan rumores de que se ha deterceso de ls, calle de Cambios de Ba celnnt,f minado suprimir el puesto de carabineros Cnn rebajar concurrencia de foraste.'4„ de esta villa, lo que seria, altamente perjuros celebróse anteayer en esta ciudad. dicial para la pob!aeióu. acostumbrado mercado, aunque fueron pn, Manlleu.— h'uestro corresponsal en esta css las transsc iones verificadas. Vendrel'.— Con iechs, <lel dia 'l del ae villa, con fecha del dia 7, nos comunica, lo
—

Montbuy.— El Ayuntamienvilla, en su última sesi6n acord6 aceptar las bases presentadas por una compaüia de Barcelona para ls, instalaci6n
to de esta

Caldas de

cay6 en la dársena interior de este puerto han desaparecido de Is, misma toda clase=.fa

,

de peces y muerto los moluscos á, las paredes de aquella parte del muel!e Reus.— Sin incidente a! guuo desagrada.'.'Q bleverificósc el domingo último en esrt,.'h

adherid»:"~d!

—

'

—

ejfhlq

asuceres mú-

siguiente: Ayer tuvo lugar

tual
—

nuestro

)

Carrillo, Fiersr, Valmtin
R KG IQHA@KS

dn esta villa una de las próximas elecciones de diputados á Cortes, presidida por don Alberto Ru.siüol exdiputado á Cortes por este distrito. En ella, recolnend6 dicho seüor la candidatura del digno diputado Provincial y distinguido jetrado de V<ch, don Josó Soler yAlny que fué aceptada con mucho

el teatro dc Garcia reunión para, los efectos
en

civica se organizó una procesi6á reenrri6 nuestras calles para terminar ert el cementerin, depositando slli lss coronel propio tiempo propuso medios para terminar el tan ansiado puente de !a Gleva y que carla una de las sooiedades y grup»1 manüestó que hoy, como en efecto asise ! concurrentes ilevaban al efecto para con ae las victimas dst memorar el reouerdo hs, verificado, vendria á, esta para examil tau aciago l'ls, nar las obras practicacas en a!che puente el ingeniero de Ia excelenrisima DiputaCon motivo de hallarse entre nosottos tll

El dia 4 del actual se ce!ebu6 en estsi'-e villa el Sáy aniversario del tristemente có :: lebre 4 de Marzo de. 16'l4. fecha de la erl.':,,r trada de las !mestes carlistas rt esta villa j" delendid.n, cn aquel entonase Por un»' ce<lutos voluntarios. Siguiendo la costumbre de anos anterit,
res,

nos comunica lss

corresponsal en este vil!t' siguientes notiaias:

gusto por la

numerosa

concurrencia,, al

qsl[l

f:

'::ü:Bik!W.':j Pjjjjhlr."kj

.—

'

—

—

.—

—

—

—

quedói

hacerlo, lo que le vs1!6 nutridos aplausos 4cto seguido el Sr. Sacro:, rio ac nuestr¡i psente, si es! que se construye en. breve le palabra para drrr,, como manifestó cl seüor Rusiüol, cera co. 't Ayunrainierto tomó g marca tendrá que agradecerlc or."o <le los :-„' las gracias ó la concurrencir., oespidiénd la eñ sentidas frases. Asi terminó la fúntr tantns favores que por sus esfuerzos se han bre coumemoraclón. conseguido. j Asi lo esperamos. Ayer tuvo lugar uns, Asamblea de reÃ Olesa ae Zdontserrat.— El domingo últipresentantes ael partido republicano <j ~V ~~ proceder t! mo celebr6se en el Circulo Recrea<!ve de „' esta villa y su cnmar a, para rí, diputado el estayüla una escogida función dramática- f nombramiento de candidato musical, á, beneficio de la desgraciada viu- ) las próximas e!eeciones nor haber renut. r fallecidos á t ciaao este cargo D. Odón Marti. da, ma<!re <le!os dos f consecueucia de haberjóvonos En dic~há reunión acordóse por unanim!. quedado sepultados j bajo los escombros de su D. Juan Salar casa que se des- ~ da<l desi" nar y protejer á, j Antón. pnr otra parte, presentarán su cat. p!om6 á, causa de las últimas! luvias. didatura por este disrriro, D. José Maril Dicha iunci6n vióse sumamente concuAlvarez, abogado do esta localidad comr t rrida ascendiendo á, seiscientas pesetas el conserva,dor rnmerista, y D. Juan Matee pro<iucto de lo recaudado en taquilla. propietario de esta provincia como adicrr tf8!ft'ftjj t!i! S s.l gobierno, por lo que ha sido encasi " Se halla vacante la plaza de músico de liado. primera (requinto) del regimiento de Aleer Olla buera, de guarnici6n en esta ciuds.d, para la provisi6n de la cual se verific" rán opoOlnt.—Muestro corresponsal en esta vilh siciones el dia 30 del corriente en el cuart con lecha del nos particr pa lo siguiente d!y
se

ci6n Provincial, para sn aprobación. Considerando las muchas desgracias que hsn ocurrido y los grandes perjuicios que
han

tente al actos

conocido republicano Sr. Salsa Antán, ssit
alli

expernnentado

por falta d.e dicho

congregado
~

dirigió le. palabra al públier
de la,
maners,

quc él sab

~

r

~

~

~

~

~

!

)

~ht

~

U

~

~

~ —

~

~

~

~

~

~

~

~ ~
~

~

~ ~i
~

~

~

~

~

U

~

~

~

~

~

~

~

~r
~

~

~

~

~

~

~

~

.

tel que ocupa dicho cuerpo. Los que quieran tomar parte en dicho concurso deben dirigirse al jefe del citado

siete.

'

regimiento.
;

feria
—

IIoy

se

fiü

r

)
r.

diario de esta ciudad, ó consecuencia de la gran santidad de sulfato de cobre que no hace mucho tiempo
un

-Según dice

CulTid En lss
..

mensual, habiéndose visto muy con','-.'"

hs celebrado

la

acostumbradt',;',

próximas elecciones de diputa Cortes, lucharán por este distrito, Sres. Charpspriera y' Liorens.
<los á,

lor7$

A X

4.%u%.~rCrM
Ilx

gsrrespsnaencia
s0

sláius

.dt
eaelón
cal

'-'p

wp„'<+~j l,,~
Sseho ne
c lee a con

+g j'ü,Í
'
.

P!t!!i üTII!ttllji llE t!lli!!l
PM EEMO DEL lllRE CO!!PRIKDO
P*rr.
w

Ij

rmtoterlqa se los sr<oses

coa rrn

nhamrjgge. áoráÓ: s p ir.-. Il

';'!::.-'-'!.=.-"."4

fe<r".. Se rrsrra sracsn; rrvaraclnnre

r1e~cp

.'

cho de

r'

c" rr ri*.

r*de e)~...áeoe para llaeeosas; eutosl aer r! rrror. 0*lderse para el As-

~~ rre<nl~renx~ s. a.—Rst'eis-"e ns suene.' r l Terroso' del corrien'e.rjenclocó lsrmca Les jo! cc.'orres sue rsúo no l irr lerr.:moa eurrsso s á, x.-nonrorrrrc rs pnelal del l tOlll1 lllle llO< ~ <O 1! <Il tlll10 p llr1 lO, llnnrlcu te S.— n citia:r riel h y tnrrrrmoe
.

so rt ts

naue noromlnre, s, 2. ~ asas, canses u s,', trt

Cadena,

l

s's,l.,

¡

~ rrrls.

ls is sl ss
<S se 00

ssa Rafael, tr, l., s. srrr. aar. s i.

saaarrtooio.feas;sus
sur. array s, prlccrúal,
azrra.

¡1 ¡ssnl4

San Rarrrorr,, s. san pablo, ás¡1. 8. dará<. Il, l,',

!
2

C()RRESPOVtSAZ ZS
sncsr j!aún s
—

ds?s suscripción y vsuts rj este periódico
n

,t

.

Z;W<r glnfrrsya,'.—Jnse Rosa,

áj

bueu:r erro pira.

se<L

ron.

s

a:.

es.

OQV~!MGQ Vf!j Es„LA
Mmjjjj.s
c%< l

tsl r <arqra úe! S bel coracurs r rlrctro nrr poco rea itireaov roe rrs..lnc sarr l"lis nc (nnxels J. G. esnforacs ira
r u<. s é y r cerrienra.

sala<r(rzell

éll

conro it;uarmcrrte re I rnrix lo I:l soya, del r. re D.— grr r uostrn poder u<rol.
.

3

sr
<n
18

soaslM<s l',s, e ssar4, seis< <o r, .o,o 1 Sra

pmre42',

~gzmmx+mXs

xxsxx=-xr

x m

jl.~~W

rti(tr e»1 rx la sol
suya

s.— sor crrrso C nteataremes s

kaerlntl.— 9!l

Eam"ntel,

e

+g
m

NGK<lGs
n

x

g~7g~&q++Q
n m

KlÚB 18
Pt H

<nr lts

ese e~ll> l'. ivr

44...
salo g&8
45
ss si

ll<s,

slg ~H].ez88
ss
rravs r sr<s, r;srra r zss.

KUGVI< HRll vrklrciscng sb l

Í!
ocrmon n aleas 'r, 1., llsa4,

f rf".tztt.— :Tuau

rwtetjo-¡rrleaa
r'o ella
...

s sas

9!nfneó.— Bb Ahadal, Pn1~mife;h!!canse frfaetdl,
fugar"',— !eugenio
La
ueel;8,

lfspb

oter sors nt l,

g

.

O%Mies

Ardfnf,
PEPiie ECCIONADAS
100

Asa'.:o, ss,
14,

u

nlsanr„r r sr<sellar,

t/ende,

xs se eo

A-<ss'ao'as
os~en, l<l

cttá.~.—'-'roml.go Petit

olarles„s.
el~e

tp~ avr» lira v arras»a sé',t', ', r(."', ~, s~'r norterx
n ca

JS! ='~g
ESTQjjjjABQ
krrrsssh

,

'llífEIITHEIR
s<res ssntns para <r<su<ar; a.are<u invento,
—

b
r
<e
r

nist,taclión,,
r

b sictua

l+o-otl <<v<Q

t

i!
Il

iieelrge de!lfne.— hffcaef Pábeegss llf!!(~asen g i<s!i,.i An nntn fea<j Sr~~ i-.-te~nea ds C.c~sPae: Zaeé ye
—

—

o

Ie
1
'

es

ahl,l

ano 8,

Iny x

i

sslla r sss.
aocer

VENfá kL Ctitff!DO íf d Ptkltt-

lit sn

ataran!, <j., tl<arhrr en<r."suelo, agua
a:srrlQ, le, Srlnclral, agns r
zsa

rea
..
a

rr Qa.

y rrsoa lteser<da. Qa !a Croa, rs, tntr<eselo¡a',

paú

ls

norr ee izara,

rllacl» Rzaa, Sxs r IDeadrra,
tcc:hn sr,

rlxoetanarrclrn¡ sltez

rr el'

rs

nró.

;.lmacr~h. ls.¡ls.

ss

ro

lis

verse.s-. t. sj p!aru nesinieen, 1

ea<rr*r

asa

el

se

s

s

x~nLORntnRn..pFpsloo s<l<url. <tuun, l to lisa. er. n@dr<a no<ser, Br:.osara I Barcelarrrr, ocm-trrnrr¡ ar~en- ra r plzA, tr asa pino, 8; psura, vjlerrressrrsr za.""leo i,
v«lmri...

' '""""' <rnferm"e dos cerr

'

TOCO ej j!óü!!'.(jo
coü

n(ra~:

ue-is», lis?r.<roer,

v een

corta

sases nsr tar Korrl-ser, rr., l.', s,

srr sarr recelosas erolnelvrnresrs acera<el<la ee arar paeleeeia s lee rr!sea rr de ras as.'gas<n".as Se r.' r tp ce "-

DiBUJO Y PIE!TI!RA

oíd

lshse

.

! !

jos

S, <Or'vi~t>o, Qr Er<trcsrrato
EMBOR~~
~

(jibüja!I(g (je hór(jajjOs püj)ejes fiü tjó siglo
JW:F".l

rt

exü
E

Botella a, ticnRa-alrrrectn.

srr 0 al

me<reas se. rrrcrra ata.
vrrfrursta.

I ~.

ele, prsl. rsarr x

j<~cresa, l', <.
rsscrooa, ll,
l

«ns

llcesa.

11»i

—-

ose Srre".
..

Cid'!.=

c

A'atb.sn;-Esteban fhu

m
'fr

nsaeas,
nto.

r

gr a~

nerr he ls crea, <9. e., l<b ogaa.

A%g.v Bea.era
gr, ~ ít ! t! S S jj
er
a

Sl
'

ss

.

ee r..

«a

'

sr< roer

x

"4 ló

timón Roiae,e, s.', asm,<osca'.. j Rr.u<<clo. 'r nsesrra, u s., L» rrfeaa nsrrolera crjrs ousrei'.a te, l,, l.",
na

jj

.'gnlret rfe! Vct!A.— "nsé Psat

tl tl

narslwl, rl,
Ronda

t.
l

Pl
srs. Ia rrsr.t.

yg
novas.

luz

de

Xela,
l<

5

s..urreaio,
l
l.

'i

rrn',— Sw!vadee Cms

carretera aras
Osca

llsUS.

caelcrra¡ ts, lst

r.,

nicrsta la a ¡S."

l

ts

Tlsnsa

Varaseis.
ss

corj

ra

sablrrrcleeae v almrcde,
s dorml-

viuarrael, se, '., lavscere¡
tol'rea

Dg

PanBA

Du T

RussLBN

l49
nna

nfsl

panza.

Dn JususánLrg

145

que era. <í la villa.

vez uua

ciudsdels,

nn

no.lacio y

Un parque de trescientas fanegas de tierra circundabs, el coloso ae piedra y le rodoaba de una espesa muralla de follaje. L" s encinas silvestres que extendiar sus vigorosas ramas sobre los lagos, sobre arroyuelos Iimpidos; y sobre rocas cuniertss de

musgo y de liquen, formaban con los nsranjns, olivos, limoneros y granados una sombra fragante y deliciosa. El Mediterráneo, cuyas azuladas aguas casi bañaban las paredes del parque, y ref!ejaba ü, lo lejos lss veletas de las torres, y los bastiones de la luurslla, imprimia en nque!!a residencia unsel!o inefable de pnesia. Lacead media se hallaba alli
concentrada.
con sus

zo Buuausn.

la mujer del capitán g las cartas del posadero de Ia aldea de Montbszon. El objeto que se hnbia propnesto Catalina al ir jt Roma, lo habia conseguido. Habia hecho 'bendecir los lazos que la unjan cnn el capitftn Gogaud, y habia cumplido los votos que hiciera en el cautiverio. San Pedro, Muestre, Seüors, de ln. Victoria, Santa Maria el convento rle los Santos Apóstoles, Ia Iglesia de la Itedención, hablen sido testigos de su pied" d y sus 'buenos obras.jEn el átrio rle estos tem-

plos babia esparcido

yduende=', rron sus terrib!cs hadas, sus banderas flotantes, sus brillantes cascos. sus pajes 'burlones y sus castel!anss apasionadas y púdic" s. Snbre toda aquella rudo. rivüizac!ón do nuestros antepasados
que ador" bnn

valientes cub!ortos de hierro, naturaics trarlieiones de hadas, hechicercs
con sus

de Antibes, en colina de donde!a vista ss extiende por el mar y por inrncnsns campos de olivos y naranjos, se eleva el castillo de Va!arede. Este castillo, qun ton!s pnr posesor en el s!gln XVI el c'leIa cresta de
una
~

A tres

leguas rle la!india c!udaa

en las 'bóvedas de ndidn los ez-untos conmemorables de!os principales sucesos de su v! rla; y la rlevoción de ls.viudo, dol pachk so hsbin, aliado toduvfa con cl patriotismo y cl amor de las sus

estas basilicss habla susn

dones;

arte-.

'bsjosrmarlur
tendlrln su los plincip
s

ta, á la rosa., á, la vincspervincs y al lirio de los valles, Lss coronas; simbolo del poder, puesto que era también el simoolo de!. valor, se despojaron de sus puntas de hierro para adoptar el fiorón, emble-

y le esnsdade los capitanes sehabisn e,' acero de Damas y el mural de Ecbatane. La llgata, la esmeralda y el zafiro de Suze y de en!ve se habian unido en la cabellera de las virgenes d I Septnntri6n ft la humilde

oue cor.batfsn dol miaran metalel(lrientehabia exmanto dc púrpura y oro. Ios cetros de
s

una cruz

de hierro y

enriquecido

con

orc marisnsl de Tavuues, gobernad<r d<e. Provenza lcs m. res de Lovonte, conservaba y almirante <1 todavie. en el aüo de ISlysu aspecto feudal y su arquitectura lombarda y llizsntrna, Las torres poco elevadas y esbeltas que flauquesban el cuerpo prin. cipal del edilicio, las mural!ss formidables que reinaban alrededor dc su vasto recinto, los

levadizos, semejantes

margari-

é, lcs de las fortalez s sa s,cenas, indicaban harto qun la construcci6n de aquel ediücio remontaba rí la primera cruzada, y que uno de aquellos arquitectos ftrabes que habian seguido át Francia, á Alemania y ft Italia rí los nobles compañeros de Luis VII y de Ricardo Corazón de León

puentes

las naciones, nücialcs superiores de la guardia pontiücia, veteranos del ejército de Ii;:.'Iis que iban !í d.espeuir g slls huéspedes de un dia, cuya marcha
se

srlpo que el c pitán Goubnndonr r á Roma, el p" lacio Psl!avicin.' fué sit!sdr pnr una multitud de visitas de toCas cla-es v profes!onnl. Eeen estos artistas. prelados, regocientes, viojeros'rie todas
se

Hn el momento que
v su

gaud

mujer

se

dispón!au á

sentia cual si hubiesen s!do
—

glo.
nido

huéspedgs

de

un

si-

!Partis ya! <lijo lu nermosa C!aru Venelli g Catalina; partis ya, señora,. !Ay! ;no rlebisis haber ve-

r!l Borne para tiempo!
—

permanecer

en

ells tan corte

habja cdnstruido Ios cimientos de aquel

¡

castillo,

Voy á casarme; añadió Clara d!rjgiendo una mirada de fndeánible trlséeza ft Zircelinn; voy d

