;;,eDeHhhSI flh SIISJ(O

C<EIISQ.

SSCIO

DS SUSCRIPClhstW Pego 'anticipado
un n es

üjASj;étOHA,
pñglhjjffAAb:: ULTRASAS
I„jjjtipñ
: :

UNA PéSé7A
s mases

s m>s<s

aso

Ptas. 4'50 y Paises de toQS7AL Ptas. S'
:

8'

ás

áS'

SS

RAS KMCIk
9isris llcstrsls Is ksiscs, Ssticiss. kscrcisa ~ Tslsgrsmsa
MD &RTM WZ'XT ZMW& M mzmf"'mm Baroslaoa¡
Mlhpooles 16 dát
empresa. Lo que

jhhhtrhiléSe2'O SüjthSMO

@ CSE!le

L<EQ ehClO<ü<üüehü hleelletüasa S' eehmsúüüe<üélso
ás picotas según tar1fe, Q<üüh tüp hremtte gteáis J qcúsn le sotüetüsú

aüslcclós

v

aoslslsrzec<ób

étamblút del fjentro, 19. élarnelona
KRE3b&c)wcz
lsünx

MB~W
Atle )V

~K&XCHXe&

.í~m
~

(<WI„~XWOaa
*~
.

Ker XWXan

4

1%%

Agosta
negocies

d<E<
y de do-

1
ginv, pueblos comn Málsgs, Gijóo, Linzres, Vigo, A<msria, L«groño, Coruña., Zaragoza y otros <.ien, afronten con ñeréxa la lsy de la vida. Ds donde quiera surge poderosa Ia industria minara, en Córdoba como sn León, sn Asturias como eu Burgos, en Tsruel como en Huelva. Diriaso qus la meseta castellana, causa de nuestro atraso, es la cima de uns mina cotosal qus en todas partes abro sus filones. I Tal vsx, y sin tsl vex, ls gran joroba de nuéstro pasa<to y ds nuestro presente. erá el vellocino de oro de lo rorvsnir!... Lo qus sucede ss que una aristocracia de aosurdoz pi ivilsgios se ha erigido en perro dsi hortelano, para impedir a todos el trabajo. Contra ella ss inminente la revoluci6n. Cúmplenos á nosotros, catalanes y vascongados, asumir la funci6n directriz á quc nos dan dsrecho nuestra riqueza y r uestra cultura. Con ollo rsalixsrsmos oh>a de redención y sxpléndiáo negocio... Porque si
,

%<s«<sm

.

profesora y artista italisrsa. Método rapi. Sn seis meses prepara el discipulo álúiuu. xsrxusla y en un ano para la ópera. .s la se profesora oncarléa- de Ias contratai número ñá, S, frente Rezase,

M C~9 QlÃM@8 SN
CASA Y A DOMICILIO

$

ha hecho tanto abuso do!a murmuración. que ésta he caldo su sl rlsscródito; y hé aqui nn arma para los andacss y un buen escudo para todos sn general. Tal, que calumnia ó fiilda, es un excelente pelafustán; isl otro, cuya rigidex asombra. cubre con ella una conducta averiads ; el de

má«,

so

inventor, ni un hombrada

nos
en

hemos

tes medio-intelectuales y futuros empleados. Sus dissipulos serán su Múdrid intri-

crea ss cazadores ds

ssha inisma sección.

ocupado distintas

ocasiones

1uspitzi,

más
es

casos con lo verosimil. Sentado que es posible gozar ds reposo y estima en!s sólo sl bien parecer, indispensablsmente el hombre ha de atender á te-

Por esto la humanidad se ha vuelto poco exigente; á fslta de lo real. ss contenta en
muchos

allá, que pone tacha á medio mundo, todo un majadero injerto en bribooaxo.

reivindicadores de personalidades regionales; nos hablarán sn nombre do Cata<uña, pero enfocarán el pensamiento en cómodos dsstioos donde les mantengsmce. Lz ambicion ds setas clases medias, nos puede ser funesta. Tsl como es, escaso y malo, el mercado ds Ia Psninsuia ss'el me. jor que nos queda. probablemente no interesa

gantes de oñcins,

en

Barcelona

y

B ibso

s>su~sr
srursr

cabello, qus frasco notar sus llitette; pueden «stisfac'.urios. Ds venta: Vicente s. uucáos Iúsvcrlnns. y C.", Prhn<:s«s, t,
y conssrvpr
cort

hacer h<o bsy nada,más superior para el
ei
un

mejor que á. tener dignidad. La lishexa superará necesariamente á la pureza, I a reserva á Ia probidad. Salvar las a parisnclas podrá ssr uo mérito, un mérito pa
ner mana

ll1iMfiÍil l)5 f(lfNl
i ác!pira creada por la múáiia >icgu<ar á s<se común, y ss rindo culto á la ) sszrcnicncia ás un modo isinontabic por lo
una

recido si qus resulta de saber hacerss con una llave fa(sa Y sso da que un poñtico vsaal sea tohrnaáo por interés de psrfihdo, que un clérigo indecente ss sz'.vs porque no sufra menoscabo <sl fs! vu-, qio ú on msguxts libidki.oso y causllssrn su ls oculten sus tor«idos pasos por e>pirita de cla: se; que un error j uriáino, ó cl ex>b r opio ds i un prócer se pongan á la somera <cvocvn

pérdida á los poetas dsl para Cataluna.y Vssconis, seria la miseria. No pensemos su que o<ras naciones puedan compensarlo. Francisca «Le Figaro» quien nos lo advierte-garantixaria los intereses ds sus vinicuRorss para librarlos de nuestra competencia ; en cambio sntregaria nuestra lndusti ia á una concurrencia desenfrenada é imposible. Y no se trate tampoco de.sustraernoe al expedienteo castellano, cnuservanáonos al separatismo;
gran
cosa su

Ocupándoss ds la cussti6n dsl Trani G!obú»r ds Londres, ezciha á la prudencia at presidente Krvgsr, y le aconseja que admita lo uue es inevitable. Recuerda para ello los preparativos militares que hace Inglaterra para responder á todas iss eventualidades, y anads que si sl presidente no se inspira sn la longani" miúad y mansedumbre de la Gran Bretaña, ésta ss verá obligada, contra sus deseos, á
wsai «Ths intervenir.
trarann razón:

«Hemos tratado

—

dics

—

de

besarle

en-

si no

tanto peor para Bl.>

quiere escucharnos,

KZemériikes
1 6
ms

proseguimos alimentando sl o«piritu

ex-

amparo arancelario.

doal principio de

iccuásblement«ss vive niáx ds llcción coso. Ncsetrss accion«s se suús
seco;>-

qos, si pstsntizsn quo lo sparspts ss!i pur cima <ts Io positivo, no pru bsu la ia:Ón de qus deba ser ssi. Eo sl terreno Particu si, fso sv, y dolurozo, qcs él indiviúuv pueda ásr.-..o por sa.

racdsjss

on

sutorh<hid,

otc., etr,,

xa-

j
.

[
I
'

y daca sncautadcr. Nos compran los tsjiáos y Ins his>r< s é csmbin de amplia ins ds'i. ciosos. Misutrav estála nsci6u con tituida económica ypoiiticamsuts tel como siha-

Hsy

eu

esto

un

toma

lls

mo

nunciar á mandarnos su

preferirán perdernos los.gobiernos, coha» perdido las colosiss, antes que rsburócratas ham-

s~i<no

en .'Io, vise. Má», en lo qcs rssvestimos nuestras ' das; paro, uvu Ds igual susrts que psc~w á la vids pública ss una cs<smiásd, Hl obras. i.usstrss vestir irns>, so!smns fusnte de disturbios, sso ds qus, cnn sólo más qus Is nscssidkd, di6 origec al e<h lx cuesti6u de forme, pueda eogrsirss alfundamstu l ni interés rhe: y la comnüdzd y guisa y parecer que diga unú gran cosa al H o ia indumentaria, ,iuu 'as apariencias. exclaoúar: h <s mh, radie puedo echarme I nos y Ayuntamientos sevan montando con en luacabó uo lujo inaudito. Bn sl municipio de Bilbao, sn pudibuudex o quo oxspsz6 nada en csrs!— lo ás la volclited¡ qus t,úphl empleados patrullsan por calles y oñese un arhifi.io plsnaiusnts portar<; os lus heipulsos Ss trocé sn v'.>o, No nos cipas. La Diputación ds Guipúxcos, ss un úe mhramisi.to ss bsdor. como psrscerlo; l S, Gomtte e,porta tanto ser digpos mssoü empeño ) ¡,-sernos áe nuestra par!s su conseguir qus lo s obrar bien, que roe de. raan!os demás a«l. tgs, acaso, qco anda una satisfacción la conciencia!,. No; viene ir.snOs qu«ei falso orgullo

I

tisfcct<o

con

qce

sus

fshtss

no resn

cononi.

l

brientos.

clusivista de c<marca y ds localidad, <careará osa revo!uci6n sl último dia ds la l!atris, momento quizás ansiado por sigunos postas qus desean imitar elprunsdor ds los ortorri usnus fror<te á los ankis, sin vsr uus entonces no diremos tsn róho h>y de Fspsñ!*i, sino muypviochpalrus! ts lsy de Cstalunal hay de Buek erial... ILaS COmarCae más ricas sorvirán do msguidco botin á tos

Agosto

1 29 i

or~

)

Aparte do qus nu debemos hacernos I grandes ilusiones sobre nuestra purexa xdprovincias vascss se ) ioinistrstiva. Ho las nunca. el sGuernica; cante, hoy.más qus estamos ds ia senci«i ~ Pero< ; ',. ll>z oe otros tiemposl Para, satisfacer lss l exigencias de las clases inedias, Diputscio-

coxquistadorexh Pronto,, mpy proniu cstahanez

nos

lcuánqlejos

mosla sin

hallaremos frente sl dilema do ..slver á Bspafia, engianieciáoáonos nosotros, ó de acabar con «lla, ontrsgándonoz á la merosd do extrañas gen'.es. blsditemos nuestra conducta, medité.
...

y vascos

II úl Jsrfo, por haber fallecido don Alfonso sin árjs r «ucssi6n, ss embsrcsrnn eu sl puerto do Baroslona para Sic lia el cs b silero catalán R a m ó n ds Msnrsss, el si mirauts R g«r do Lsuris < l < carie ds An! purias Pcr.s Hugo II I y o<roe varones cata. lance y aragoneses, nombrados para ir er! busca áel nuevo rey y accmpafiaris á este

psis.

Don

dido de

pasión, fria, tranquilamente...

vasallos ds aquel reino, deian. de ds lugarteniente en el mismo á su é<ermano don Federico, embsrcóse nsra Barcelona, llegando á este puerto efdia 16 de. A gosto de 1ñ91.
sus

i>i<no, áospuó'

ás lisbsl'se

ásspd

—

Ramtro de Kacztu

Marsñ6n (Navarra), Agosto 1899.

FEMI IN éjhlhA!.hjjjl
Las fiesta de nuestra.vecina á indus. triosa población' han sido pressnciadeé por crecidtsimo nfimsro de barceloneses y vecinos de tos pueblos de la costa. Tanto ds los pueblos dsl liloral como 8» esta población, desde las primeras horas dc la manana saltan los tres se y iranvias completamente atestados ds vio j oro s.. Al amanecer al alegro repiqueteo da lss campasas ss confu<údió con loa disparos ds los morterstes. A lss ocho ds la mañana xakeron ds las Casas Consistol ialoz los <><gentes enanos y cabsxzdos y al mis>~o tiempo ánimabar> con sue acordes!as calles áe ia población, m banda <csfánús> y la «L!ra Ampurdanesa>,

(

sshsnintsr
sh

CATjLUIIII Y Llil hhhhKOIIMllilj
eX1a

la prioridad deh asó criminal¡ ó perverso, echo, 6 eh úsnáo ia criminalidad, la porvsrsiós ss be<a sn deshonra Lz slo cuuocimieuhs que de siia tengan los de-

rgotemo. Aceptada
se es

<hañino,
no

AS[
sn
me

I

jtjtja

trspcisndsp.

grito~ ( voli inquie!áronms dub!smecte;
Los

lapzados

sl teatro dsl Tims

considere malo sn,' ii; e! hombre úló qus los otros!o ignoren. Porcaha soa üi mismo oquic cn qus nno se reprocha honiedex y sa fsiis, Iiay mil a!sráss de scñtud. Ds ahi que¡en muchos casos, lx esté á msresri du alguna lenonrs
ss ui

]

taron por

l
'

!le l

<s'.ripia ier viperina, porque ia hacemos dspsn confundiendo buen as< nombrr; lima, honra sn si con lo quv de ella picasen, como sihubiális;. ó propalen algunos, mu«convenido»n qns fusas, no una inx.sti.fscci6ii ds nuestro espiritu, siso
s

bién por mi solar vasco. llusions>1 Si la escuadra frsnce a visitara el puerro do Bilbao, seria szlulsds cou ona manifestación de idántico carácter é!s qus acogi6 cn B!roe!ona ol ahciirsnts Fournier.

Cataluña;

inquietaron tamt para qué haceros

ipquie.

Lc inqu'ehud no hú pies dos ssr alarma. Llegan á este rincón de los montes navarros tan retrasadas, afo tuoadaments, las noticias, qus parsc-n envolver>s, durante el csmioo, de un al<aohaóán de hienda plu-

r

siasmo, iuvitpn al djsúurso plácido y rezan> zái+is«to «jsnn. -Par-cs que iuxztmos-' rozo.X~él, pensando én frlo.'sáp léanse los el gárbo. sst«a virtud' domo se luce odios qus ncsstras mis pr6speras comardel buen liemos h>bledo«,áe la fsms¡ cas sisntsn respecto del Gobierno en parI entre mbre y ds la hourx; tres términos ticular y ds Castilla sn general. existe dii

s:p«civ

ds cordición

agradable

sl

sn-

ma, y más que á la

indignación

ó al entu-

A las nueve ds Ia mañana el cuerpo ds bomberos maniobró con precisión un si. mulacro ds iccendio; rúmsro del orogrs.ma que fuá muy dsl agrado del ptlblicn. Bola iglesia de Santa Darla adornada
con sumo

cusiss

creen

ncim Y la

rcunstsncial á

Ds ess lo mismo que casioues la injusthcia. rmiucs nace sn Estada zaba otorprotección qus nusstro I oh>d, por slempho la de consiierar d s la la iutusiris: suelo ó protección ah y gsr prado 6 sii riuiculo al marido 6 quiun su. aran ce!srta. Lle g sáas estas comarcase un ñs su muje.. Tened sn c" ente, ae!reis dv su adverculminante ; punto nece ida i. u, si dsliho e gccdrsdn porta verdadero ministerio. Los labriegos aleveel atraso rcooómico áe la r sc óz <imos qus acierta ,scháts tcropoco <<<i o<vi3u sh qus ssfusrxos. 1Ds qué uos ses darán cuslquier cose por quitzrss de russtroe ! para!Ixa sLwuuir impunemsnie escudado sn lo i si«ve si msjoracúicnho do los <ejhá«s y la encima ls Diputsch6n y el coscisrto ecor.6 s!. 'V con oso os exphicsréi» psrf!ctade pudorosos sl!os hornos, si I mico, y. digan io que quieran sn Psmpluns, insta'eció<! sts!a disparidad spuotsds. Lv quu lizy h ls p,brota ospafiola ! oigo otro tanto diar sment«á sinnúmero <he psrúidso ls< co'ouiss, cor!más c!-s t,!áo vs resultando apari»neta, oirúo.reos cohstrtbuyentes nsvarros. Y si esto sucede no q ie un mercado pusd» I crión y vanidad. I.a opició!i nos arrasen bs Vascongadas, dondepsss sobre lus iri'isoriol l vanidad ls nos dorúcs, , c:untada s os una tradición de morslidaá sáConvengo en qus sl atraso ds Ca«tilla es bueser ás s>ad<<ce. f<t! goce purhsimo minis<rafiiva, tquá ocurriria en Catslcns, ! harto di>culpable. Sn Catahuna, como oa donde pata ha opinion escarmentada las s, ño nos hala<es tanto como el aplauso el universo, los montes ssttn en lo sltudu j lcmultihud, Y.«usq<ie cso aplauso teoflcinss públicas vienen á ssr lugares, duzice va!Ies sn l> bajo; ssi sl agua monLo t una buena condici6n, ol posible estiinudess fuma, se duerme y se roba, y en tal es fzsrza pera iss fsbricas y riego ttsússa tisnc ho otro, sl sreinmbr6r<>, eh ü«ltgro una paraCastilla, Sq pur concepto sa las sxccra, y con tal motivo se sicsnipo. para , Los en lo alto lés desea q>s oos conteo!amos con ocultar nucsnr
veces.
<.
~

encisl;

lo otro

hoy

much«s que no enorme. I.ahonda
cs

se

puramente svsntusl,

ó conf ishónde

algo

Mientras las provincias catalanas y vasiavsrt!an sus fcerrss en sl desarrollo de la producción, todas sus luchas eút ibaban en rscsbar de los gobiernos la única
cas

Un pollo de cada huevo la.clueca carlista, poro caducos y enclenques
.aca

asistencia del Ayuntamiento sn pleno. La cátedra sagrada la ocupó el reve. rendo don José Martiusx. Después de concluido sl acta rslig'ozo ss celebró en sl Ateneo Obrero la rs aión de premios á los ~ Iumnos qus partú asisten
con

cies

'guaro',

se

"celebraron divinas oñ-

ia

Í

üeparrollo,

¡

gallina.

á las clases ael mismo. Alas doce y media llegó á
~

señor Sanz Súcartin ss P s-án deis en la sstaci6n el Ayur<tsmiento en pleno y un cre cido número d» vecinos de aquella

Hidalona

~

i

<j

K3KCx'8 x@ Gx'Q
Las zusnlobras navales ds Inglaterra.— Opinioses ountrsrtss EExttoó fresa su?-el programa..útlaroe de fusrxss.Lo dsl Tr>nswaaL Coca« jos de s Tho Olobe» al presidente Krugor.
— —

ci6o, quisnss dispensaron al'Gobernador civil de la prov;neta un carinozo recibi-

pnccbha

l

1««cunv,;nción

ó malas artes sabiendo que hú llcción estarnos á s. Ivo. üsicrjantrsal que padece Una enfsimsá vergonxoes y procura ocultarla cuida irusnto, cada organismo sn sl qus cualhsrú de sus mi<smbr os resulta dañado, pohú<hu eu «mpsño en la ocultación antes ten is cxhtrpsci6n, Le justicia suele paer pur el buen nautbre, y más por al <lato tu dc clase. Rc c<lento asomala

etc.psxss

rs!ú
!rs'
'<I
s <I

j<s<
ú!

rs<

'R!
rsr, i,

f ris;
s!'8

por los llallarlsp desjinos; nada más gsnprismos. áhora bien, puesto qcs"ao aos conviene 40-ciende lóg co qás qus dsl llano ds la costa, siprestar atención á lss interssadas sirenas upa estepa inassbehü, lejos el nivel del separatismo, anexionismo y autunoá seiscientos msirus sobre ( tuada riOS, I mismo, tras coeasque htesmos franco>l son del mar, áOnde rp ilueVey apenaS lizy ' frio dsl matices de una misma y única tendencia, victima de un calor troptcp l y de un ' á cruxsrnos de brazos, drjanáo que é tvamos dexpnblada pohrs por po'.o¡saa pnbre¡y en nos explote y conñauáo ha m lid«mente no por ssr lógico <tfix sssp ps Psro ignorante. ó ds instiiuchocambio'áé los gobierno stsr presos y shqde us qus castsihapo atraso sepia tas rrgtozps prósps. l sse pones tgtmjpg á. Ia phüar<juta gdminisgar las iniciativas ds cralida<L en un organismo social, polilas causase-lre! ¡ trativsl Todolo concepto. S! bien ss risrho ras Y ya tenemos uua ds tosn ! á juego de nuestra situación rohigioso, stc, so ponen el r atursh deseo ds defender la qcz la' anpt'mgliáad gionalismo: solo la acno j ine obedece á asuses máp fundamentales qus pera evadir, á la miseria dsl vsprop!afrenta r<qusxa hsdel ' úcew lsy, sino la divulgación ]x forma de Gobierno y ia personalidad ds cinn. lu qus cou la mayor beatitud llemalos gobernantes, no lo ss menos que esas sio hsb'ar ds las gamuchas otras, Hay ' sh ei cínáalo. Siendo primordial eso de caiisas estin cn camino de pronta áe aparambainas stnoh6gicas. hisióricas y literasl esrición. spsrieiyciss, s< pubririas se dirige en el destino nada jc fluyen psre rias, que es u hs is iic, sabaónrss ds quo ss Pusibl Sa otro periódico he hecho notar que la de los pueblos. naencuentra Io l <úuien ro!c ellas,'Y wsa isotáal e i tuep i ún 4ñ m p ñ as idni el mal reparto ds la propiedad agrtPor atravesarla por Fianmcia autos ds li revolush, : casi justo. Ãaturalei!o ero Porque i, cola, por el sistamz de los privilegios consss menos izrn que la ic pttrfección; j el ción de f Y89. La riqueza pública se encuen. só- i cedidos á las grandes compasi<s, por ' uses «cacj» sn«puente a lo j neto', no tra sn maaosmuertas, aiistocracia tsrritoh al> jscsisnto ds las costas y p>r la pobreza enteramente. tv>xIhhhi <turba sino nue sobra de la tiene. Castilla tenis que ser , riel, órdenes religiosas; rslt:lsthts no mipqütú de piedad j cisra invocsndo una <szón de fcntas. Ss pecsnrOduotnr milhtúrúe, ', jadcrés, Compá.dsá p ivileg's un gríu i;SctrO Si 'úejustiúcarsc el >manto protector>. dsl ',< ciouai tos y re iblo >os. ág úA ysn á hacer los ssrio poner esa riqueza.sn manos interehihóhésemcs depender priucips I mente su clase ühoáia sinp <jsd jcsrsa)as sn acrecerla< ss'rtscszsrin una g su h castellanos de scsf sjeco nue>tra virtud, ásómo h«bis dsl pgeolgcyón. Boro üvs posiblel Htgúss uu á vivir próji<nut )a úfrir uua fúmhña, una inzthtucüu, un ! paralelo entre las causas que en la nación Hasta ahora sopor@hemos paciautsmsnsu nno á, otrp t vecina motivaron la exhiropiación dsl clero súu, povnus dslinquisse de cosas. Los catalanes prelsás pstado PsiA<si y tido cuaíaetiera de sus xáhembro sn en sl comercio y de la nob!exa. Recuérdense los déñcits ri ¡ñ -"ú!leche p g los hijos runeiuuariOS. y LSS "'sudo á <ad<s saeta la dietinc:ón, sea sucesivos, los sistemas burocráticos y mi4aCuf.'vp p Ia llyduztna, h ó o ss cae on una es litares, la situaci6n ds la noblsxe pobre v ós u ánl thpir o s p f „" si. p roble aparente, es c sdsz vascos j g! 's ús colectivismo repugnante. por sss l <ie bh burgussia en la Francia da Luis FLVI; ina de las chaseii I lsólasr Sraéigsy) slstgmu uhzbria qus ssr acérri<nc n<lividuahista l de los conciertos sconá<ntcOe, q<te laa pst pssiiápds„:c el cúmulo da circunstancias +pro. Yu no a!abaris una huelga, v gr., i más gscts. Llegadas.ambas que lnctoron imptábctsáibls Ia hrsuolución mitlsa emplear 'úáa por haber despedido un jsfs á uu Seta. «éase si no son las misma~, exactamente tempOraimente hú< Caz lln ncmar é!unte src ss mismas qus hoy percibimos en nuestra Lncpto 6 gárrulo; ni bailariz corit sn su c,~arrullo económico, pro'

>che del dsstlco,

y has

escshoooá; u-«u!sñú<srssultau «4 Lis

ñahtss'están

ocuparlsst

postas sspsrstistss

Las maniobras navaIcs preparadas psr l almirantazgo inglés, verdadero slsrds dsl poderio naval d« la Gran Bretaña, que Europa observaba con gran atención, bau terminado. Su resultado, según unos, ha sido un fracaso; úluicio ás los demás ha l sido rn exito lisonjero. I.a expsctsci4n producida sn lus di ver el qus no están, seguramente, bien fuodamsotedas. No conociendo bien el pensamiento del s lmi renta i p g '.ás, se muy aventurada ha discusión y süpucslx al error, ssa cualquiera el pthntu de' vista á que sa inclinen los discutidorcs. Donvieno, auto todo, dctsrminarbien, en -quó consistia la maniobra Un convoy fotmadó por los buques soaliops> y aCaraEso>i saL<s de Hali(aix (Nueva Hscocish cou destino á I «g'.stsrrs, á marcha lenta, p< «'x; Sido por uo crucero rápido Pu sñ coüM Li
ta

~

Sstacos, discusiones,
sos

ss traaucs

ahora

en

animadas

!

'

fe!cursos

!

I
I

!

j

l Manda, uns escuadra sr! cmigu

salida dsl

háy

pren<<grlor toghisi, sit<tadasu
.

ávis<tda de ccnvpg, us" dispone á sorSt ñ<lo<si<h tiempo, ls escuidra
el litoral Oeste de In-

f
r

glaterra,
varlo á
t

ss

su

alspirautazgo
facha

i, prepara para protegerlo y lle- ; destino, cumpliendo ordenes del
h

'

!
}

-

j

.

I<

's s

que á
en

un
eu

is

,u porque la clase & s'-h«ss decoroso para ella '". «<idúrlds<l ss ls justicie, yantssqtui ts "ée os lá vords<á. sr h.' demás, "uo zp ridiculo qá«el
'vn y dc
.«a causa de aámit No s lnivals á erigir psstcsa oQI~%4cion lo que ss ssnciilahc <lila Ss dice pbi'g>c 'óo inshuáiblst "áifuctu; sfuó'un hombre de bien>.

empleado ladsrón s" le manpuesto echando +ierrs gl

Profeducsen mntos svhnLtsdcs, stmribipptes, antes ingsúlá Ks, <so!Lrq periodistas, Sores y que perteneciese pgsu<«as>Capataces y thsnsáorss ug l',"ros. A aoi. Antes
los ü!spcos pq Issplcanxan Iis di puépocionex 'IOS njOS jf Sgútntintzún6>s,' r<jnp que ponen el'fvobhprno cjvil, las g<taren qbiospahtc, y niotcr WS! ll<S 4.udienoiae y qthe sl hhyobiñrr!o les los --«tos salinos están dováeipppacii

cions,rro

I<a

is,

s!

pliinis

«to

!I<

'"

ú,'«ben xx t

del

fi!Ldusui,
.

deber

et

mtalaneslaxgsn usurpa

!gase si ante la actitud ds los contribu. ysntss frente al Estado, actitud que coloca al Gobierno en situación idéntica á la ds Luis XVI al convocar los Hs'ados generales, nó sp cuestión de corto tiempo la bancapfota y con le baucerrole Sua revolución,

Sita sscusoia eiicontr>rá ñI convoy oa 6ja, á una ül;urit 4sfaunihsde en pie. no Ocóauo. La escuadra'ensiuiga la adslsn. ts; pspo ü péisecuci6n ss incierta, porque no se sabe donde se encuentre el co<hv<y, Completa sl programe de las mani<. bras, la hipótesis ds que las dos sscusdt'ss se encuentran y 'sostienen recio combate, mientras sl convoy ss escapa, siguiendolhtt rumbo. Si esta versi6n ss s.secta! las experiencias prgctiüxhdas hsn sido, s<n duda, uo f<acá>o, porque no ss ha verificado el encuentro Bh convoy,'protegido por la escuadra ingls«a hs llegada fciiimente á su destino entrando en.sl puerro de ñtisffurd' Hec««sin encontrar á la llcta ene<siga P~ el objeto ha silo defender al á< Es:-„sr.' luael ataque dsl Sdrqiwarlo So'asy qus dudar la n«aphidhfñ'IÍ ~ lánldo éxito com-

coiérss nacionales, que, como adorno, pus. ', dsp lucir loz ejemplares premiados. Zl secretario del Liceo fué leyendo )os I nombres de los prsttúiados. que, rosulteron I ssr: Primer piups, cal!ellos ps~árss. ¡ premio ds
~

miento.l Tosemos ar<te!<d<de que al visitar sl Li cso Bedzlnuás, el sabor Gobernador acompsñsdo del rlcalde y demás individuos dsl ocurrió un Ayuntsmisnio, incidente que el señor Súux Escarttn supo salvar con bas-. tanta talento, Sea qus el señor ñforsgss estnvisss. shitraiáo «n la buena organización de muy !os festejos, ó por otras rezones que 'uo mos analizar, hixo uso de la ps,',abra sn el preciso instante su que el ssnov Sanz Bs carún iba ú hacerlo, diciendo, ó si ms„o,. asi fasron interpretadas sus frases, biáo á sus gsstionox. sh Gobarnadoi aa hallaba presente sn Bala'Oua, frases que fceron msy dsl agrado dá gran nú otero de loz qus lss oyero Prss" Ílólendo ds este incidente, ocuparemos solxmsnts de lss fiestas, Bl señor Goberoador', acompanado d<l Alcalde, visiió sn csrruajala feria y la r,xposición de ganados. sn la qus ver hsrmuaoz ejemplares ds la rsxa, babaliar, rssuÍor, asnal y bovina, si bisüsds estas dos últimas en escaso número A las seis menosvsinte r santos ds la tarde, ca sl improvisado sa!c'o da sesión, levantado en la feria, csomsnxó e, el, o de premios, pronuncianáo cón este reparto ropa<r mothvo algunas frases de elogio sl señor Sznz Hs-. carhiu, y haciendo despuáx uso de la pala:bre elssñor hlorsgsa. ü,osprecuios oonslstsu sn un dipfoú"ua únstálico, objeto da arte y uu laxo cotú 'los

qeos;s

qus~qsnao

.

pudimoxe

jh E~ó,
.

'

100 p<tzótss al pi'essnts" o por don Froilán '<'iuto;. de 60, aidedo de á don Vicente Bos..n y de 3Q á dcii Lp

Ra<úsónB~hbat;

rezxu un

¡

l<
J

Ssrra. Premio ds año: es

Antonio

áh) pesetas al mejor pótro de presentado por don úsrtrs; deEO á donRamón Bisbal,

s>«ludic6 al

ñu<<>s!y

a1

adjudicó á

~ué pis<o.
rin

..

.I<s>o

iris
si>
!ir rhs

.„.oltsds sn sun ds '"' mis triv!ai que ~~ decir por rjem' céun <sombra ~esp<„~. V si caso ss su>le tornar sn tzt scn".Ho< pomo sa áou lishco, uua cualhocd supspñes

esstúpss

dos oor forasteros. Ds aqui qoe sl núcleo de loe

tas ysbixcsitarras> no lo los propistsrins ni los obreros, sino más bien los psqusnos roothstas, los escritores, los abogados y las diversas gsslsg cuya as-

Cltalanis-. compoug B Si

!

Ia arithtooraclp hsrfütahisnte, i Ia de los bancos y fenocsrrtles y á la

nrivilsgios
usura.

remsdupa y
a

uyp

primer

serie pu'útndslucla, El sl e)acto Lsgúlip eid de arrgncar

Bx.
suz

el lracaso por ls gran sxtsnshón de mar quo tesis que resollar la sscuad,ra suenliga, ir por el real
estado del

sl

primer caeút> bi explica
tiempo.
Ds otro
mo

!
I
f
<

40 pesetas, á don Antonio Rartra; 30¡ don Ramón Bisba', 25, á don Jaime Eú fi don Pedro Navarra, y 16, á dr' An
aics

Sl sexto premio forma sigments

Hl premio, rsbsjtndo'o á 30 pssetas, don Loresxo Ssrrs:

xe

quedó ampliado

eii

la

Cázesjlsü

pun ur sec tendemos á
.'

lo

tih,~r o

sr

p'r sl estilo ds esos autores de cuva sndsbhez procurgn tuedio dsl bpsrito, solemos hlúr. áo nuestras obras al artiilcio. Aás-

<rca ds todo ei buen bsstsndonos da ha virtud!o

dicho,

á ohts-

pirsci6a profesional

es

dsl con«ej!to sfo-

'-rcéchcas

va ha cuestión. Bran ricas Cstsluns y Vssconi ~, lss dsj sron crecer, y hoy no sólo pzralixsn riqueza, sino qos educan á la' maparte áe sus hijos: Beta sd«<caaión no

Sh auge de lss órdenes religiosas

sl

prssuphesio.

Cuando las co~as llegan á cierto ~~<ratito, negar la rsvohución ss negar la svláencia. Dice bien Maurs, G la hace el Gobierno áxe haces<n-1<r calle, auoque vi ~ gs.los Gobiernos todo hace ta la

fo, puede contprsnderse, comprendiendo la pericia
no

de Ios marinos

sara-

quss~

pasiviogá
~

ingleses. Inglaterra ha conssgui. do sn buena parte su propósito, llamando la atención ds Buropa con su alvrds. de
Ds todos modos

bhe é los-prirevoluhifn, q%» ir>p<tus ebpü sobre lhús lo.

p"qbtn

outsn

Rsvsácsbo

uoa
<

vilegiados qúe hoy dormitan mos nacionales, habrá decuphiáedo la ri-

yor
I
J

á crea mártires, nl fanáticos, ni creyentes veces, pero tampoco-y esto es seguro-un
!

7ioátgsmos'hltñ e. sspi«ri'.u espanoj ss hostil pi }yahshc. Apssar ds los privlle.
.

qusxa~pubhhcuggg~óls

! !

teBosch. SSCChóa Primera griiPO Salgando fuer'xss. chcs en4lros S5 Pazstasr á don Antonio Muviiizzr, eu unas experiencias savalss, 25 á don Valle; Antonio ttsáa mona" qus liY buqioee, de importan- i Andrés Curet-Mecha Tsys Ep capúútes.—A don cia la mayor oarts' de e los, es un éxito qus l Andrés Croe 40 peso'as sóle la Gra!AStetin puedo alce.n zar, Hi Premio extraer>sfhario oquedó BL4~unfo principal de e>t «x mintubsas, alerto según cnentsn lus por<Ad<cae<< ña corres> Shfguuda se «chón~Csballbs de lujo. pondklo á lg Lslcgrags sin hilós, de ha cuñ7 P'imsr pr«<ffio de tf!0 pesetas, á don I u!m

6D ossstss á don Carlns Pratz; lhi, 4 dor„ Andrés 30 á don Domingo Llóvsi , az, 26, á dOn Juan Ri Vaz; ühh á dOn fue.u ht rtau.' i 16, á don J oún Tsys, y accésit, á dop 'Visen' m

Sl séptimo también yendoi

Csi'dá.

ss

amplia, distrúb<r-

Csrdl;



LAS MQTICIAS
duran<e toCo sl á sgaa
.cas qus

Permiten asegurar
ir

vierno próximo.

que

no

falta- I

dfz psrióeicos tes,Para tadns á Cnrtes y conocidoseetiodi ítido por el Ca p!t en t~~a!sede! ti ó palio' sl «Caedun Verdades» y-sl
í

redacción:

Míorid,

de pel'lodlstsfis ReunionHnv
15
—

I

9e 12 á 4

ds «El' Naciausii los. diirectorss diarios de Madrid' coifiüpuu
coto

sk>' hau reunido en ia

í
:

!

i>

ensealcort'a

ñor E>camilla

fi

i¡

i

Ei 6octor Cortexo< deanu ardo con sl'Gof bierno,' dió'á'dichas'iuspsctóres instrunefo> e lns reunidos teme cií Pilas Zirndominan nss-generales.sobre le. bese ds una snergtá de gran snsrgia para' defsndér ejxtranrainde ia; como único> medio de obtepsramentas „f derecho y ls razón. ner rssu!tadó. ll<l'latín ípeb filíglenísea L»as instrucciones!as desarrollarán los Portbcu, 15.—Ea ssts inososrito termina, inspecfiores, teniendo sn cuenta las condiciones'us l a locatiñad saleta,á su icci6nb ""--" "*""-"' Lris iuspsccionés créadas son de tres celebrado sn.la plaza, que resultaba psqasclases : na para contener le gente. Primera: Para'los ferrocarriles internaHa'presidido elssñor Llstgcty hanaeis tido rsprs;eni«cl<.:",es ds Francia y ds los I cionales. í Segu»de; Para las carreteras da la misnueb!as.dai Ampurdan y ds Ia prensa aspama fndolsi Tercara: Para las veredai y caminos vsSnheit prnrui <íado discursos vibran- I tss, vsrdads. amea fi, > rsvoluqianarios. cinalssl Lns i nepeclorss llevan orden de trasmiHabla.cn los soñaras Mór>egal, Serra- I ". mitir sl G»bisrnó uua Memoria qus'escriclara, An;.",e!a Lóp«", B u!s, Ferrsro, Audrea, Salan S>"i í "e, >j S«:jeume, ha"ie>ridoef re- ! birán en cnantó lfegcen, róspscto de la situación ds ia localidad, si rúmero ds mát súmsn c! s<ñ:ir L!s'i<si„ O >adírú> acore-"d" s lks bases conaci- > dices qus san inü!spsnsables para sl buen servicio, sl'materia! disponihfs'y cuanto dís. Tuf»gr f.o d.lc!'a iem>nts.— Pscsrsu. pru ds coadyuvar á que la libar ae dioho« I«e!s!<Uk'blOS Sn penspeeftlV«t t-rss no rs...ulte iafruatuosa. in>p I > nt, iñ>. 51'lisa>l es» s'p>rado squi el L!::,<sii amplias fácultades'para rséolver O>j>l><i de V!en í nl tu d«Barc«>tans, qne cuantas coses ss- presenten p»r >i < o vl«ss á' ".> isigea capl !as. «»al'.icu s'n en<e>jdad, de consultar al Gobierno, y le es». =«ó'.o p idrsn heder!o cuando le gravádaú Dic >ze qu > ios s!amen!os cat6licos íprolo exija. ' dil.c-"so, según su'crithrló, «echar ii:!nncesión para l!eva< á rabo uua !l', c»tn caso padrán dirigir ia cansuUa inanifestecióu temiso> c«tel«nieta, lafdoea las más urgentes á la Dirs c! ón hsn
'

Parece nus las i,cus dop hecha zúb icns, tsndrsu gran resanan-

io'dé'lá Gnbhrnacióti, bajo; A Obsef V<s!cien Cor!azo',' láalinspscDicen de'Ssviña, que Madrid,10,— Lores que ha>u' sido nombrados para esta- l á aquel>iz' s uas, procsqente'ds llegado blecer.en.!a.frontera portufntfi>áa lásf estsI Oporto, un vapol ingtss que ha'sino son<e< ctou>s saaitallás asordádas.

prssidíncii'del'dóctor

en

«Consjitoi resultó herido, á consscuencia do haberle caido una bandsriila qus. ol bicho despidi6. (URGENTES) La herida ss dspoca impor>sncie, y eitfiü situada en la oreja izquierda, sstendiéndo» Reuníón Z el <,arrillo. hfsdrtd, 16.— Ayer <arde'ss: reunieron ! se;hasta

6rs,draga@

diestro l
:

>

Importante

)
t

í

sl ministéü

la

!
l

ha!

~ tilalel«CUiquia
l'

to, comían,CáddO! al juoz especial militar encergedo delproceso. Ei «csp!Lán Vrirdadesi vuelve á la carga centra el cepitáu general dn Madrid en un articulo que publica' «Éi Nacional» y qus
que el procedimiento Dipe p!sedo c,>ntra él, por el señor,Jiméiüez, t>llí<sns; ha,sfjfo';una ruin. venganza, y u<. subterfugio para no batirrie con él, por<fue tiene 'nüeño.
'

Na ptínez Qarn pos
'

nardiaí.

Madrid, 16.—Eí senor Dato nos ha me, nif atado isner notician de una carta escrf=.. l te por el genera! ihliitinez Campose unpa~: lr riente ajo; ef« fa cual niega qus hsyá hal em.- ! blal'o coii ninhñ z nerfod>sta, y desmiente, p> i lo tanto,las daclaracianes que se le Cís.
:

tiáO'á Observación.

i

!
!
l

'bien entrada la noche. E! arroyo Abrañigal tuvo una crecida ds ocho metros, llssbordándose sn algunos puntos y artu >!raudo varias casetas de consumos.

t«!sglama'descargo ayer tardé sobre,Madrid, vir o scompáfiada <ia grandes truenos y re!ámpegas. La lluvia fni:. torrencial, yduró hasta
go erii'otro

líilatp d8 lst. CCMflenfiía Madrid; 16.—La tormenta'que,' comn

Il. Lékonl

Dice' ann Ar enio que está complstemsme'id eeiifl Jadó córi sl señor Silvela '.dhi I tál mansrs, qáe' si ol' presidente contiene la' cris!í le perecerá b!su, y si no, tsm-

atribuyeron.

di-

l lavand.oras.
Lu
es

E!Manzanares tambisn visas c!asido, arrastrando sn .",u corriente' algunas ce s a-, tas dalos bañ>ay muches bancas cs las

temperatura qss ds veinte grados.
Púr

ss

s'.«nte

en

Madr!d

)
)

Madrid, 16.—Parfs, 15.—Ss ignore toda. íj C".ee qae»n Octubre será demasiado v!a el paradero ds los documentos que le pera reanudar!as sesiones del Par. ; pronto fus 'on suetraldos 6.Labor!, dsspeés ds'ha. á los ministras el ¡ jain«nlo, ruke fallará!ss bsr sido herida en Rsnnes. i tiemp indispensable pera dsr cima á sus !.os últimori>de pechas qrs se reciben ds Rsi:nss,' dicen qaesi estado dsl enfermo t trabajos. En Qhína sírelativameats satisfactorio, si bien no ha desaparecido! a gravedad. Madrid, 16.— Hong-!Long.-En Liciang iChlns), hubo un sncei riizaáo combata ení 98 puepío Rico 6e > tre usa banda compuesta' ds un mi!lar Madrid, 16.—Despecho- recibidos ds I' bando!aros y un deslíeamento ds 500 soldados,eguü»res. San Juan dePasrto Rico, anuncian qusson Vsnciernn los bandidos, matando ó hide mucha consideración los daños que ha
causado sl cic!6n qus
ss

!

i.

bién.

k en la isla.

desencadsno ayer

risnoo s

l

f aado mucl:es ca>as da las barrios b
:

que
<ie

ha>ce!><üa

sfactoúe

>a la g",an cantidí<' do agua sobre bt' drid, ss hín izan.-

<

ahogarse.

Lo-vecinos dí un p!so b>jo ds !e calla <ej!ni trilo, sa has vi to aa po Sro 6>

jos.

Buv gran número de muertos y heridas. L>l poblado ds Caro!ünas qusdii destruiI
co por
.

zo

'>0 contrario«. H«risa enviado n,C<>0 soldadas de refueral lugar ael comoíts
16.— Reúnes.— El
a

M>z8 de Íia cuesnlÓn
M'd»id.
Drs.

mi!roas

i
<

Pídíendo

socorros

Madrid, 16.—Los dipatados y senadores por ta provincia de Sor!a, haa asa! io :l Gab!amo qu. conceda a!g>ira indsmnizacióo á! o «piiob!o. ds sue d'slrltos daniaiñcados por las 'últiines torm!nus.

!
'

c!ón y destruidas machos sd:ñcion En Csguas h. bo cuatro muertos y, grari : uúmsrO ae'haridO>. Añadan los talegríaiss quí la "-ñ<fea!f>a> ds la is!a es desesperada, y qfijé l!e<!>inope<s poblacioxos sl hambre y la miseria>ihah jn -: numerosas victimas. ;

Ee

completo, Bsyamo qued6 inunda"a

!í

pob!í-

seío ed
la..se-

!uv>

>ti

ozhbok4ni 3 "í"órf, 'nh a»xsü."," trabajas
AY!
'

oqí«z!Puse>adé >se

hay

Dime> gs,
ns

>!os

pedir>> en el Conapííuun b>si« ei lunes
que
aa

abogado

iijfpe)>fus
dich,. dia
conti-

de

ya' Zodrál

De Pírfi dicen oue íe ha o<denado seso Set >nfdxoul tad»s cárifisfós't»pterite>e ~iüh ar u salir <Zal.io cal 6<> la. «< ',ga»de Z>atrfakssn.

dos« los

El ei«a>soto

consiguientes 'l'elegís fiera cuanto

distu<bios.

lib ral c>!á sxcitadf>im.i.— '.

anormal ocurr~.

Fl Qoparon de Jlesus
Msdr.:..', 15.-D!esn deSsnlaa>dsr qus lnz rmtóífcos de rquefia capifií!, hau co!ocadn »n los bsl>onsí ds sus casas placas cou sl Corazón de Jszúi, y qus lo>i rkpublic ros hín signfñ»wdo a! poasrnador, que iisndo .ssn nn retoque lís hacen i<s cst6 icos, res-

~

fiebüec«;áa, previa ', lnspcc or.

iba condesa de Supsf unda Madrio., 16.— Ss'está trabajando sí I sospscL>osas ssrár. rsadr!6,16.— Ha muerto jí condusa de f frontera con gran actividad,, par al esta< deskznnoldasal intsriór,' y!os enfermos, l Sepsrnnds, tsn quarid' de !os pobres de lllenimiento de las sslacionss sasitar!as. piué dn rsconocMos por los inspectores, I Mídr>d á aulenes socorria con le r.asía Eo cusalo queden instaladas, no sn perssss l "s leis>a>ará sn rós'hospitales qus'se Tenis Sú sñns, y he. ocupado los más «1- e mitirá el paso á nadie qus procedí dii veei la orden ñrmada'
á la J unta de Ssiiidad.
Lis mercenciis
'

ganará!,

y

jfiüot.ividad

s>f!<ron"s>r«ffitdol
ce l'l

Bel>Sido d«ieui <QS tren,'n'iejd»ss que ds icvólverri ds dicho
'.."a.
-.

ET>cíLD>c".kln <Jn Fef'pol ftenienó>ss de navío.
'
'

l es

por

>

gfiss de le. república. Madrid.,
rsciuso

>Rondarán

"'

ól colocando

an sus

casar

sñ-

Sl íislamisntn es ssencialisimo, an opii fi ».ii'n dsl aoctar (.'ortsxo. L«s vizj el o> estarán obl! gados á msnii! l te tí-. íl inspector les circunstancias q>s
:

f
'

tos

puestns

en

le Corte.

cino mino.

lAcopdonafiítleA'o
Púeiugíl !ís t;apas eídids< l urel minüteriod«ja Guerra, con objeto da 1!usar ', á la prácti:a sl acordGI1am! > .tn cnmplisndo los acuerdo> de! Cúrjsaj o de Senidad,
ra ns

Madrid., 16.— Beu salido ps

a

1

f:oate-

[

concurrón
tinú. S'

cn

Ql'iff!en
penal
de Mali gz,
uu

í
i

sllozy el punto ds

sn

dsz-

iá.— En al

ribundo.

He,medo de apoiio «sl Padreí, asestó una puñ»lída en e1 vientre á otro ríe!u so llamado Mig>tef Torres, qus quedó mo

',

98!.en Idos

festaba aqnel!a p<ovincla.

Madrid, 15.—Hsn sido ds!enidos en Ssvilla dos individuos, acuisdos ds fúrs>ar 1 parte de la cuadriila ao bend>leros qus in- > bfj'«>

)

qus alega>n: Los viajeros no podrán seguir su cami.nn ein un. pasaparts firmado pol' el'inspsc1ar. L" s rae.cencias que no sean cor tumacss y q eie sean de tránsito; no ss les"prohiLos
Si paco.

se negaran á contsstir6 no dijeran la variad. sc' instruirá ceiba contra ellos, y ss!es entregarás la Guardia' civil, sea cua!quiere. su posición social á sl prstsxlo

Gescal"pííafn16>n'Lo
'

dsbia llegar 51«zzín! ni ha descarrilado
la ist«cioa.de O.medo.
.

Madrid,16.-EI

tren de

Sa!!cia

nn

qus
sn

l

-„

lrsposy demás sustancias contuLo extraño es qus el gobernador assgu- I maces, no pe»arán ds'ningún modo. ró sn un' telegrama, qus dicha partida no ( Failecl fnlento existfa. 16.-A, consecuencia dsl dengue A pesar de ello, la gpardia civil carti>nfídrid, " núa recorriendo!s proviacia, en persscu. >i>s iantoe e..tregos est! haciendo sn l'ala ción ds namí, ha fallecido el oi«ispo ds'aquella diópariida irusginar!a.
bladrid. fu.— L< t;o !ae estaciones ds' Atscay Calatayud. en la linsa férrea de: zarsgoxs, ha habido un desprsndimienadefiisrrss, aus no ha ocasionado desgrto cia«, msrceü á haberse nntído á tiempo. Quedaron sl aire les vies trav.eias, sn un gran s«pecio. Las bri «»adas 6e ! e Compañia, trabajen

iío q "o sl i Nú ss tienen otras n>tic!es tren ha retroceíifo hasta Lledina pala!o mar la via de Avila, aue. s! deeczrri:s uisn. lo ha producida algunos dsspsrfe-tosen la'l lince. Ignóraee si hen ccurr.'dú dzegeacíns per.
~

)

(

Lf:s. rninígiípes
i
i

I

Qesepeffdinz' nko de ller pae

cssis.

ffiiloliclas sa4sfacfopIS!s
b>rnecién se ha recibido un telegrama ds' Oporto comunicando noticias 'satisfactorias.

ds c:aiio m<nieta- e riel, arnque reciba iaeplracl nes <tu! duqua ds Teluán, paoliea un incito añcioso ds<aastraado qus las miuistran, á pesar ds' is esmcian j.o pisrrisn o!' los rlgorcs 6

que actualmente

Madrid,

i6

—

lli

«jorge

periódica

ípahsjan
«La

Epapa,»

(
)

'f«fadrid, 10

—

Ea el ministerio de lg Go-

E! mia! ten >ls B;c!suda. dss!o V>toris trabe ja active»i ente y resuelva diariamente lcs
asu

'tisiilpo.

tos lla

sil usa,,

'tel>len

a.

Eí las ú!timas gé horas

uo

ha habido

'

I

ringuria invasi6n.

ac.'i«amen>«para reparar nl dee„"ar!seto. ri, cansscusncl". ds! accidente, hau lla. Sido con retraso lcs tienes correo y expreso

Hofníoldil&

Ea la actnalided. ee ocupa dsl despecho 6e varias informes, pera que cusntn .". tes empiece la cob.ezí ds la cantr;bucióc te-

!
!

rr.:orií! industrial y céd«las perenne!ss.
E', d: vincia! y

de Barcelona á Madzid.

El
r caldo

vn Madrid, 15-En Víg!adniid ss ha encecaes>doral»sm«ñt> cl pan hacia>ido ,: amjjps í! Par> cat' tras qn!!a<santa. Pero máe tirde, los. c >ntíndfente«voltemer serios con 8 i a tos. viírorl á e>ui>fría ín el mismo, sitio donde A esto hey qua añadir que !oe cain!ce!a p en<!suele yrü prod ój ois ros hansuoido '.sí>b én la ceras, con io ", autos tuvieron '. é-tí, kg;laudos> b«.. t«<>l «X<r Seso ne qus Sl Sas se ha agraceño le sitazci6n.

pan

Maarid, 16.—Ayer tarde;diiputaron aca. e foradamn"-te dns' individuos, Dionis!o Ro: 'driga z y Antonio Falces, en la' calle de : Jorge Jn i n, ssq<jina á le ae Bilbns.,
"

yecto relativo á!a reforma de las!»yss pro.

Gobni>kíorontisneengstudfioefproantrg ds

yecio

Le intsrvenc!nn'de algii >as lllnigas> ZUtérrniiio á la psneencia marcaáudose

ja ría pe<tura

!i

ds lss Córtss. El dn Gracia y Just:ci«, a!a vsz que. r,para su queb<antííí seü>zd f>r«para ul dis
curso
>as as

y

municipal, pí.a '1>jar ap:obeda por ei Gobüírno

Jis!os! pro fi! 6

ds lcs ll!baca!se E

que

na del

p<onuncfae
y
e

siria

l'or fnenta
Madrid,
Esfia tarde ha vuelto 4 caer I>fadr!d má can<Msd de agua qus es
15
—

ds bastante g.'avcdíd. sa .'e Cey6 s!herido bnñsdu en sai>grí, s''sní dnno>enseria nu:tra>'amós al gabinete mé- : tos d!ís pu.;alas. , 4 Bebí su >penuido ia ourrida nn que ha. >d!ka dn la cs!!s ds Setamancígdojedo e is b!an do meter =íis Vereguas Machequi!> , preste rm !os a ex>l!os necesario«. i A ú time. hora de ja noche'es!agá ígonie y s ><j izjf> zxntn. Va: lss noUofas E! eg "ce> l ha si,io ilctenidm "„' Madlid, 15.— En u<i pu b!o de la provií" c. del YPaffs Iwgai sindi:o sid' asesinato sl; e,s de Sor.«ha iú1 I" n- l c' p > I. Ss ha recib!Madrid, 16.— Londres, 15 Ss hib'a dn un criaron cometido sn '; aa un despacho d:e Pretor<a, diciendo que f-'.u»ade!a, Ksuón, d>! q s hn sido victima ; sl gobierno de aquella república ha acepbeuna s<ir.ora. i: do la propósieiún: dsli representante 'inEn Valencia Lan sstoqueedo toros de g!én. <!criaba Sisr<s los diestros A'gabsño Chico Pnr ta! causa, puefe'dares por lsrminaGaüiio i du sl con.íl.icto que tanto. ha preocupado á J Varioe. nnsblos ds le provincia de Solas canci!!sl ias snropeas. rin :i«n qesdido casi ar<u nagos por los hef Ide úiti>nos temporal«s, llfídrid, 16-Sao Sebastián, 15.— Ea la Desperecido min da un ceritinír ds e~. corri "a celebrada en ssts plaza dstoros, el s."„sv de

j ! '",.

Antonio F«lesa. 'scó uns Saca ds grandes dime. :iinnes y egesdüó á su contrario, cau-

decret>s relativos ó

irnpoifincin de'Fbmvn<«>s!Sun
—

t" dlí s'gasas m !o- „= e soja míg s>ll«ti>te,

aperbjra <

sándole

u>ns

her ca

!
'

Todos los mioietloe
tíríís

tríínaole sn su duspicho!a dejó ras üajjí!í arinnkisndols q>to vülvuiía á lí«doce. ocupado can los ! Bo estos momsafias le f.'amfisión s>te obras púb',fnaa 'con arsnci>ndu con el señ r Daca.
—

Madr!c, 1!!.— Tnfrgraffen i si Fe jrul, que rsin: g<en ex»iiec!ón nn ..">u! a ciudad, Ez R>dejíz es absoluta la incoeauuicapúe ioaoc«rya!ao den dí Góanz !máz ción con Portugab ü ásspizienoú a li. olr«ros des quilla MassSs ban concedido 46 b >ras para qus rstrsnie. gres n á, aquella póblación las num«rosas Fl = y>nfiamisnt) ss ha reunido eu vista fe.mi!ia.. qae hablan pasado la fiontsra rede la grava ds ia sl!uztiói, Zues témass cientemente. haya disturbios. Hay mucha ansiedad. por con<,cer !as El COatralmirants, señor Pí tor Lanmedidas que adopta st Gobierno, asi cosan ha ccnvo<adn á los tsn!antes <te nadero, ,, ' sl estaío sanitario de Oporto. vio dal departaaeanlO mal ;timO de! Ferrol, para .notiñcarlns !a ord>n del ministro de fi eí.u@n Rli ' arrsstándo!es durante ocho diez. La cima i del arresto as la instancia que Madr!3,16.— Anoche, á las ochn. eal!6 para gen' Sebeat:án al duque ds Tstuin, dirigsrnn dichos tenis!tss ii las dsmáscia. h >bisado b«j ado á dsapsdirle á la es!se!ón sss «l'medll s la oñcialiR>finí g.-er marejada en!r el señor Detoy muclios amigos psrticu adad de infanteria de madrina, por habsrss ras y politices. ;. concíd!do la vacila al snrvíc o de un oñcial, Los sobre quien pesen ícu acionss de hechos bastante graves carnet'.des en Cuba. celebrada la rsuni6n 16.— En Mádrid, por los dirsctorsz de psriódicoi sn «El Na- 'f Qfe ocliniei3 Los cionsli, se han tomado los acuar!oá slMadrid, fú.— El ssñ>ar Villaverds hs cogvisntes: Dscferarque ia caes'.ión no s.. po!ii!ce man-ca'o sl ministro dv lí Gobernación, :, qus sslá P anlo í fsc!ití ie todas cuantos de ninguna manera. Pro<ester da la conducta dsl C>pitón gefúnloi seis p:ac!zo» para las atenciones ne.az de Madrid, por habar reducida, por sallital'la í En sl r:fiem> minls!ério >ig sn recisu propia' vo'.untad, á veinticnatio horas plazos y trámites para los cuales la ley con- i bléndo' e ofencf<ricntos is la Ciaz Roja y de'médiccs di pus«tos á ir á donde se les csd«s s!e diez. l':atestar iguaíments de la conducta dsl !' o".'osris' papa cnmliifiir la soidsmiu, caso de g'.nírel.jiménez Castellanos, por su falta f propagarse s Esp eña. cuestiones' Nn hey más noticias oe Oporto qus las u<> crütsr'o lijo para ya ts!eg".añedas. psl'iadi. ti<as. Pedir copia dsl ccuerda ordenando qus ; t ss celebra el i onsejo de Guerra, y eu caso pof> >úugueses d.i que'no s>accede á eáta petición, solici- i Fl gebernador ds Zemara Madr!6,16.— tar ia ri:-«ión de la causa. ha >nñor Dita, qus hace poDs«fg."arana Cúmis!ón para qus vea a cos dias lla efon á aquel!a capital algunos sus acuetdosi Gobierno'y dé cuan',a ds viajeras porta»un 'es. La reunión terminó á las «1>ts, á cuya i L>z hzn süa inu zlizadcs 1<s nqufpejss, hora!- Cúmisi6n aludida fué á visitar al en cean!a í los viej ros, iespuós ds rey miristro de la. Gúbs:na» ón, y no enconco.acirlis, Iii>t sido puesto> ss observa.

—

duque

,

periodifitas

apreciar'las

Vla]el'os

tsfsgeíifído.if

Ci< 11

il decir

dc

«La

l

,

tiempo para facilas pkziódisias.y del objs!o da Ia mii »., liiar las perla;non!arias sn!s p»ax'.- t ', cslsbr6 una canfírsnc!í cnn el eo!ni>tru <!s <años ann sii ma fegislatu' ', J cante>boya>> '; lé,Gaérríin!ej!rin.general Capd"aonyd>s-, s«jusr.,o al r:.s;ois»ieaia du !a situeoián teléfnnO COn Sl SeñOr Sileí-, Época>
prcúz
an

síaa

Cuai. do'é >te

sí

ontírn de

lk reu>liiun ds

'

l>ogro«bilis:; 4'",íífllPil líl3I
jázúanras Para el
c' ii
«

s e 1>n a>.

:

'

—

..

.

—

—

—

.

llQOnejíLOS

ganado.

una fórnaula quc atendiera!os deseo>n<!s lí prsni í» ífn dejar soai al capitán general ds Mídri<t. l!.i. tuvo'noticia "s ií a»lsb»«clón dí! <.'onE! señor Cepkepóu consideró qus nn er l' szñúraz s j > ae gaa»rí para j cegar í encontrar» a f!rmuls poiqiin a!ís nU<q la y E«camilla. míndíi liar>" r :>! ñs. I fácil i > dsl capcíl ds.!a Andienn!a para inforjaarie 6« :i ¡ to ra dú lí ez c! s iva competencia itánn ganar> l, er; iz cual no p>Bis hacer násre c;ár!o'que !os pro=essdas habiín n :ni» da el Gnbi«rno b!a o sl oportuno reqasrimisrito ds eo:oN i <!»tanta, í ñ«<lió é! «' í>.tán Ver<re-a. psteuc! ! des», la Aaii uSscal de pneds no confurm<rse cun-la senten-Ei señor Lsndeiro. i cia'<lsl Consejo ds Guerraiy apelar sl Tricia., dijo'qife ajecttvímsats los señor< s lleSupremo qufa y Zsó«mf! fí liaba«n soücitado ia ic hi- ! bunal Eá poder del capRán general. :está yí le bición del Juzgado mi!itar sn lene'usa que 'señores Urss!es ssguia, y qus sn sl mismó dfá quníó < eeatenmfa que condena a:.los l 'qufa y Pecamfffa' á seis meses de arresto. favorablemente sl

QOnf pa J

llnenCX
—

QasoSVanOS ',

páé»nhibió'par
ie

>Madrid, 16 En»uintó sl'.>!ls, c,i l rio de'Gní>srbs»ió, '.:ñ >r i árqqó> ds V«i!l-

i,

rs>pecto de esta.escrito, Ea s tís confienzas sá bu>có

rsgno.-s,:n sxüsten—

acares
zeli
n

d'n<sí sxistccc
p*r« lí

peninsulares.
a'

y.asc"

za as-

vía.e

nl dn:a!i:

Con abunízd, coid

.

'

Cuntr<fuga de cana, á pesetas 51/n0'SS, primera á ny ; segunda 55 í 56; lsnquillos ar>mecí. á 55> 50 terrón primera dí.55.á 57-,ssgunrla 51 pesetas !os 41'60 f<!logramos. Las clases dispaniblss de Canarias ss
ranil!o detsgan:

.

.

informado

requsrimisn-

primera, 58'50/56l segunda, á 5?'00; primera, Sf/óf'.50, id. segunda 49'50/50 pesslas los 41'60 l'ilogramos.
.tsrríia

B!arco

'

RL saseúvo Dz Luz

!56 abrirse
sn un

sxLvj>DOB nosñA

siéndoles dar vcs!tss

dislocado, y acs lucha ls pesada siesta <on su cop'a que sal!a cantada e»om > por labios untadas ds óplo segun lo lánguido y
aa

horario

pclszoso ds
Los ecos

su

jltmo..

llegaban

á oidos del

distantes do sierto.

viejo semejantes á
va

los

una osravana

qus

atravssaniio el de-

Luego, ol aroma intenso dala paja qus saltaba sl choque de les bestias en. briilantss explo=ionss ds oro, sl aleteo.ds les hnjss en las ramas; el inssoto que pasaba zumbando u música como si fuese la errante y perdida vibrsci6n ds uae copa, y sl pio ds los pfijaros echados en las hijas y dándose sl pico sr tre notas
sonoras coino

aquel momento todos los extraordinarios brios ds juventud. Conque... aqui tuvo sl homíi, s un aire Seátamfent> de esas qus fúrma la smoci6n, y después ds deglu. tir para ds. lises >lo,— conque thss venido á echar nna siesta! dijo sin notar qus rspetia lo mismo que ya babia preguntado: Si' quieres... la pasaremos los dos juntos sn este s!t!oí La intención ds les palabras ilsgó donde dsbfa dentro de Cancha, la cual bsj6 da nuevo los ojos haciendo con la respiración mscerss su agitado pecho.
su
— —

puñado

da

rosas sn su

tsz; sl

viejo pose!e

gavillas, ya desalado el cili f<m de los haces, echaba los manojos á tierra movida por!a is sfenys y robusta é inteligente msao <ie Miguel.
carreta lss At

la era bajo sl sombrsjo de los trabajadores, qus también habian acabado ds a!morzar, l.'snábále sl ojo ls espléndida fase,a del verano, y libre por aquel dfa ds la imponente presencia ds A<tonis. que como él

cortijsro. sentado despaós del

s'musrzo

„'u

to á

bien decfá babia llegado á cobrarls respeto, smbsbs-

i'esos, sublevaron la naturaleza de! hombre y sxtandlsrcn emocionas iníensfsimas por su ci'-srpo, qus. fueron á morir, como siempre; tras du
na recia

No querrás irte ahora, tonfus!s añadió á falta de respuesta cogiéndola en un inmenso abrazo, como si
—

»,

;,>t)

nbalcara tro ds le

en

él alunivsr

o.

,

picada; su su cintura.. D!rig!6 'os ojea, trepidando dentra de si miara >, y x n algo de oztraño en anos, al cortijo, púsoss en píe co..><os! <a acara fs s>ira>a >taísrafez<í, y dió s'ganes 1>as.>s dentro de la sombra qus su cusr!i.„en l'>rma de ho»esado muro'élsgo, proyectabs. Atebys y rumoroso.con su estruendo ds hojas y ategefs;,v<av!e, en tanto, sus pabellones llotant s la selva de áívmoz qns se alz«bs á espaldas da ls casa, cerca ds la helarte, y un millar de pájaros volaba da!
ii

Cerca dsl enlace de las manos del viejo csy6 el ro«mujer, la cual trató un solo momento'ds defenderse. Su olfato, qus srs su peor ancin!go, percibió
menos ds hombre. á vello roció y Salvaje qus el!e conocia con su ciencia profunda de los olores, y todo subia en onda blanco y tibia 'liaste su rostro. Ya no"besaba ol co<lijsro, ssmbrsb. rsgueros de besos en la boca de Concha, produciendo losmis-

el olor á

!j =-w",

mos

chasquidós

qus

sn

las nido~ hacen !os

pijaros

p B q lis i l a S.

arroyo oscuro>y eristilino qus crursba sl fondo ds Is ssl>a, á las rsnras, zambuyéndoss ds paso en!as rientes trsnzasdslarroyo. Una ver. quc:«lóss libre Concha, ss deslizó por ls puerta f«lea ds la cnss, según lacia por costumbre, y fuese ú pasar la ardorosa siesta bajo -los álamor» Nsdio podia «llstrasrfe sn aquel sitio porque rara vsz acoslumbraba nadie a visitarlo: pero.ahoja, ni ls !gente misma qus veüiñcara sus ópsrencionss en !a

bosque empezó á girar delante de los ojos ds la joven. Alzándose por cima ds todo, s!n embargo, medianta un upremo esfuerzo', clamó con aquellas lágrimas'que, tarito cnternecian al cortíjsro: Déjame', déjame ó dsmspa!ábra ds quo lias ds cssarts conmigo; yo quiero sar tuya, pero quiero ssr Iu njljjsj'. Haré lo qus quieras, me casaré contigo, te empsno'en' sl)o mi' palabra; tfisro ahora déjame qus te abracié, 'qus'te bese.
El
—

la alsgrfa ba!licioea dsl cuadró, sintisnilo la de la juventud invadir t>dos 'sus miembros ! n mismo que' si volviera á los floridas años ds su v.'da.'

cines

en

tuerza

sn mozo

Verdsüerariisnto qus el hombre, trocado de viejo por el amor, síutfa los excesos ds vida qus

ya c<efs idos para
la iobnstoz
ds su

siempre, y hasta su cuerpo tomaba propala!ana!s a las grandes sctfvfdañe

—

sspfritu.' Luego, la balanza que ss macis dsntrú ds su alma, ünclinándoss ya al dfi>ber, ya.é, !s pas!6n voic6sé por


vas @ar>coas
BARCJff ONA
nia diari ~ rusbts á tfsbsjar á ésta desde San Cug»t Jibl Véllés, é cuyo punto ha sido conducfza hoy en gfave ez.sdo,

Plera.-Nuestro corresponsal en esta locsffáad, con fóchs del die 14, nos dicb lo siguientq : La coionia veraniega de esta viña va en aumento cada 8ño. Eu el presente és más numerosa y escogida que en los pasados y asi creemos que sara en los sucesivos, ues la fscii comunicación con la capital, eliexa de paisaje con ricas y abundantes fuentes y con la mmtjorable salud qus goxamos, hace qus la familia qus nos visita nn verano, ol otro no solo vuélvs ella, sino que lleva otra. -Ls flests mayor que esta villa celebra en los dit.s 8, 9 y 10 dsl próximo Sspti»mbrs, prombte ssr muv lucida. Habré funciones refiigiosss y profanas de primer orden, estando en contrate dos acreditadas orquestas de la cqpital. La ssccióu de sfl-

GERONA
entrada mediana, tuvo lagar el domisgo ls snuucfsda no ciliada en la plaza de lutos ds ezts cfudad. EI ganado, qus ets de la viuda Subirats de Torfosa, resultó flojo, despachando ocho
uua

Con

ceba I los. bien.

Pepin,

puso

un

par de banderillas muy

ciado.

báorenito,

tzn

trabajador

como

desgra-

cada una de ollas con salvas de aplausos d» la entusiasmada multitud. Ai terfuibar «E'.s Segador» » no fueron zóIo aplausos los que.ss oyeron, sfno iambiéu vivas á Cataluna. At rsgfszar á Comprodón los excursionistas safudaton con aplausos y vfvas la bandera catalana qce ondeaba en el castillo, donde nc hsbis sido izada desde la gue. rrs de los S»gsdotez. El Alc ~ ldb áe Bstcelona, doctor Robert, prOnunóió ante et »O tfeó Catslá» nn diSCurso saludando á sus miembros y mostraudose vivamente impresionado por

UORTB DB 51ARIA.-Roy 88 bacalévf»1188 Nu»8188 S»sóté del C»tmeb 88 I»8 G»tobfmz», 88 Santa A»8 ó e» S»18 51»rió d»I n»t, SAN JACINTO. -N»CIó Szb J881»IO 88 ~ I 8»ó üó 1153 8» »icé»GIJó dó S»z, dIóc»818 d» St»8188 88 I» ñ58818. IIJJ» zuz estudios ób Ct»COv18, Ptóga d» Dóhómfz y Botó»IR dó»dé dIÓ p u»h»8 dz zu ptofu»áa zzhfdutfb y 88 Ao »m188»te santidad. Abtézó 81 8»t»óó tel»818»u»ó y Au Ifó, 81 óbf»po 58 Dréóóvf», ptóveyó 88 81 ubz pt»b»b»8 y 88 pó88 If»mpó hdmttétob Ióz cébóbfgaz eb nuestra
S»utó ub gtéb mód»tm Fq Gt»COVJ» »ts Jéófbfds óbb gt»b 81»gtfs Iébóllcfz éó qu» bbczttoSa»tó oóup»tf818 c.t»d»z d»I Ecpft tu Szbtó,logtando cob 888 8»tmób»8, d»518ttzt de aquéltécfuáad 81 vfcfó 18 Ptof.bfüééy 18

I l»»

mfétcól»6 1.»E»zt
c

Teatro
I

>rná

Qfafyviás.otbbóó„[85185»cq. aof
ópcrum

88»818o'tl, 2.'0188185881»y

q

pie

yriuckye
pu»bfób
Para

J ftfcáffff jhátpgfjáyj
—

slhéroede la tardey particularmente eu sl primer toro. La presidencia, á cargo del oficia primero usl Gobierno civil senor Monssrrat,

Velasco,

faé

fiesta qus

cionados prepara uca magnifica función para uno ao dichos diss. Los labradores están sltameuis saf,isfechog al ver la sbundsbts y loxana uvé on las cepas qus, Dios msdisnts po4rá rscem-

como

muy acertada. Bsñolss.—Eu esta villa se ha vsriflcado sl anunciado mitin, pidfendo la revisión del proceso de Montjutch. Al acto asistieron unas 1,500 personas, reinando mucho entusiasmo, sisado apléudidtsima ls señora López de Ayala, asi

tierra, sz hs hecho un rio industrial, contribuyendo cón los impulsos de sus aguas á Is riqosza de Catalana.
tra
—

celebraba en las vertientes del medio ds aquellas montañas Pmineo, siempre verdes y cerca de las fuentes del Ter, rio sisfn pro poético, dijo, que adaptándose á le civilización, como todo lo ds nu»8.
ss en

aquella

dlcófbcfób. 18»rezó 88 Ia o»d»b d» S»bto Dómfbgó 88 18 quz dézzmp»5o óob gran óétfüo y hzh ildad 188 cómf»IO888 méz dfff»Ilez quz 88 lé' Có»ffztuá y zóbté tOdO Ia d 8 difundir la Vótóédzts t»l f gfób ó» tadOS P Ioz p»f»88, t»cógfeudo gtsb ftuto d» zu» przáfcé8188 88. Lb hbbdsd d» zu catéct»r hizo qué pót todas artes I» 8818858888 g»8»d»8 Ilmózué» óob 188 quz t»188»888 é qbe P»ttebeófé. D»8»u»8 dé ruétébtzbsuz d»ttéb»lóz apótfólfcóz tf»dfó zu »pftbu»I ñ85ót »ldfz 1»dé Agosta de 1151 ó Ia» f" aüó» d8 zu 888'I. I:ue t»J»obfzédo pót »I Pzpz VIII »n 81 CI»m»pt» züoH95y 81 tu»uscz Urbano vIII filó zu 5881881 d f» 16 C» Asustó.

r»88 88»faotoa-Ebtraéb y bté cómptezdldm E811848 5888881, 15

d»id, t! Xa Jbat»hs d» Oadf z, Jy La

vufel 8»fqa, A. butaCa 1'25 8888188
"m

b»y

Tarde,8 188
nueVa

Ambigú BapoáyjfyáyG55
ml»858 de

óébtfmo»
ct

tfm

G y media. Lz gtébdfósz pzbtomfm¡¡ db »xttéótdf»8tfó éXitO, gubb ó»tlz, 81

"-'Iój'.
ttóbp 88

Osoftf,

%888»ttzq,

pót

Ja

818 tfvbf

ubdó mób»81»tfó

~

8»ata»d»cfesdó ds 8818

mé»8-

Q j P@Q gg pátff Q j
guzy»,

~

pugut y 118 p»aa v„t

Hóy. noche : ffzmpf q»1

pensarles
guiente:

tos inmensos sscrfflcios

en

p l a tl t» cf 6 D

Ja

.

Bubi.— Nuestro cortezpongai eu esta vBla,'con fecha d ti di» 14, nos escribe lo si-

j sra

éste, cslsbtó ayer un baile cañeque faB —.Ep lucido. Ls orquesta »Noys ds Rubi», bbjo la Ctreccqób del oli»1a ús violiu señor Antonio Bslsguer, tocó csco'cae piezas. Durante los Intermedios del dile,las sociedades COtales ds esta vtfla «Los Obreros» y «El Parnaso>, dirigidas or los s»ñIores José Ssn y Aurulio itossó, rszpecuvamente, cantaron Ics mslotzs iexss ds su vasto repertorio. Fué una flesegradable (zy gratiz» Pare mayor atractivo), á la que asistió tus numero isima
panes en

Parte de la colonia barcelonesa quo

ve.

jzto.

Esta mañana, sn el tren do las ocho y media, ha balido para Garona, con objeto deir á visitar á Sén Fsliu de Guixols sl señor ministro de Gracia y Justicia, acompañado de su familia y del señor goberuaaor 48 Gbrona, qus hs venido para dicho obPor la

guieflte:

Costa y otros. Al miqin asistieron además comisiones de varióS ppeblbs de la COZuarCa. Caldas de Bfataveffs.— Con fecha del dia 14, nos escr»ben desde esta ciudad lo si-

los

senoros

Ssrraclara, Bala, Morst,

5,

concurrencta.

»Los Obreros» caf;tó cLs Msréeliqsé», aLos ssgscorz» y »Sélut als cat tcrz» »EI Parnaso»»ha dorxella de la costa»

y 8La Jgarsellefs Todas a Jtas piezas fueron muy bien interpretadass, rsófbiendo lcs coros muchos
.

Eu las Casas Consiztóriale» de esta villa se ha dado yuevamobte posesión de sns cargos á los senores Jatme Mércet, Salvador Ribas y Antonio Jénér, alguacil y serenos respectivamente, los cueles fueron suspendidos ds sus cargos ai ser procesa'dos, juntamebte con ef cabo de somatén don Rémón báalet y hlajó, sn méritos del proceso sobre mutrtó dada á don José Clavell, y cuyo procsño tanta resonancia obtuvo al ser visto en j uicio oral en osa Aud!en—

aplausos.

rico dsl SanIo 81 ilbstrisqmo zenor don Ricardo Cortés. canóuigo pqniter.cisrio ds la catedral b "silica de e»s ciudad. -Eula f»uqtiCa de 1OS SenOrsS Ssrrat Hermanas y Cóml sñia, hs ocurrido hoy un desgraciado accidente. Uba joven de trece años,.que trabajaba sn la maquina de hacer canillas, ha suffido la rotura de un brazo, á causa ds haber sido cogida por una de las engravaciones, Dicha joven ve-

zñjt

eia provincial. Dicho alguacil y serenos tomaron posesión ayer á las di»z de la mansas. Continúan los preparativos para celebrar pomPo»amsnte Su fiesta anual ls Hermanasá ds Szn Roque. y que Se Celebrbrá durante los dias 27 y 28 dtl corriente mts. La Hermandad ha cónttstado la orquesta 8Parcta» y el Ca»ino Rubinenze la llamase ~ Escales», ambas, como es sabido, muy acreditadas áe eéa capftal. Hn lss funciones re!igiózas qus celóbra—

iatsre»arte en favor de dicha industria, que tanto convi»ns a toda esta proviucia. -Tambiéu se encuentra entre nosotros ol csnonJgó de éfa, doctor R:bera. En sl ostabtecimietcto dsl Vfchy Catalán ss hso colocado los hilos para recibir directzmsnts los telegrama». Esta reforma, aunque se ba hecho ex prbsamente para el bsinistro, ss dejaré toda la temporada, á fin ds que puedan utilizarlo lós señores veraneantes. -E f dia 10 celebrará esta villa su acostumbrada feria, que promete ser muy concurrida, pues ya hzn llegado varios comerciantes ambulante», y se preparan lcs ganaderos para 4ichc ala, pues se hacen uuuchaz compras do toda clase de ganado. Camprodón.— Reina mucha animación 8n esta villa con mctivc ds las flestss qus se están celebrando y que por oierto tienen marca»lo carácter cstafanista. Uno de lós festei Os mas notables ha sido el sn qus hs tomado parte el «Orfeó Catalá»: A Jas cuat o de la tarde salió ei «Orfsó ~ de esta villa, dirigiéndozs al pintoresco sitio d»nominado el Veruatar. Al aire libre, en un p Jade limitado por pendones con lss cuatto barras, clzvaaos en tierra, se cs.
—

gresarán b estavilla. Ayer recibió á una Couéisión de Sén Feliu, compuesta dalos señores Bstót y otros fzbricautss ds tapones, los.cnates, despuBs de zaludarls, aprovecharon la ocasión para

noche,

en un

tren

especial,

re-

Tórmicó sl señor Robert dando un viva á Cémpródnn y otro é. Cétsluñta. Sau Pelfu de Guixols. Nuestro corrasponsaf en esta vfña, cou féoha del dié 14, nos e»criba lo sigufznts: S risn poca más ó menos las once y media do la Inzñsna que ha llegado el Excslsnlísimo señor ministro ds Gracia y Justioia don Manuel Durán y Bss, que está vsrsnesndo en Caldas ds Maiavslls. El Ayuntamiento eu pleno, Juex municipal, efemento cocsular, ayudante de mariua y demás autoridades, ati como diferentes pzsonsiidsdss que militan en 81 tzmpo siivelizté hén scudido á la estación, dizpensáudole uó cariñoso recibimiento. Tsmbiéó, eu ics alrededores 48 la estación, habla bastante gsnts áVida Jle conocer a 1sn ilusttc huésped. E»fe tarde hz viSitado la torre Obzbtvé tofio dh dof. R»fzel Petxót, la fáhrfca Jle tt: pones del mismo y ls del s»ñor Battt; tambiBn ba visitado ie biblioteca del »Nu»vo Casino La Constancia». Eu s) tren de laz seis de is tzrd* ha salido el seflór ministro ds Gracia y Justicia rou sus compañeros de vitj»b pare C»id»s de Malavzñ18. TARJL1GONA
Tortosb.—Dicen do ésta quó 88 halla fnuy sdzlénfsda la cosecha 48 slgarrot as

zu»188 y pfozéz, Cobóf»tqo p ó» sót»dlfzda» B81188 8»pasól»b, d188 Iabotébl»8 eaqtéea a»118188 staqf». óh».
f»zt

'

gfjáyfá QOflOGfcg

~

Ebttééé

tabi é la cztta dfa y 81»

11»te;R»8888.

88

8 Szb Rbquc. 811»S» 8»da mzdfé hutz h»818 188 éó88. AI»8 zólem»8 ósófo pót 18 Có»158 d» 18

Psttoaufs d» Saa katósf o Abad y feauztta SeSode 588 Abg»188 S JI»mb»8 fc »clan»s d»é»zéd»8
—

Funciones para hoy:

péttóqufz

v 8»tmób pót »I RóóD. Juan Vives. A I»8 8»lc y m»d la d»18 lavó» Bó»ztfó ó»bt do pat Iz Cépffta d» I » parroquia y 8»zafó b pór 81 Bdo. dó» J»88 Ródtlgb»z. A 18 pu»»té d» Jé ISI»»18 8»fzp»»u»tén Ióz pé»8»fnóz de S»b Roque. 58 80118118 888

ul»h

fJATALIJSA.-T»féf»88, zsss;P»888 ds 818. Chéñéb, Ronda 588 Pedro.— S»tvlófó 818 Gt» óem Pr»8188 eqobómf»ó».-Ábf»ttó toda 18 »oóhz

QhoCOlátter fa

Restauranjj
'

jjjj jy+áyfgpBsaz ofgsnofzx.p»8»ud»GJ».81 25. Toéó»188 df»8 88»fót»8 dt
y d» 8 é 1.-5 888888 ~ 88

cuya rscolcóc ón smptzaré »n breve, egperéncoze ssti féctcrfos resultados. frf azpujots EI domingo ú,limo fué gfavsmeutb herido en esta viñ8, con arma blanca, el vecino deis misma JozéAntonio
—

y »btfquzcfdo vztf»8 Papas cob muuffud dó Ib»ufg»88188 pI»88»188 y parciales, obz»qufzté 8 »u SzbIo Pztrób co» 188 »fgc188188 »zltót J D»88» Izz 8818 de fé m»üó»8 hasta I»z diez bah»d mf»88 tóz»duz en 81 811»t é»I zcbto; é 188 diez m188 »ol»mb» c»81888 é duz coro> por 18 czpf:I» ó» mu8188. Psnegf»IZ»bdó 188 gluti»8 d»I Santa 81 t»V»t náo dób José c»mptó :lóz, Pbtó. Dz»puéz d» 18 ml»8 88818»8 b»h»8 btté tez»dé. p, »18 1»td» 8188 tfbcóv m» iié, dezpcóz riel Rózzrfu zóf»m»8 Ttlz»gfo, 8 guft»8188 l ót»lcfo» d» 18 Noven», Cébtábdó»8 81 ótgzsn lo»P dt» nu»JI óc, 8»tmób é 888 88 d»I Rdu. do» p»d»u Sóguüé, ca»71uy»bcló cób 81 cbntodófó» Gozas y éaotzófob d»188 t» Iqufzz d»I Sébtó. Ló» qu» q»I»t»8 I gt«8»t 88 Iu Coftuófz, 8»JS»f»r»tbbu»IIdad»»ó é» 888 qbe 88 188»plfqu» zlgúb di»d» gtzcié» d»18 Noveno, pqdrób p»888 8 18 m»88 88IJJ tfz pt»puté»881»f» Jó. Pattoqula 88188 Szbt»8 Justa yzaztot.—ltóztlvidód d«ezb Roque, 88 »I élmt ptupfu ne! S»bfó, é »zpeJJ»88 dé 81ñu»uz devotos 88 u»lclm»té é luz bu»v» SOlemne Oscfo eé»tad pót ls muy Bdz. Comunfésé, 8 58 üó IU tbtzó» d» 18 1»ttfbfó peste quz
888 »m ó»8Z8.

lfmu»88. obt»d»ah-Lé óbugué Cuftédfz d» 588 Buque, 881»hfócfd» 88 8818 1gI»818, é Jz qb» II»b h»bd»óféo
ll»8

61, P8888 58 Gt»818, 8L Tétmf »ó dt Gtz llógllüa d» Cllédtuz lluttó8d, l'04 fóóuvÁ81».-O„»„ 48 Ié 18 mzyót.-ptoñtumz mó»cttuu. i rcz 81»888188 VI»188 d» It»bsfótm»81ó» Y g"8858» cottfdn»d» 18. tu». ( NUSVAS ).-Bbtrééa g»b»tól, JA

Glrtécmatofff

füfo V

s'sope»8888.
ft

~

881

jvr~rrsáéj

II»8"

á' l'OiqlCQft
za»dlz

t«gzl
üfz

Hrl, ó 188 J d» 18 tatd». P»tudm 8»tt» tójcz"xl. u ztz»888 co»tté azules.' 888»ub ay y g 88-

QJ>fqfzBI

óéztfmoz.

Cub 88» Z mzfbái tz»

Dómfbgó 28 d» Agó»t» ' ó» 1589.— A 88 J V moUlumz función. Lu bntzbló y siempre épféuóh18 »uédtllfz c» S»S»»1888
88

pfB+B fjG +Of»Gq
Punto.
—

—

Só»e»8~,

d até

X.OLXTA>
»u

totvts» Pót óé

»t»188 tres d» Cofrr u„»t Viejo y Nuv»ttu; Sombtu, '. 88»ébu Suf, 858.
—

Y RGSXTA uJAdfóz A y»88»81»885 11518» da e p»coló»8¡
—

ASJGBI ITA

Duiéit

tt»,'.

'&'X

ob»utvuqo»18 m»8»atológf»8

TIRRPQ
88 18

oqula d» mu»zqta 5 85»ta d» 18» 5188»ud»8 y Sébsffga»J Jlt»éas»L-A»ucfzzfób d» Am»8188 áó Jesús S»ct»m»btzdu.—T»»üté Iuzzt 18 Cómbbfóz

Pan

d» Ago»18 88 'l8%,

y»zlzct»8888
9

ó»J»X»VA»JG»88 Vt»J»188bA»
88 JÉ Hóa»8

ce-jz

»8».

Rebasóall.

ála fóga, biu que hasta habido.

El pr esunto agresor Isidro Sslvét

ahora

haya sido

spe'ó

Extracto del Bofcffa 48 ayer:
Cóbtfnúé»I ttglémóztó para 818»tv1818 dé Cómubf ;8»18»c» put medio 88 p»fumé» m»88888.88. d» Aóuéb»8. R»»t o»d»8 dé hfétf»8 ébuzcfzbdó 18 provisión d» 18 Plz»88 V8888188 d»18 8888818 d»1»f»818»18 dé Cftcbl»t»8 d» 18 8»ócfób dó pt»zupzzzióc y de óbt»8 Póbf Icé» d»l Gof>I»tzó cfvlL Abu»8188 dé lé Admfbtzttaófób JI» Aduébéz de
m»»f »u,

R»81 d»ót»tó 88 JIACJ»aaé JIjébéó Ié

Zóóz

fl»841

tfozo bbóg éó contra Ió p»818 S»u Roque, 8 léz diez 88 csbfóté uu 881»m»8 05818 cón 8ñ.,o»fclob d» Jé»úz Séótam»»tzda, IOmabéó p»tlc Í» Capnné é»mczfcs ó» esta péttóqufs. cob 8»tmob é cét o é cbtgn d»! Rdó. doctor c»c Ju»8 Bcfé,phtó. Á»I»tfté u»écomfzfób d»I Muzfólpfu 88 zump Imf»btó dó b 8 vOto qu» hfzó 18 Cfuéód un 858 quó 88 Vfó fbvódfha put 18 peSte. y»t oqala e» Saeta rd»tfa d» Jezu» d» Qtt »I».— Boy Ji 188 dfóZ d» 18 méü»88 88 ó»I»h»8»ó ub oscfó 88 »uftéglo de Io»5»lec affuatóz üq 8»tapzttó-

t»p»tzdót» m»8»u»f 8 Izc ocho d» 18 m8588888 lb c»pf 18 d»1 88»11»fmó S»ctém»818, t»ztbéó»8 81 5»81 88 ló mIñzp» p'8 üe iz A»oclécfó». Pzt tbquls sfzyot d» $8818 Abz.—l'I» 818 del gló-

é 'm »bufbtb Tétmfbó m»dfó d»I d»O»btó Temp»téiaté mfbf ~8 d»1 t»588188
.

T»m p»t»tu»z msxfma 81 »oh,

815

zqv 81'8
18 '1

~

Tétmfbó mecft 881 duz»ufb

é 18 sombra
.

11 b
15 q-85 8

T»tmómefró 88 zomhté.

Tétbqfbo

Gtédn 88 hbm»déd

'J' »dfó 881

d»óébfó
.

Dv ,I".18
55 5
c

Tétmfbó módfó á»18888»tu

ll 818,

Batóm»ttó

de lss Gzrónimzs cóntff jo mzttimonto don Gsubrzl Gióeztá ccn Ia bella y Jliñtitguida senorité dona Rosa Tu
tussus Deltelf.

Eu la

iglesia

Tét!ufbó m»dfo d»I déc»ótu Ltuvfa 88 ZJ hotaz

8. ó' y 81 bfv»I

d»J mét
.

Agua évspotadé

88

en nuestra partoqu

81,

haya sl f cnegi

labró uba poética fiesta. Dos orquestas tocsbzn :ardanss y lós aflcionados á esta danxa lz. baifsbsn, viéndoss alegre y satis. fecha á la juventud que tomaba parte sn tsn alegre Inversión. Esta eta presenciada

Tétmfbc m»dtó é»I 5888818 Dft»CCIób d»I 'Vfébtó

ft boté».
.

!

76»'11-78»'l» 759%5
5'11
4 15

Eétcéfobz.

8.»ub»fóz m11118888. Edfctos d» Ayubqzmfebqóm Ptovfd»»ób 8 Judfaf»188.

Deseamos á la feliz pareja toda suerto de prosperidades.

V81881ésd pót 1

E»taco dct 81818 Cla»88 dé zub»8..

8..
.

os "sso
Z'2-8'!

D»zp»judu
Célfbé
8'8
ú'2

Camprodón. Después si aOrfeó Catslá» cantó la hermosa composición de Clavé aLas flor de Msig», «L' smigrant», aEIs Xiqusts de Valis»y por úitimo »EIS segadora». Todas estas composiciones fueron oidas con religioso silencio, sólo interrumpido al flsal de
nean sn

por infloiuad de curiosos ds los que formaban parto muchas de las fsmihas que vera-

R KL IG I QSAS
EI»utctfó,
810, Servo y J188»18»1».
SANTOS DE BOY.— Santos Roque, Jacinto, Tuó, Sanas B u f»m fé y S»t»88.' SANTOS DE MANANJL-Sbbtó»LIb»tétó, BObff»CIJARBNTA HORAS.-Cóbtfbubb

88 18 fg18818 paS»8 Aguzu». S» descubrirá 8 188 seis dé Is masaba y 88 r»8»tvare á Izs 81818 y media d» 18 tatdz.

rtbqu181 d»

Arxcbtzpado do Sevllle Ef foro.— Pata la'provisión de un bbnefmio en ssts Santa Iglesia bfetropolitaua y Patriarcal, con pizzó ds 30 diab qus concluyen el 30 de Agosto. Obispado de Csrtsgeua EDICTO.— Para la provisión ds un benefiicio con cargo de Archivero de la Santa iglesia Catedral de hlurcis, con plazo de 30 dias que flnirán el 5 de Septiembre.
I

Cabu(fad de éstas.. Oh»8! l'8818 888 pstqfbu la»»a

Soluciones á los pasatiempos públicados'.
Rozmof
M
I S M L A

1
L

R
A.

R

S

R

NATA

NIOSQUjTOS

visos un zprendfz. Buzón: Bbmhfé b»ceqt» Se d» l»8 I:Iotec. »JJm, Iv, tienda cfe Jopu».
58 dab 1»cófob»z »xótuzfvam»818 a dbm18518 y cób gran P88188818 é Ióz bfsos v 81588 d» óótm zdaó d» 188 8»fgbaiutéz dÓ I.' v z' c»»85»888. Rz Atzgo», 111. 8.». 1.'

GjbáfjO

jf

pjfyturgt

!

"5 y

818 I»te»v»88188 48 858»188 81 tbttódót»x s» t»cfh»b 88eatftóz, SI1188, PI» 8 ób »d ata.

y~opta~i Jo photztó»zmfbfzttz el »Iza é domI85'8J 88 go r»f»z 88 5 y IG portobe», é 38,
<8»ó»urna» Pottóm
MUEBLES, Calla blaflutq"'u"'
J

-bpto»1818tfod»lhé-

BMBALSN gB. 88, 8.» Jló

moJ»888, terreno eb Szb 518rJI» d» PJOV»88»J» Jubfó 818 Carretera d» 518tató, Ifh»8 dé 488»a. R ñÁ.. cé»t»II». Puerta. f»ttt»8, 18 8»qt'ü d» 11 é A y d» 5 á 7. 5

y m»dfn

A preCiO

Vefytag

lySO

888.„,„

lez

Perfumerlas y Bazares.
I
ñe uüeb m»ñI»ttéftt»bt» »lb Iavuüoantes »fue»pu»8,81»

Farmacias, Dtógustizs¡
zl

Jf»888888118888 ótI»ón óé huc»88 t»feto

CI-8. Snbtz Teóf», 11, Gt»óla.

hó»88 dfzpóbfbf»8

TefyedOP dáy libPOS
Rzzbnt Szdut»I.J,
88

Un
ubé

coétab111888.

ofrece para Ilévzt Ia

»,1

~

m»bc(izt

ptepztzcIóz

»I »bcb-

¡

iesufebtó fbág effgsz ssrs 'la btouts eursbióu de loz

~+Zinc Z@Q KWRA,KRKQ
ybtz dé Vfdzl y Rfbzz; Vicente yéttst y C.', 88*..
z»de Bzpéüé.

Jfezóubt»81 étuflcfó;bb Cubuebé

e»IJ»t. g. Qatdzb» 88 18

Jgsbsas,

18ñ

Plata»»T,

.'

88

ábq»1no é fó 8818~d 58»cefóüzf Dtóguépriñ8888,1,ptfbófp818»P»tfbmótfé»dé
de Iaz vféz

»ct

AG»,

vez lé: coba ó! coz vulg» »m»818 pót 6818 militar.— D» dé J. Iétmaófzz y en óó»8 VIC8818 F»tt»»y J"JuP8518.— HIJ88 2.—AIñ188 y SJJJopqüfé. y BI»88, calle IIózpft»I, número Pé. 818 d»l Ct»cfftó, bómétó c.—R. ñ81»t, Plaxa S»818 Anó,

Bz 81 Jb»jót t»m»dfó p»té curar toda clase dc '.lujos »..pecfélm»818 cuébdó hab d»góbetzdó cb

u»Iba»188,

ctóulfóz, p»Ib zfp»188

RKSTküftiáüllfr
gcutadbo Seálss qmñfrmedadss crónicas dst estómshgo los
i

GLD KNGLaNB
rfé.

Iémpétz, aparatos gé», pote» c»f»t»l y otros ut!188 parapara óobff 1»tfa, ubIJ Putud8 d» h tó81588, p 18 88188, bét. COlores, bfc»8¡putputf».8 y ottó» ptbbfóz pété »18. 18»e».b» gébg J. Rézóbf hfédlód18,5, ICfólh
Cóiz Ptézqém»8.
1

mosftpaáf.Or, 2

2

áf r

Jfaffy

G»y Bi C Z S I T A Ub meritOriO. Ub spt»bófz para Ié 8»ccfóu ó»sastreóób

jfsjBff O

cruzado
8!J

88

bum»to,q, fJSL

vébd». calla cctzt

ocho é diez ñ818mzitébé.

P»888818»88

bb»888 tóf»8888188 de
1

P¡SOS

~quite+'e Jf
Pbta etebsat;P8888 de Gm 818 numerO JJ GR»I.CIÁ.
I

Jvfa»I
tó 2

Sttfrmyvtgór

enc)anos. convalecientes y personas dábded Vézó»b»8 8» 188
prfb»ID»J»8 F»tmzcf»8
—

y dan

Cóh DII LAR y»14»méz mohfflatfó, junto ó p t 88pétédó Sdtcélóbet» plz»8 Sbn 51»gu»1 bum IYJI AhJéttbd»10»1 m Yó»/861

dhB VENDE oARATO CAI'B

Weufagf y ffrasyaSJOS

búm»c

cáq¡;Jff

fsfrüzüépñcz E".pzáá!J.

Gá llGEt Offá

y I., Cbzé y

Cómp»üf»,

sellos u»óóóz y mb»188; óompta y véb18, 58 óamptéb zbfdca Iülibbz, J, 118»dé.

Ltbrfys de lance

éxabm du8818 Euzsbcbé 8»uguó. Dété tazób mudado interesado d» 8 é 5 d» 18 te»dé 8 81 mf»mr, Can» 8 s»»t berna»ó 18, Iót 1.'

uzé 8888 d»15 gécómptétá toz, qus 8818 zftuédé eu

COmyras

d»I

B ICj Cleááts

~

gt»b.-B»zób: C»»ttó, '. C»P.tó dé Abu»óft, .z.
'

buc«818« ;

. '

cóm

0

15

SALVADOS xüxDA

SL Gusano Ds Lux

165

SALVJLbon xuxné.

completo, ttas de fieras y empeñadas luchas, de e»te lado, y ser su todo, su pensamiento, su vida, corriau como el misterioso polen por el aire é dar nuevos

Nuncé pasó con tanta rapidez del calor excesivo al ftio polar, ni nunca volvió de nuevo y cou máz presteza 81 calor.

emociones de amor. Rendidos los árboles por si sol caliginoso qus cela á plomo del cielo, inclinaban sus ramas formandó lánguidos pabellones quo rscordabsn posturas do mujeres hermosas y escorzos ds cuerpos juveniles. Eo los rosales que tsniau encerrada en abrazos de flores la vivienda y que colgaban de escalas los muros como si alguien fuera á subir á hablar de amores eb las rejas, dábanse entre el follaje sus encendidas bocas las rosas y prolongaban el beso durante las pausas solemnes de la siesta. Msrmsdos los erroyot, enseñabsn cenefas blauqueciuss donde csis el sol gota á gota como en ls cópz cse gota á gota el vino reluciente; lo» tallos resecos de les veredas; los moños de pitas duras y espinosas qus maf'caben lss lindes ds los campos; los juncos que se yerguen con més brió sn la siesta á orilla ds las fuentes; los arbustos pequeños rendidos por el calor, y los rastrojos con intenso olor á zetdso que dejó la hox como desigual bordado de oro en ls t:srru, scltsé hsn con una fubrza extraordinaria la sombra, fanisban batieutés ecérgicos sobre los campos de lcs cualezze alzabs un espeso tejido de vapores que el cortijsro veis subir á través del espgcio mirando el indolente escorzo dsl paisaje y siu tiendo que ss sxhalab 8 de si otro vapor de cuerpo caldgddo, ciro hálito ds fuerzé y ds vfda que se desparramaba como llama invisible por ei aire. Roque guiaba los fórrados caballos sn la era ha~

repartir nuevas caricias á ls que llenabs. por complelo sus sentidos. El dia ayudabs también á abrir ds psr en psr loz p»los dzl cIJJrpó y lós del absg y á solicitar cambios y

abrazos y á

ciocinio,

enlazó las manos en su falda entre un montón de florsciilss qus habla estado deshojando.

Aquello no era ye IJombrs dueño de rapasión, una fuérzs. Al votle llegar, Conciqs bajó los ojos por pudor, y
ers uns

huerta,liubiera sido parte á distraerla, pues lija eu tenaz idea, miraba con fijexa el agua, dejándose cubrir, efecto dsl sol pasando por las hojas, de uuo túnica de lunares de luz que corria como un encéje d s
uns

oro

por

su

cuerpo.

venido á echar un rato ds siestat Tenla mucho calor y busqué este sitio qus ss más fresco. Bien hecho: asi como asi, á mi fne he pasado lo Jnismo y hs venido Ismbién bajó lós álemos... 1Sientes qus llegue á distraerteñ.. agregó sentánf o»e á su lado y temblando como una sacudida cuerda su
—
—

lHolal tEztas aquit Dijo él rompiendo el silencio, quien hace un portillo para entrar;-thas
—
—

como

de les cepas

cuerpo.

cerebro.
La

No, tio; ms alegro de que vengas; pero ya ves, puede llegar Anio bis... Hoy no hsy temor ninguno, tontusla dijo dándole una pslmedilla en la cara ds un modo como jamáss se le habia dedo, y sintió que le hacia invclumsrisments rápida cóntraccióu un nervqo debajo de uuo dalos ojos; hóy ha ido Antonia al pueblo y nadie puede mol estarnos. La nariz del viejo dilataba sus dos ventanillas como caballo lanzado á la carrera, y dijérase que ventesbe secf atas virginidades... Su respiración no recógia aire bastante para su pecho. En tal situación, ya no pasaba una sola idea por su
— — —
—

su que parecig sónreir algo del paisaje» griego, solsado y lascivo, dormian los sosegados hqtfnbrss ls sisstr, viéndose en sus caras los rsmslaztts de, sangre, por efecto ds las malas pasturas y escoAhándose los ronquidos del qus descuidado descarnan y duerme á pierna suelta. En el cortijo, no oiese otro rumof' qus tjl del cenar.'o el limpiarse el pico on la varilla, ó lJ» llamada de la clueca á sus pollos para enseñarles J»l perdido grano

el viejo 81 cortijo y no hallar cn ningIJ u„ estancia á la muchaclJ8, escurfióse por la misma puerfa y tomó le cercana dirección de lt s élamos, Los trabajadores entregábanso durante aquf,llac horas sl sueño, excepto Roque qus ssguia sutofzzndo Sus canciones de trilla dando interminables vtfeltas eu la era. Debsjo de los coberlizos de hojss y ds ramas; escondidos bajo una retama que hacia sanar el aire sus semillas como cascsbólez afónicos; bajo los pámpznos.
Ai

pisar

ds cebada.

didas rompientes

i Momento deseado por sl cortijevo! Su sangre huta éborbotonsda por sus venas y se estrellaba sn esplénen su cerebro; la pulsación casi iff»psdiale respirar; tal era ds vibltnte. prccuró dominarse, cón todo, y penetró bajo la bó-

inteligencia de la sangre,la pasión, sécudis cono ráfsgé impetuoaa Sus nerviffe y desencajaba sus huesos, un tanto doloridos de plejc+. Concha chocó sus ojee con lcs dsl hombre, y dejó

voda de árbo'.es. El vaho de frescura en medio ds aquel dia dc llamas, corrió con la sensación de usa ola de nieve
su

cuerpo y pareció quererle romper ls escala de vértsbras por la cfntura.

por

