Año

I

Sevilla, Diciembre, 1916

Núm,

T

/ \ N D/\LN/C1/\

REVISTA MENSUAL

lO

céntimos


r
•

íigá$ksí • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • « : Sumario del presente número.

El Tileal Andalue en Cí/rcZote.—«Conferencia de Blas Infante sobre el Pegionalismo Andaluz». ¿Constitución en Córdoba del Centro Andaluz». Notas de IcíHegiófi.—«De solidaridad andaluza». Del Cent7-& Aiidiüuz.~€Jnuta, Directiva y Mesas de las Secciones-.. «Plan de los trabajos». «Serie de conferencias». Del Ateneo.— «Andalucía como región natural», Francisco de las - Barras. «Información sobre el trabajo de la mujer en Andalucía», Antonio Garda.

E. J ^ D E M ^ • • 1
GRAN T I N T O R E R Í A . A VAPOR
Fábrica y Escritorio: Bazán núms. 6 y 8
Sucursales:

Pí y Margall, 3 (antes Cerrajería) y San Jorge, 28 (Triana)

En el número próximo "Andalucía" publicará: Sección literaria.—«Poemas sociales», José López Rubio. Stcción artística.—«La arquitectura ciudadana y la arquitectónica 'po\iúz?í^, Juan Botarel. Sección filosófica. — rDescenao^, Enrique Real Magdaleno.

M. OORB^TO
E^xposición:

Triana : San Jorge y Nuevo Mundo : Sevilla

.•

Klanuel Tabora

Earrera

Chico y Qanga
CALZADOS DE ALTA FANTASÍA Sierpes, 33.—Sevilla

i

CONTRATISTA DE OBRAS
Becas n.° A.-SEVILLA
Habiendo donado don Blas Infante 1.000 ejemplares de su libro "El ideal Andaluz" a e s te Centro, regalaremos un ejemplar del mismo a l o s s e ñores socios que, al ingresar en nuestra Institución, abonen los- tres recibos primeros y , acompañados de l o s mismos, lo soliciten del Secretario del Centro Andaluz.

s
II II

LA MEJOR FERRETERÍA

EL

LLAVÍN

J O S É CHICO
SUCESOR DE M. GROSO

n

MEDINA HERMANOS Pí y Margall, 24

Gran Cerrajería y Fundición
Trastamara n.° 1 ©

II 11

n


Redacción y Administración, en el domicilio social del Centro Andaluz, Azofaifo núm. 2.—Toda la = = correspondencia al Administrador =

ANDALUCÍA
Diciembre, 1916
EL IDEAL ANDALUZ EN CÓRDOBA

Precios de suscripción: En España, un año, 1'50 pesetas—Extranjero, 2'50 pesetas.—Anuncios a precios convencionales.—Número suelto, 10 céntimos NÚM.

AÑO I

REVISTA MENSUAL, EDITADA POR EL CENTRO ANDALUZ DE SEVILLA

7

CONFERENCIA DE BLAS INFANTE SOBRE EL REGIONALISMO ANDALUZ

etcétera, yo no veo la decadencia de una ciudad, sino la decadencia de Andalucía. Yo me revuelvo contra las miserias de Andalucía, sea cual fuere la ciudad que sufra sus dolores y desgarramientos, Andalucía es mi ciudad. Yo quiero sentirme hijo y ciudadano de todas las ciudades andaluzas. Y cuando la ciudad decadente y empobrecida es como Córdoba, la ciudad donde Andalucía fué más grande, siento sobre mi el peso y la amargura de la actual humillación de su grandeza con más intensidad, porque al contrastar juzgo más espantosa su actual humillación. Cuando yo vine la primera vez a Córdoba, vagué por la ciudad con el ánimo deprimido. Yo hubiera preferido encontrarme con las ruinas silenciosas de su esplendor pasado. Ante el silencio elocuente y augusto de las grandes ruinas, el espíritu se recoge en la meditación y se eleva hasta vislumbrar la Eternidad. Pero ante la miseria presente de la grandeza pasada, el espíritu desciende hasta la desesperanza de creer en el triunfo de la pequenez sobre la grandeza. El espectáculo de un hombre grande degenerado, es mucho más triste que el de un hombre grande que vino a morir sin dejar de serlo. Remontando la cuenca del Guadalquivir desde Sevilla a Córdoba, con la visión en la imaginación de la antigua prosperidad andaluza, el ánimo decae. Las vegas de jardines, huertas y alquerías, convertidas en campos de secano, sembrados, a trechos, del monótono verdor de los olivares, o transformadas en eriales, donde los toros bravos y las bestias de caza absorben la sangre que a los hombres se niega de la tierra andaluza, desnutrida de alimentos de abonos, sedienta o anegada, según las estaciones, no influida por acción consciente y privada de las caricias del trabajo humano fecundador. Las vertientes de la Mariánica calvas de los antiguos bosques, con arañazos de torrenteras. Las quintas de recreo de los airosos pórticos y ornamentaciones, y las ciudades de los bellos monumentos y estatuas, convertidas en bar-

N

UESTRO eslimado colega el T)iario de Córdoba dio cuenta en su número del 14 de noviembre de tan notable conferencia en los siguientes términos:
«EL. IDEIAIA N D A L U Z

El admirable publicista don Blas Infante pronunció anoche, en el Centro Obrero Republicano, su anunciada conferencia acerca del Ideal Andaluz. La concurrencia fué extraordinariamente numerosa, figurando entre los obreros, que constituían el núcleo principal, una importante representación de profesores, médicos y otros elementos intelectuales. El presidente del Centro, señor Vaquero Cantillo, presentó al conferenciante, exponiendo sus merecimientos y llamando la atención acerca de la importancia que para el pueblo de Andalucía lienen los ideales en cuya propaganda figura el señor Infante como uno de los paladines principales. Al disponerse a hablar el señor Infante fué saludado con muchos aplausos. Modestamente manifestó que agradecía vivamente las frases que le había dirigido el señor Vaquero, añadiendo que, por ser muy halagüeñas, temía ho corresponder a la expectación que hubieran despertado en el auditorio; teniendo en cuenta que él, sin ser orador, actuaba en un país de oradores. Intervengo —agregó—en una campaña para la dignificación de nuestra pobre España, en la que sólo se deben considerar como hombres honrados a quienes luchan por la redención de la patria y mucho más a quienes combaten por la región a que pertenezcan." H e aquí ahora algunos párrafos de tan brillante disertación: "Para poder hablar con entera libertad, sentaré esta afirmjción: En la decadencia de Sevilla, de Granada, de Cádiz, de Málaga, mi patria chica,


ANDALUCÍA baros caseríos o en villas polvorientas o enfangadas; hogares tristes de la gran masa del pueblo andaluz, que añora obscuramente la tierra de la emigración, convertido en jornalero y lanzado de la suya propia, por la barbarie del cacique territorial y la iniquidad del cacique político. El Guadalquivir sin las antiguas naves por donde la sangre de Andalucía fluía desde Córdoba y hasta Córdoba, su corazón; sin brazos de canales que refresquen y acaricien la vega; con aguas turbias de torrente, que en las avenidas arrastran la tierra de esta triste patria, al mar. Después, en el suelo sagrado de Córdoba, la gran Colonia Patricia. la Atenas de Occidente, capital espiritual del Ándalos y del Mundo, el mismo espectáculo desolador que en las demás ciudades andaluzas; más triste espectáculo aún, por ser más grande el contraste entre su esplendor y su decaimiento. El espíritu creador, que animó a Claudio Marcelo para hacer de ella la más bella ciudad de España, y que escribió por la pluma de Séneca, movida, como dice Ganivet, por los impulsos del medio ambiente: "el ocioso es un muerto", se contenta ahora con una ciudad de pobres construcciones, con mala o sin ninguna pavimentación, sin fuerzas ni aun para levantar monumentos a tantos hijos eximios; con las rondas y las plazas desnudas de árboles y de flores y vacías de pájaros y de fuentes; con una ciudad obligada a mendigar de los Poderes centrales unas cuantas pesetas para reponer con la Mezquita el testimonio grandioso de su fuerza espiritual y teraporal; con una ciudad donde apenas si el humo de cuatro o seis chimeneas es revelación de la existencia de la industria. El espíiitu amante de la vida que agrupó en este suelo 200.000 edificios y más de un millón de habitantes, alienta hoy en una ciudad de 6.650 edificios y de 60.000 habitantes, capital de una provincia que cuenta toda con menos de la mitad de las edificaciones y de habitadores que la Córdoba ciudad que el Hamey describió. 400.000 habitantes próximamente. La ciudad limpia y saludable de los 900 baños públicos, ha perdido la noción de este servicio público de las antiguas ciudades; no tiene alcantarillado; tiene un matadero junto a un cementerio; barrios africanos como el del Campo de la Verdad, que sustituye al que fué populoso Kibla, y tributa a la mortalidad tres veces más que los pueblos cultos da Europa (Córdoba, 3,6 por 100, ó 36 por 1.000; Zurich, 1 1,3; Amsterdam, 12,8 por 1.000) y aun casi el doble del promedio de mortalidad en España (18 ó 20 por 1.000). Una ciudad que rigió a un país de tal prosperidad que en él "se encontraban los más deliciosos frutos casi de balde, siendo tal la prosperidad general que la gente toda podía ir a caballo en vez de caminar a pie" según (Dozy), se ve actualmente con las calles inundadas de mendigos, hallándose los vecinos acomodados precisados a defender sus casas de la imploración de limosnas con la tablilla-seguro de la Asociación de Caridad. Córdoba, la capital de un reino donde al decir de un historiador, bastaban los rendimientos de las Aduanas, por el desarrollo del comercio, para satisfacer las necesidades públicas; con una marina mercante de más de mil bájele ; donde se escribieron por Abul Cassim los primeros principios de comercio, en los tiempos de la Europa bárbara, apenas si tiene más comercio que la exportación de aceite, de artículos de platería y de ropis para las ferias. La ciudad de aquellos depurados andaluces de la corte refinada de Marcelo; la que después tradujo la delicadeza de su espíritu en los poemas de príncipes, escritores, filósofos y literatos árabes, livales de los de Grecia; la ciudad que no temía tanto a las armas de los leoneses como a sus rudas groserías, tiene hoy con Sevilla el triste privilegio de compartir en España la sede de espectáculos sangrientos y embiutecedores, en los que la groseiía de espíritus anscestrales ofrenda a la barbarie la delicadeza de los espíritus depurados, gastando las últimas energías de una patria que se muere. cOuién tiene espíritu ni labio para admirar y para pronunciar con vene" ración los nombres de Séneca, de Abderramán I, de Abderramán lll, de Alaken de Averroes, de Abulkasin, de Gonzalo de Córdoba, el más grande de los héroes andaluces, que paseó triunfalmente el genio andaluz por Europa? El torero está no sólo en los labios, está también en los espíritus, llenándolo todo, separando al pueblo de los ideales santos y arrastrándolo, idiotizado, ante los trofeos grotescos, donde las nobles armas de las antiguas panoplias están sustituidas por repugnantes utensilios de las modernas plazas de toros. Y, mientras tanto, los tutores rapaces ríen... La patria de la excelsa familia de los Anneos, los Séneca y Lucano, capital de un reino en el cual, al decir de un historiador, "todo el mundo sabía leer y escribir, mientras en la Europa cristiana, exceptuando al clero, nadie sabía"; la ciudad "seguro mercado de libros", que decía Averroes; con Bibliotecas como la de Alakem, de 600.000 volúmenes, con 80 Escuelas Superiores; cuya Universidad creó los sabios europeos, como Gerbert, que difundieron la cultura por Europa, y fué madre de las primeras Universidades, Salermo y Mompeller; custodiadora de la ciencia antigua y sembradora de los gérmenes del Renacimiento, tiene hoy el 55 por 100 de analfabetos, 21 escuelas, 31 maestros, y bibliotecas a lo sumo como la Pro-


ANDALUCÍA vlncittl y la Episcopal, de 14 ó 15.000 volúmenes, y se recorren calles y calles sin encontrar apenas una librería. Córdoba se redimirá, como todas las ciudades andaluzas, por la afirmación en los cordobeses del espíritu de la nueva Andalucía, que ama la vida y siente un vehemente impulso de hacerla triunfar en el avance progresivo, fiel a la tradición de la personalidad de la patria andaluza, creadora siempre de las civilizaciones más grandes de España y, en ciertas épocas, del mundo. Queremos despertar la conciencia regional por la unión de las provincias andaluzas y el despertar de un amor propio, de un patriotismo regional que sea acicale de los andaluces para superar en su progreso de todo orden en el pugilato pacífico que por una mayor prosperidad y civilización deben mantener las regiones españolas, laborando así la grandeza de la patria nacional, la cual, mediante un vínculo y un Poder federativos, procurará también el bienestar de las regiones, unidas por lazos de amor nacido al calor de una misma historia, y de este modo también por motivos de natural interés. Para crear esa conciencia, como una de las bases, debemos acudir al regionalismo sentimental que pueden desarrollar las obras del arte del pensamiento y de la imaginación. Por esta necesidad de fortalecer mediante el arte la esencia andaluza, he de defender aquel criterio que se ha seguido en Sevilla y que en cuanto a las reformas de Córdoba defendió en su notabilísima conferencia de abril del 14 mi ilustre y querido amigo el sabio Alejandro Guichot. Repito con él: "Córdoba no debe hacer lo que lia hecho, v. gr.. Granada en la gran vía de Colón, que no es granadina, vía de aspecto mundial; sino lo que ha hecho Sevilla, donde hace unos diez años, merced a un plantel de arquitectos jóvenes, todas las construcciones se hacen con decoración artística, luciendo una preciosa variedad de modelos inspirados en el ojival, mudejar, el románico, el plateresco y el ojival florido, que van haciendo de la población un museo de arle urbano. Miremos a la Andalucía musulmana; yo diría con don Pedro del Madrazo, más que musulmana, griega, con su tipo especial de construcción que tantas variantes accidentales ofrece: el patio con arcos y columnas, con flores y fuentes de surtidor; los suelos de mosaicos, los techos de alfarje, los zócalos de azulejos, las galerías con balaustradas, y repartidos los ornamentos platerescos con su elegante flora, los vanos con balcones y ajimeces floridos y rejerías movidas y artísticas; los remates con torreoncitos miradores a todas luces; las fachadas revestidas de ladrillo limpio, piedra tallada, el atamique y obra de alicatado; esa preciosa azulejería polícroma que se produce en las fábricas de cerámica sevillanas. Y en todo esto acentuado el arte, el carácter, el estilo propio de Córdoba: su árabe y su ojival florido, como la tradicional filigrana de sus antiguos orífices y plateros." Queremos que la unidad de Andalucía tenga una revelación no sólo en la afirmación de su conciencia y de su sentimiento regional, sino en la creación de una conciencia política, ordenada a procurar su propia vida y progreso, sin perjuicio de su colaboración en la obra nacional a estos fines dirigida. Y a tal efecto conspiramos defendiendo la implantación en Andalucía de la institución de Mancomunidades, y una vez conseguida la realización de esta aspiración política, vindicar para la Mancomunidad la más completa autonomía en los órdenes de Instrucción, Hacienda, Beneficencia y Obras publicas regionales. Derecho privado, organismos legislativos ordenados al cumplimiento de estas funciones y constitución de estos organismos; dejando a los Poderes nacionales estos mismos servicios con respecto a la nación, y además relaciones internacionales, comercio, ejército, moneda, comunicaciones generales, policía de seguridad general. Derecho penal, funciones y funcionarios a estos fines relativos. cQué podemos esperar ya de los Poderes centrales? Las regiones que no muestran frente a ellos, como Cataluña, el poder intimador creado por la unidad de su fuerza están abandonadas de su providencia. Ellos mismos, en pleno Parlamento, han confesado su incapacidad. Interrumpieron en Villalar la Historia de España, y al cabo de tantos siglos, después de haber consumado nuestra total ruina, llegan a declarar cínicamente que no tenemos defensa, ni justicia, ni instrucción, ni beneficencia, ni caminos, ni nada. El festín baltasaresco de que hablaba Alfredo Calderón continúa, pues, con el dinero de las contribuciones cobradas para esos servicios. Y esta pobre Andalucía es la más abandonada de esos Poderes. Por ejemplo, Córdoba. Para una extensión como la de esta provincia, de 13.726,58 kilómetros, hay sólo 1.041 kilómetros de carreteras y 439 de ferrocarril. Tiene una zona industrial importantísima. Priego, Rute, Castro del Río, Bujalance y Espejo, que languidece por falta de un ferrocarril urgentísimo que ccmunique esto


ANDALUCÍA pueblos. ¿Pero cómo se va a esperar sea acometida empresa semejante, si hay 294 kilómetros declarados urgentes y 534 de carreteras necesarias incluidas en los planes aprobados, y estas carreteras no se construyen? Pero no sólo deja el Estado de construir; deja hasta de conservar las existentes. 500.000 pesetas se gastaron hace veinticinco años en la carretera de Córdoba a Espejo y Castro. Entonces, para utilizar la carretera, hacía falta un puente, que durante ese tiempo no fué construido. Ahora existe el puente, pero la carretera está cortada en dos sitios. En el ministerio de Fomento dicen no hay consignación para repararla. Hay una obra urgente y barata, obra base del esplendor material de Andalucía. Me refiero a la navegación del Guadalquivir, causa apostolada por la generosidad de un hombre ilustre, don Diego Serrano, y que las Secciones del Centro Andaluz de Córdoba y Sevilla deben incluir con entusiasmo en su programa. cQué han conseguido la Cámira Agrícola, el Consejo de Fomento y la Cámara de Comercio en las solicitudes oficialmente dirigidas, con la colaboración de las instituciones similares de Sevilla, no ya para que se realice, sino para que se esludie el proyecto? cSjbéis lo que importaría ese estudio, según los cálculos del señor Serrano? La cantidad irrisoria de 100.000 pesetas, tratándose de la región de más capacidad contributiva de España, Y aun el llevar a cabo el proyecto, convirtiendo en pesetas los millones de reales presupuestados para este fin por el ingeniero García Otero, que realizó el estudio en 1842 y 1844, costaría 15.000.000. Quince millones, que se filtran por cualquier insignificante grieta de los presupuestos generales, no se tienen para la vida de esta pobre región. Pero la acción de los Poderes o autoridades centrales no sólo es negligente. Tiene a veces manifestaciones de arbitrariedad escandalosa, como las que hace poco denunciaba desde Bilbao en su folleto "España sin pulso" el señor Echevarría, como ésta que denuncia ahora el presidente de la Cámara de Comercio de esta ciudad, en el periódico madrileño La Jlcción. El escándalo del ferrocarril de Puertollano, en cuyo expediente, contraviniendo la ley, se deja una puerta de escape para devolver la fianza al concesionario; y mientras el expediente se pierde (ya sabéis lo que esto significa en el tecnicismo burocrático) en el ministerio de Fomento, no se construye un ferrocarril que acortaría la distancia entre Córdoba y Madrid en ciento quince kilómetros y daría vitalidad a una cuenca minera como la de Adamuz, Villafranca, Monloro, Villanueva de Córdoba y Conquista y que cuenta con 203 minaj demarcadas, con 4.209 hectáreas, sin contar los registros ya demarcados y en tramitación, que suman para la hulla (que hemos de pagar por tres veces su valor antiguo, y aun así mendigándola de los Gobiernos extranjeros) en los términos de Obejo y Adamuz, 1.712 hectáreas. En cuanto a la Instrucción, para una población escolar de 7.000 niños, el Poder central mantiene en Córdoba 31 maestros. Asombran estas cifras escandalosas en un tiempo en que las estadísticas pedagógicas de todos los países proclaman, principalmente en Inglaterra, ser la cuestión a resolver no tanto con el número de escuelas como con el número de maestros que sustituyan al padre en su misión pedagógica, pues a cada niño ha puesto la Naturaleza un pedagogo y cada niño necesita un maestro, si no lo tiene en su padre, que es el maestro puesto a cada uno por la Naturaleza. De aquí el cincuenta y cinco por ciento de analfabetos, una de las vergüenzas más grandes de Córdoba. Y si tal es la acción de los Poderes centrales, es peor aún la de las Diputaciones provinciales, reducidas hoy a ser herramientas de ese Poder. En el escrito citado se contienen denuncias formidables. cPero es posible que en Córdoba hayan muerto ¡¡OCHENTA Y CINCO!! expósitos de inanición en un mes? Los empleados sin pagar, los servicios descuidados; existe una oficina con su director de carreteras, delineantes, ayudantes, etc. ¡Y no se ha construido una en treinta años! Para capacitar al pueblo en la vida colectiva, queremos crear en él, como obra base, la conciencia colectiva municipal; hacerle sentir los ideales municipales. Para este fin defendemos medios de excitación directa, como el referéndum obligatorio para lodos los proyectos y asuntos municipales, de los cuales deberá darse cuenta al pueblo en impresos detallados, que se le repartan por empleados del Municipio, invitándole a tomar parte en informaciones públicas; reparto en la misma forma de cuentas detalladas mensuales de los Municipios; discusión de los presupuestos en lugares como la plaza pública, con turnos para los vecinos, etc., etc., con lodos los demás recursos de este orden que se encuentran en el programa del Centro Andaluz. Con este fin defendemas la autonomía municipal para los Municipios en que lo soliciten el sesenta por ciento de los vecinos, en Hacienda, Obras públicas, Instrucción, Beneficencia y policía urbana y rural; concluyendo así con la uniformidad en la organización que reduce a la misma condición al Muni cipio inculto que al de ánimo levantado, acordándonos, al resucitar este ideal de la autonomía municipal, de haber coincidido nuestra decadencia con la de las libertades de los viejos Municipios españoles, Concejos, concelleres, ger-


ANDALUCÍA manías, que por sus procuradores llevaban a las antiguas Cortes alientos de robusta vitalidad. Córdoba, en cuyas reformas deben gastarse no siete millones, como se proyecta, sino muchos más millones, en un vehemente ímpetu de renacer (después indicaré dónde se encuentran los ingresos), debe solicitar de los Poderes centrales, ante todo, una ley autonómiea especial, para libremente determinar cuáles han de ser las reformas y las fuentes de ingresos para llevarlas a cabo. En lodos los grandes momentos de la vida de una ciudad se encuentra ésta atada por el Poder central, su dueño absoluto según la actual legislación, que impide las iniciativas para el desenvolvimiento propio. Tomad ejemplo de lo ocurrido en Sevilla, en donde las reformas se encuentran detenidas por haber obtenido en vez de una ley especial autonómica, como demandaban su dignidad de Municipio capacitado y la conveniencia de la empresa proyectada, una ley, denominada de excepción, que grava con tales fines la industria, y el comercio y el consumo. Los comerciantes y los industriales contrataron para que los llevara a Madrid a protestar, un tren especial, demostrando con este arresto de virilidad cómo mienten los que dicen que en Andalucía existen sólo caciques y toreros; sin que pueda el Ayuntamiento llegar con la colaboración de todas las fuerzas, porque a ello se opondría la carencia de facultades, según la ley municipal, a repartir equitativamente la carga imponiéndola también a los propietarios, los únicos que, en justicia, deben pagar y los únicos que han sido arbitraria y totalmente excluídos de la contribución a la reforma. Pero inútil sería la labor ordenada directamente al despertar de la conciencia colectiva, inútil el trabajar directamente por la capacitación de las conciencias para comprender y sentir los ideales colectivos, los más elementales ideales de la vida social, si antes no dotamos de vida y de libertad a los individuos. No son circunstancias de tiranía político-administrativa las que impiden entre los andaluces la manifestación de esa conciencia; son las circunstancias económico-sociales las que producen este resultado. El pueblo andaluz es un pueblo económicamente esclavo, y las virtudes como el civismo son hijos de la libertad. Si queremos crear un pueblo, lo primero que hemos de hacer, lo que preferentemente debe ocupar nuestra atención, es redimir económicamente a los andaluces, depauperados de cuerpo y de espíritu por la miseria y el temor a la miseria, que los conduce esclavizados a los pies del cacique territorial y del cacique político. Hay que alejar el hambre de Andalucía. Para esto ha sido creado el Regionalismo Andaluz, y no retrocederá en su empresa salvadora sea cual sea el interés creado, sean cuales fueren los regímenes que hubiera necesidad de destruir. El pueblo andaluz está constituido por una inmensa masa de jornaleros. Los extranjeros dicen que su situación es la más espantosa de la tierra. (Mr. Malhall Dauzat, Marvaud, etc.). Este dicho lo confirma el Instituto de Reformas Sociales, el cual, en su "Información sobre los obreros agrícolas de Andalucía y Extremadura", reconoce hay cabezas de familia en algunos lugares de Almería, que ganan ¡25 céntimos, sin contar los paros!; por no citar más estadísticas, lo confirman las relativas a Córdoba, en cuya provincia el jornal más frecuente, según la citada información, es de 1,40 en metálico. Relaciónese esta cifra con esta otra de una publicación reciente del mismo Instituto, "Coste de la vida del obrero", y encontraremos que apenas si con esta cifra tiene un jornalero para pan. (De abril a septiembre de 1915, el kilo de pan en Córdoba, 0,44: en los pueblos de la provincia, 0,45.) Y que indiscutiblemente ni aun para esto tiene si ha de satisfacer las necesidades de una familia. Esto sin detallar otros artículos de primera necesidad, pues los artículos de primera necesidad son un lujo para el pobre jornalero. Y en cuanto a la clase media, según una estadística publicada por Córdoba, la revista que tan diestramente dirige, orientándola acertadamente al bien de la ciudad, mi buen amigo el señor García Nielfa, una familia de esa clase en esta ciudad, para satisfacer normalmente aun de un modo estrecho sus necesidades, ha de tener un déficit anual de 500 pesetas. ¿Qué ideales colectivos han de sentir ni comprender los que ven su propia vida en peligro, acosada por el hambre; los que tienen toda su actividad embargada por el instinto de conservación individual constantemente excitado por las amenazas de la miseria? Si son incapaces de sentir los más elementales afectos de idealidad familiar, ¿cómo van a comprender el municipio, a la región ni a la nación.^ Andalucía se redimirá por la conversión del jornalare en granjero, en cultivador de su tierra propia; esto es, por la creación de una clase media campesina, para lo cual se necesita en primer lugar dotar al jornalero de la tierra suficiente para satisfacer sus necesidades materiales; dotarle de cuanta

ADRIANO, 37 • A R A D O S

BALLETO

• SON LOS MEJORES


ANDALUCÍA tierra pueda cultivar, concluyendo de una vez de un modo radical con esa iniquidad de los latifundios que mantiene dividido el suelo de Andalucía entre unos cuantos señores, los cuales, conviniéndolo como hemos visto en cotos de placer o destinándolo a cerrados de ganados, arrojan pueblos enteros de sus antiguos solares, lanzándoles inicuamente a la emigración. No hace muchos meses, tino de estos señores, por negarse a ceder para la colonización algunos terrenos de su latifundio, que contiene 1 7.000 hectáreas de tierra virgen, lanzó 200 familias a los archipiélagos de la Polinesia, siendo este un ejemplo que lomo entre cien. Aquí mismo, en la provincia de Córdoba, se encuentran los más monstruosos latifundios, a donde los señoritos de la corte, que se llevan en rentas los últimos sudores de este pueblo exprimido y ' vilipendiado, concurren a mofarse con sus orgiásticas cacerías de los pobres jornaleros, privados del acceso a la tierra, sustituidos en el uso de la tierra por las alimañas que han de divertir sus repugnantes ocios. Latifundios de docenas de miles de hectáreas, algunos de los cuales (el de "Oñana" es tan grande como un partido judicial), se encuentran en las provincias de Sevilla, Córdoba y Granada, o cultivados pobre y extensivamente, en cuyo caso los señores se llevan las rentas, o destinados a la diversión de mal llamados nobles y burgueses, insolentes plutócratas, que hacen escarnio de la patria y de la humanidad. ¿Y qué decir, de la provincia de Málaga, donde pueblos enteros en la costa y cercanos a la costa yacen en poder de los plutócratas, y de las demás provincias andaluzas, aquejadas todas del mismo mal? cNecesitaré echar mano de mis notas y enumerar determinadamente todos los latifundios de Andalucía? ¿No ven todos los pueblos repartidos sus términos municipales en porciones monstruosas entre unos cuantos propietarios? cNo son cada día más raros los pequeños cultivadores? ¿No es sinónimo, en los pocos pueblos que como ejemplo pueden presentarse, término municipal bien cultivado de término miinicipal bien repartido? Los pequeños cultivadores son arruinados por la contribución, que desgrava las dehesas incultas tanto como recarga los cultivos intensivos, que los propietarios de poca tierra se ven forzados a llevar a cabo en sus terrenos. Los pequeños cultivadores se ven arruinados por el fraude de los grandes propietarios, que ocultan sus propiedades, provocando los recargos de los tributos, sin que los caciques y los oligarcas instruyan contra ellos expedientes de defraudación por este ataque a los derechos privados del cultivador, por estos ataques que ellos y nadie con más intensidad que ellos lanzan contra la propiedad privada, contra la verdadera propiedad, cuya savia es el sudor de la frente de los trabajadores. Dos mil millones de líquido imponible calcula el señor Alba que puede atribuirse a la llamada propiedad territorial. Poco más de 500 constan declarados en los amillaramientos. Nada más que en la provincia de Córdoba llevaba el avance catastial descubierta una ocullación de 471.0(0 hectáreas, y en Andalucía, para una exten'ión (otal de 8.757.067 hectáreas, iba descubierta una ocultación de 2 455.002 ¿Habéis visto algún latifrndista castigado.^ Los salvan sus compadres oligarcas y caciques, unidos todos por ese sacrilego compadrazgo de txfcliación que tún expiime las últimas energías de una nación exangüe. Por último, los pequeños cultivadores son arruinados por las plagas del campo, como la langosta que incuban las incultas dehesas. Yo he visto a un cultivador contemplar arruinada por una de estas plagas su pequeña plantación de maíz y amenazar con el puño la cercana dehesa, y yo estreché la mano honrada de aquel hombre, en el que vi un símbolo de mi Andalucía irredenta y rebelde. Para concluir esta iniquidad que mantiene incultas dos terceras partes del terreno nacional, que en cerrados de l"ros bravos invierte 300.000 hectáreas de las tierras más fértiles y millones en cotos de cacería, mientras emigran al año 200.000 españoles; para entregar la tierra al pueblo, puesto que es del pueblo, concluyendo el crimen social de taños siglos; para llevar a cabo la obra desamortizadora, la cual está por hacer en España, para eso ha nacido el Regionalismo Andaluz, que ha de empezar sus ideales de redención andaluza conquistando para el cultivador o explotador la tierra; toda la tierra de Andalucía, la del campo y la de la ciudad. Nosotros negamos el bárbaro derecho de propiedad privada de la tierra que tantos ciímenes sanciona; nosotros decimos que este derecho es la negación del derecho a la propiedad, que es el derecho que todos los hombres tienen para relacionarse con las cosas de la naturaleza y transformarlas mediante el trabajo, para satisfacer sus necesidades; por lo cual nadie tiene derecho a impedir a los demás el uso de la naturaleza, de la tierra o elementos naturales; por tanto, ese bárbaro derecho (que no debe ser designado con este santo nombre, sino con el de privilegio o monopolio), no es otra cosa que la negación del derecho de propiedad. Siguiendo ese sistema hasta la última de sus consecuencias lógicas, lo mismo que hoy 20.000 propietarios pueden si quieren expulsar a los demás hombres del territorio regional, uno solo podía lanzar los demás del suelo de Andalucía. Este es el mal de Andalucía; esta es la causa de que sea el país del hambre la región más rica de España. Su decadencia principió desde que los innumerables cultivadores de su suelo fueron lanzados por el fanatismo o por los señores capitanes da las huestes reconquistadoras, que se repaitieron su


ANDALUCÍA suelo en grandes porciones. Y este mal se cura con la libertad de la tierra, con la abolición del monopolio del suelo; así, sin paliativos. Como decía una revista hace poco, el señor Alba, en esta cuestión, apenas si ofrece un programa mínimo, de ningún modo un programa revolucionario; y aun así, los plutócratas no dejirán ni discutirlo siquiera. El regionalismo andaluz ha nacido para añadir al acicate del sentimiento de justicia universal, el acicate patriótico, con el fin de llegar más pronto, por el impulso de ambos acicates arrastrando al pueblo, a la conquista de su tierra. Nosotros queremos atribuir lo que se llama nuda propiedad de la tierra, a la nación, y el usufructo, la posesión, a aquel que la cultive, edifique o explote. Y esto lo haremos por una medida legislativa que absorba para la comunidad el valor de la tierra desnuda de cultivo o edificación y dejando al poseedor únicamente estos valores, estas edificaciones o cultivos que su esfuerzo cree, pero esto sin que las contribuciones vengan a restarle el producto de su trabajo. Nosotros somos fanáticos del verdadero derecho de propiedad. Por eso no queremos que el que trabaje para crear su propiedad sea de ningún modo gravado. Con aquel valor de la tierra desnuda se satisfaián hasta donde alcance los gastos públicos, y con esto los edificios y los cultivos, las industrias y las profesiones serán desgravados en un tanto igual. Imponiendo sobre ese valor del término municipal de Córdoba, se encontrarán los recursos que anuncié para las reformas de esta ciudad. Hasta que la tierra sea de todos; hasta que cada cual que lo desee no tenga, para cultivar, un pedazo de tierra y, por tanto, ésta se pueble de cultivadores, no se resolverán tantos problemas como hoy se procuran en vano, para mejorar las condiciones climatológicas y de los cultivos. Esto será hacer política foresta!, porque los cultivadores intensivos también plantarán árboles en sus tierras. Esto será hacer política hidráulica. En la región bélica occidental, tan bien regada durante la época árabe, de 8.874.968 hectáreas, sólo se riegan 44.483...; a pesar de la diferencia entre la producción de estas provincias, según una publicación del ministerio de Fomento, El Regadío en España, de regadío a secano es de 789, como Sevilla. Ved si se resolvería de un modo definitivo el problema. Y los riegos no se consiguen con la gran política hidráulica, al menos en las actuales condiciones sociales, entre otras razones, porque los propietarios se niegan o resisten a contribuir, como sucede con los pantanos del Guadalmellato y del Guadiato, sino con la que Costa llamaba pequeña política hidráulica de los embalses, acequias y alumbramientos privados que realizaran en sus respectivos terrenos lo que quisieran obtener de los mismos un máximum de utilidad. Y esto sucederá cuando haya muchos cultivadores y cuando éstos no tengan otras ganancias de la tierra que las mejoras que en la misma hagan. Y todo esto será, porque hacer la tierra de todos será hacer labradores. La medida favorecerá por igual no sólo al obrero del campo, al jornalero, sino al de la ciudad, porque bajará, con la mayor producción, el precio de las subsistencias, creciendo la capacidad adquisitiva de los salarios, y porque los obreros que compiten, haciendo bajar los salarios en las ciudades, abandonarán éstas para venir a trabajar al campo por cuenta propia, y, por tanto, al cesar la competencia por encontrar colocación, el trabajo será libre e impondrá, por su concurrencia en la producción, un precio o salario justo. Es decir, que entonces la ciudad se esparcirá por el campo, libre ya a las expansiones de la ciudad. Y he aquí cómo sólo entonces podrá ser realizado ese hermoso sueño de la ciudad lineal Córdoba-Sevilla, en que Sevilla y Córdoba se fundan en un estrecho abrazo, como en espíritu lo estarán entonces todas las provincias de nuestra Andalucía.
" ' I •

La conferencia de nuestro compañero concluyó con la enunciación de nuestro programa, en sus extremos de fomento del crédito rural por el Banco Agrícola Regional, con sucursales en lodos los distritos y cuentas corrientes de todos los pueblos, a base de sus respectivos pósitos, cajas rurales y sindicatos; plan de cultura o fomento de la educación de adultos por escuelas especiales y de Artas e Industrias; prevención de los desmanes caciquiles por una ley especial de represión que defina y castigue duramente el delito de caciquismo y el de oligarquía; y prevención indirecta de los mismos males por la independencia del Poder Judicial, vinculándolo al Poder Supremo y suprimiendo el ministerio de Gracia y Justicia; ley de incompatibilidad entre el patronato, consejo y defensa de las empresas con las funciones políticas o públicas; cajas especialeí de Instrucción y fomento, etc., etc., terminando con la exhortación a las clases neutras para que salgan de su pasividad y tengan fe en los destinos de la Patria. "Nosotros no consideramos hombres honrados a los amargados hipócritas, que con careta de amargura encubren su falta de ideales, ni a los que se circunscriben al gobierno de sus hogares, sino a los que vienen a luchar por el bien de la Patria y de la sociedad. Salón fué el más sabio de los legisladores. Y Solón dijo: "Quien rehuse tomar parte en los negocios de lodos tendrá una pena: la Infamia."


8

ANDALUCÍA
cuya posesión por el Ayuntamiento se pidió en 1713, sin que nada se hiciera entonces, ni en 1872, en que apareció el testamento del fundador, averiguándose poco después que los bienes se hallaban en poder del marqnés de la Vega de Armijo, según el informe que presentó el actual cronista de Málaga, don Narciso Díaz de Escobar. La Comisión especial, recientemente formada, donde hay representantes de los Cabildos Municipal y Catedral, del Colegio de Abogados y de otras entidades, acordó que el proyectado Centro tenga carácter industrial y artístico, por suponer que esta enseñanza responde más a las necesidades de nuestro pueblo. «Y favoreciendo este criterio, el Ayuntamiento malagueño, en sesión del día 28 del anterior Octubre, según otras noticias que insertó La Unión Mercantil de aquella ciudad, autorizó a su concejal representante para que en el seno de la Comisión especial contribuya a los preliminares de «la fundación de una Universidad literaria, artística e industrial que favorezca los intereses de nuestro pueblo.»

CONSTITUCIÓN EN CÓRDOBA DEL CENTRO ANDALUZ

H

A quedado constituida la Sección del Centro Andaluz de Córdoba con un núcleo numeroso, en el que figuran personalidades de las más ilustres de Córdoba intelectual e industrial. La Junta directiva la componen los siguientes señores: Presidente: Don Rafael Castejón. Secretario: Doctor Ruiz Maya, escritor, redactor-jefe de la revista Córdoba. Vocal 1.°: Don José Ruiz Quijano, abogado, publicista y secretario de la Cámara Agrícola. Vocal 2.0: Don Fernando Balsera, abogado y publicista. Vocal 3.0: Don Antonio Gil Muniz, catedrático de la Escuela Normal. Vocal 4.": Don José de la Torre y del Cerro, archivero de Hacienda. Enviamos a los correligionarios de la ciudad gloriosa, donde Andalucía fué más grande, un abrazo fraternal. Por el espíritu de la Andalucía Nueva, Córdoba volverá a ser lo que fué. También les felicitamos por su acierto en e! nombramiento de su Junta. Rafael Castejón, cuyo amor por Andalucía y y Córdoba tienen exaltaciones manifestadas en fastuosidades de poesía oriental, ordenadas por el genio andaluz en sus brillantes escritos; Ruiz Maya, el autor de «Yo y los demás», con vislumbres de alta filosofía, que pudiera tal vez iniciar una era renaciente en nuevas escuelas de la ciudad patria de Séneca y de Averroes; Ruiz Quijano, Balsera, Gil Muñiz, José de la Torre, espíritus cultos y enérgicos, prontos al firme apostolado de ideales de justicia y progreso. De todos y de los demás correligionarios inscriptos en el Centro espera mucho el Regionalismo Andaluz. NOTAS DE LA REGIÓN

En Málaga, ya que de Málaga hablamos, donde hace pocos días se rindió el triste tributo de afecto y de admiración al insigne poeta hispalense, inspirado épico cantor de las leyendas y tradiciones de Sevilla, Manuel Cano y Cueto que falleció alienado en el Hospital Provincial malagueño, testigo mudo del término de los dolores que martirizaron aquel corazón en la última etapa de su vida; en aquella Málaga, cuna y amor del ilustre historiador, arabista y arqueólogo que hoy dirige la biblioteca provincial y universitaria de Granada, ha sido declarado hijo preclaro de la ciudad don Francisco Guillen Robles y en el salón de fiestas del nuevo Palacio Municipal se colocará el retrato del autor déla «Historia de Málaga y su provincia», de «Málaga musulmana sucesos, antigüedades, ciencias y letras malagueñas durante la Edad Media» y de numerosos estudios que avaloran, desde 1874 hasta el día, la vida del historiador malagueño, a quien expresamos nuestra felicitación.

DE SOLIDARIDAD ANDALUZA

C

ONFORMIDAD, y abundancia sobre ella, tenemos con las reflexiones que hace Valladar en el último número de Alhambra, de Granada, donde expresa, además, su deseo de que sean conocidas por queridos amigos nuestros. Y estos amigos, en opinión unánime, coinciden con nosotros. • Trátase, en primer lugar, del proyecto de creación de una Universidad en Málaga, tomando como panto de partida una fundación de mayorazgo en 1561,

Con motivo de estas impresiones, en testimonio de consideración al cronista principal de Granada, don Francisco de Paula Valladar, y en prueba de afecto a la bella ciudad de los nazaritos, recordaremos aquel viaje en 1889 para estudiar, por acuerdo de la Diputación granadina, el manuscrito inédito existente en la Biblioteca Capitular de Sevilla, vulgo Colombina, de los famosos .Anales de Granada. Parayso Español», que escribió en el siglo XVIII Francisco Henríquez de Jorquera. Al fin, tras los años transcurridos y constantes deseos de Valladar, los esfuerzos deben verse cumplidos. Para la publicidad y el conocimiento de tan importante obra de historia granadina, esta

AGUA DE AZAHAR MARCA LA GIRALDA


ANDALUCÍA
Sección del Centro Andaluz se honrará contribuyendo a la suscripción abierta para imprimir, bajo la dirección de Valladar, los dichos Anales. • Invitado por el Centro Artístico de Granada, ha dado una hermosa conferencia, divulgando en la bella ciudad nuestro credo, el notable escritor, querido compañero nuestro, don Isidoro de las Cajigas. La conferencia duró poco más de una hora, siendo oído con grandísimo interés. Aprovechó en ella el plan y distribución de su brillante trabajo sobre Regionalismo, premiado en los Juegos florales, concluyendo con una síntesis de todos nuestros trabajos, y muy principalmente se ocupa de la próxima Asamblea de Ronda, terminando con una excitación a los granadinos. El éxito fué tal que recibió muchas entusiastas felicitaciones, reuniéndose el Centro, que designó como representantes de Granada en la Asamblea a nuestro compañero y al vicepresidente de dicha Asociación cultural. Por no haber recibido hasta ahora las notas de la conferencia, no la exponemos detalladamente, lo que haremos en el próximo número • Según nos escribe nuestro querido compañero don Isidro de las Cajigas han sido encontrados varios trabajos inéditos de Ganiv;t. ¿No sería oportuno un homenaje de Andalucía, en la hermosa Granada, al autor de «Idearium»? La Institución Regionilista no tiene aún una Sección en Granada. Sin embargo, con amigos del Regionalismo nos correspondemos y algo esperamos adelantar en la realización de esta idea. Sobre todo, confiamos en la gestión de nuestro compañero el señor Cajigas, y públicamente le excitamos a que en estas columnas trate del asunto. • Un hombre generoso, don Inocente Fe, fundador del Fomento Agrícola e Industrial, mantiene en Jaén encendido el fuego por nuestra causa. Nuestro querido correligionaiio lucha allí contra la resignación y la amargura, llevando desarrollada, hasta ahora, una labor meritísima, sean cuales fueren los resultados obtenidos. ¡Resignación y amargura! Nosotros, que no creemos en los eufemismos, llamamos a la Resignación, Cobardía, y a la Amargura, hipócrita careta con que el egoísmo oculta la carencia absoluta de ideales y con que la abulia vergonzosa encubre ia falta de valor para por ellos luchar. ¡Pobre patria andaluza, llena de vencidos y de experimentados!

^

DEL CENTRO ANDALUZ DE SEVILLA

JUNTA DIRECTIVA Y MESAS DE LAS SECCIONES
En el domicilio social, Azofaifo 2, el día 13 de noviembre se reunió el Comité organizador para nombrar la Junta directiva y Mesas de las secciones, quedando constituidas del modo siguiente: Presidente del Centro: Don Blas Infante Pérez. Secretario > » Don Rafael Ochoa Vila. Tesorero > > Don Francisco Chico Ganga. Contador » » Don Luis Ramajo Salazar. Director de la Revista: Don Antonio Ariza Camacho.

Sección de Excursiones
Presidente: Don Vicente Galiana. Secretario: Don Joaquín Ruiz Castro. Vocales: Don Juan Lafita, don José A Vázquez, don Agustín Henke y don Ricardo Fernández Marzo. Sección de Conferencias Presidente: Don Ramiro J. Guarddón. Secretario: Don Manuel Sánchez Pizjuán. Vocales: Don Adolfo Vasseur Carrier, don Diego Martínez Barrio, don Gabriel González TaltabulI y don Calixto Ramos. Sección de Propaganda Presidente: Don José Gómez Ramírez. Secretario: Don Joaquín Ruiz Castro. Vocales: Don Rafael Pavón Fernández, don Valentín Montero, don Aníbal Fernández, don Adelardo Estefanía, don Juan Maqueda y don Joaquín Piqueras. PLAN DE LOS TRABAJOS En cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento y en el Programa del Regionalismo expuesto por don Blas Infante (que publicamos en el número anterior), se han reunido las Secciones de Conferencias, Propaganda y Excursiones, para trazar el programa que han de llevar a cabo en el presente curso. La de Conferencias ha empezado sus trabajos con los que en este número se registran. La de Excursiones ha organizado una a Coria del Río, para rendir un homenaje a su Municipio, que puede ofrecerse como modelo de buena administración de los servicios públicos y de los intereses comunales, y de independencia y dignidad políticas, habiendo sabido emanciparse de la influencia caciquil.

U S E vrJABON T H I E L DE VACA MARCA LA GIRALDA


10
Además, la Sección de Excursiones se ocupó en la organización de otra jira a la vecina capital de Huelva y en la Asamblea que, con representaciones de todas las provincias andaluzas, se efectuará en la ciudad de Ronda. Por la de Propaganda se acordó fomentar ésta no sólo en la provincia de Sevilla, sino también en las demás de Andalucía, a cuyo efecto se formarán Secciones del Centro Andaluz en las siete provincias regionales restantes. Por el señor presidente de esta Sección de Sevilla se expuso haber quedado organizada en su reciente viaje a Córdoba la Sección de dicha capital, cuyo funcionamiento empezará en breve. Tami>ién se acordó fomentar lo- donativos de libros para la biblioteca del Centro, haciéndose saber a los señores socios los donativos hechos ya por los ministerios de Fomento e Instrucción púb'ica, activar asimismo la adquisición de anuncios para la revista ANDALUCÍA y reunirse en segunda sesión el próximo jueves, a las nueve y media d i la noche.

ANDALUCÍA
de enmendar estos yerros sociales que denigran a nuestro país, es cosa de locos, no adelantaremos nunca nada con ellos. > Conferencia de don Ramiro Guarddón Comenzó agradeciendo la invitación que se le dirigiera para inaugurar los actos públicos del Centro Andaluz, y dijo que no había declinado ese honor porque estimaba necesario que todos armonizaran sus hechos con sus palabra-, y él había dicho mucnas veces urgía actuar de modo incesante con toda clase de propagandas para que la opinión salga de su estado pas-ivo. Ensalzó el Ideal Andaluz, presentándolo como afirmación de la personalidad de Andalucía, ante otras afirmaciones de regionalismo hechas por diferentes comal cas españolas, pero sin pretender, como alguna de ellas, hegemonía sobre las demás. Expresó luego con gran copia de cifras las ganancias de las empresas monopolizadoras, cuyos verdaderos intermediarios son los políticos, y afirmó que entre este imperio de la inmoralidad y del cacique, España sufre la crisis angustiosa que hoy afecta a toda su economía y que no se salvará con la ley de Subsistencias ni con los proyectos de ley de los gobernantes interesados en que no se depure la crisis, la cual no es debida a la guerra, sino a la letal acción del caciquismo. Recordó las palabras con que el señor Urzáiz produjo en el Congreso extraordinario debate, y dijo que la verdadera contestación de aquellas palabras la dio el propio conde de Romanones en su discurso de ingreso en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, a! declarar que el caciquismo puede ser bueno. El señor Infante El señor Infante hizo el resumen de los discursos anteriores El señor Sánchez Pizjuán, al abogar por la cultura, o sea por el despertar de ideales de dignidad y vida en la conciencia del pueblo, complementa la conferencia del señor Guarddón al execrar del caciquismo. De ambos espera mucho el Regionalismo Andaluz. El Centro Andaluz quiere educar una generación de padres, porque éstos son los maestros puestos por la naturaleza a los niños, cada uno de los cuales necesita un maestro. De aquí su afán por las escuelas de Artes e Industrias y de instrucción de adultos. En todos los momentos en que la nación ha sido negada o ha estado en peligro, la ha salvado el surgimiento de la personalidad regional en Reinos y Juntas, como en la Reconquista en 1808, en 1820, en 1835, etc., etc. Hoy el Regionalismo nos salvará del peligro y dominación de caciques y oligarcas. Los caciques son tentáculos de la oligarquía. Vayamos contra ellos por la educación e independencia económica del pueblo, sin perjuicio de las leyes represivas. La Historia de España se interrumpió con los monarcas austríacos y empezó su suicidio en Villalar. El Barco de Espafía y el Hipotecario son organismos centralistas. Las cuentas corrientes de crédito del primero, en relación con sus ganancias, son irrisorias, según sus balances. Así protege el trabajo. El segundo, sin beneficiar a la nación, reparte dividendos escandalosos, superiores al Crédit Foncier, que tanto beneficia a Francia. Por una equivocación tal vez interesada del

Serie de conferencias
El domingo 19 de noviembre se inició el curso de conferencias de este Centro con las encomendadas a los señores Sánchez Pizjuán y Guarddón. El señor Ochoa, como secretario, con breves y elegantes frases, hizo la presentación de los conferenciantes, de los que d jo que habían sembrado en la Prensa las ideas hoy condensadas en el programa de la Institución Regionalista, a la cual pertenecen y de la que son una de las más sólidas esperanzas. Conferencia de don Manuel Sánchez Pizjuán La falta de espacio nos impide hacer un resumen total de su discurso; por tanto, nos limitamos a reproducir algunos párrafos de él. cCausa bochorno ver la abrumadora proporción de analfabetos que hay en Andalucía; la inacabable serie de ineducados con que tropezamos a diario: hombres hechos y derechos que no saben dar las buenas tardes sin decir una grosería, que van por la calle de la misma manera que los gañanes por el monte, que aun está por la primera vez que hayan cedido la acera a una señora. Dice muy bien Blas Infante al afirmar en su «Ideal Andaluz > que no urge tanto una generación de buenos maestros como una generación de buenos padres; esto es, de padres que sepan serlo, de padres que se preocupen de hacer cbuenos hombres» antes que de hacer «buenos hijos». Estimo que una de las conclusiones de la Asamblea regionalista que habrá de celebrarse en Ronda, debe ser esta: Demandar de los Poderes públicos que, del mismo modo que en otros países civilizados y cultos, los policías españoles que a hora desusada encuentren a un niño en la calle, sin causa que lo justifique, lo acompañen a su casa y multen al padre de la manera más enérgica; multa o castigo que será más fuerte si el niño, a más de hallarse en la calle vagueando - a una hora en que debiera estar en el colegio, en el taller o en su casa —no sabe leer ni escribir, cosa de la cual podrá cerciorarse el policía mostrándole un periódico o cualquier escrito e invitándole a poner su nombre en un papel. Dado el grado de analfabetismo en que no? encontramos, entiendo que el procedimiento terapéutico, así como las medidas profilácticas, deben ser de lo más enérgico posible. Y no encuentro cosa más enérgica que una cmulta cobrable». Porque eso de pensar que con buenos ejemplos, discursos o artículos persuasivos, hemos


ANDALUCÍA
Banco de España, al nc querer desconfar las libras esterlinas por el valor del oro mercancía, los ingleses se surten en los Estados Unidos, y nosotros tenemos un «stck» de azúcar que no se puede exportar. Las fábricas se convierten en destilerías de alcohol, los obreros están parados; y a pesar del «stok» la azúcar se siguió vendiendo cara por causa del arancel, mantenido por centralistas consejeros de las grandes empresas. Aboga por que cada español y cada andaluz se sienta un factor de la Historia de España y de Andalucía y venga con nosotros a tutelar al pueblo incapacitado. Terminó leyendo una comunicación de Córdoba, anunciando han sido presentados en el Gobierno civil los Estatutos del Centro por el Comité local. Asimismo se acordó adherirse a la petición de indulto del doctor Alegre, víctima del caciquismo. Conferencia de don Rafael Ochoa El sábado 25 de noviembre dio su anunciada conferencia en este Centro nuestro estimado amigo y colaborador que firma sus artículos con el pseudónimo de Raphael. A las diez, hora en que dio comienzo el acto, el bonito domicilio social de los regionalistas se hallaba completamente lleno de público, siendo no poco el que hubo de marcharse por no caber en el local. El tema elegido por el conferenciante fué la carestía de las subsistencias, problema complejo en extremo, pero que dados los grandes conocimiantos que de él tiene Raphael, sus palabras iban revestidas Ce la autoridad de que éste goza en asuntos económicos. Comenzó el conferenciante su importante discurso haciendo presente en términos generales las causas que de un modo más directo han contribuido y contribuyen al encarecimiento de los artículos alimenticios. Con gran competencia y buen arsenal de datos expuso los medios que, a su juicio, debieran ponerse en práctica para evitar que el mal de que constantemente nos lamentamos siga imperando; medidas que habrían de conducir necesariamente a rebajar aquellos arlículoi que sin razón alguna fundamental han alcanzado precios fabulosos. Premuras de tiempo y falta de espacio en estas columnas, nos impiden seguir al conferenciante en su interesante oración. Baste decir que durante todo su discurso, dicho con gran sencillez de palabra, recibió constantes muestras de aprobación y que al final escuchó generales aplausos y felicitaciones. Conferencia de don Mario Méndez Bejarano El sábado 2 de diciembre visitó la casa de los regionalistas sevillanos, atendiendo a reiteradas instancias de los señores Infante y Ochoa, el ilustre literato y elocuente orador don M irio Méndez Bejarano, que se encontraba en Sevilla . . , , , • -i- i -t * Aprovechando lo propicio del momento, el señor Infante invito al ilustre visitante a que dirigiera su autorizada palabra a la distinguida concurrencia que ocupaba el local. ., El señor Méndez Bejarano satisfizo cumplidamente los deseos del señor Infante y de los concurrentes al acto. El discurso que el elocuente exdiputado a Cortes hizo fué admirable,

11
colosal; una improvisación encantadora, que cautivó sobremanera a los oyentes, que llegaron a sentirse hondamente emocionados ante las bellas imágenes, del más delicado sentimentalismo, que el señor Méndez Bejarano hizo en su hermoso discurso, que versó en su mayor parte sobre el regionalismo. Excusado es decir que los aplausos nutridísimos interrumpiéronle en más de una ocasión, y que al ñnal de sus coi rectísimas palabrasel señor Méndez Bejarano escuchó una prolongada ovación e infinidad de felicitaciones. A continuación, el señor Infante, que tenía anunciada su conferencia para esa noche, la suspendió para otro día. Conferencia del señor Infante Ante numerosa concurrencia dio el sábado 9 de diciembre una notable conferencia sobre el concepto de la propiedad el distinguido publicista don Blas Infante. Ante la imposibilidad de transcribirla íntegra, damos a continuación los siguientes interesantes párrafos: <En todos los países existen formas de organización colectiva de la propiedad territorial. Suiza tiene sus «almend»; Escocia, sus «tonwhip», Rusia, sus tmir» y sus «zadrugas»; Inglaterra, sus «allotment», etc., etc. España, suprimidos los bienes de los Municipios por la desamortización, nada hay que repartir entre los vecinos, forzados a emigrar. Los pocos bienes municipales que restan, los acaparan los latifundistas o intentan acapararlos. En mi pueblo existe un monte de algunos miles de hectáreas, que fué del duque de Osuna. La tierra fué y es del pueblo El propietario del monte ha querido apropiarla. Y ya por este motivo, ya por causas injustas de conservación forestal, alegadas por técnicos oficiales y determinadas por la vigencia de leyes de este orden, ¡cuántas veces he visto perseguidos a los pobres jornaleros, que, acosados por la miseria, han ido en las fiestas, para «ayudar su jornal», a coger leña, a pastorear o a sembrar en el monta! En España apenas si subsiste la forma de organización colectiva de la tierra, en los pocos Municipios o comarcas que Costa cita en «Colectivismo agrario», originadas por Fueros municipales, en su mayoría, y en un caso debido a un legado particular, como el Régimen de las suertes de Boalar de Jaca. En España ni siquiera ha iniciado la ley, como en los demás países, el camino de la rectificación. No hay legisladores que haciendo oir por la ley la voz indignada de la sociedad, digan, como Alfonso VI, en el Fuero de Logroño, o como el «Fuero Viejo», a los labradores: «E doquier fallaren tierras non labradas, lábrenlas, sin mandado de su duenno.» Ya hemos visto cómo Francia hizo su desamortización. Inglaterra inicia tímidamente la rectificación de su criterio con los «allotment act» de 1887, 189üy 1894. Y después sus legisladores se manifiestan en franca rebelión contra el monopolio del suelo por los presupuestos de 190Q, que produce inmediatamente las ventas de latifundios por cerca de un millón de libras. (Nada más qua la hacienda de Tavistock, en Devonshine, perteneciente al duque de Belford, fué vendida en 500.000 libras.) Italia, por la ley de 8 de Julio de 1833, ordena la expropiación de las tierras por falta de cultivo, para mejorar y sanear las del Agro Romano. Prusia, por ley de 1885, prescribe un modo de propiedad colectiva, para el mejor cultivo, por comunidad forzosa de propietarios.


12
Después, a principios de este siglo, los Municipios deBreslau y Spandou adoptan la reforma territorial por el método del impuesto, siguiéndolos mil Municipios más. Dinamarca pone su empeño en distribuir la tierra entre el raayornúmero de poseedores, y consigna en su presupuesto nueve millones para este fin, realizándolo en algunos años, hasta el punto de conseguir hacer producir a su territorio, por el cultivo intensivo, diez hectolitros de trigo más por hectárea que la nación europea más productora. La misma Rusia, por la ley de 1861, expropia tierras de los dueños a favor de los colonos, pagando el Estado cuatro quintas partes de la expropiación, con la mira puesta a lograr una mejor distribución de las tierras, y protege y fomenta el <mir> por las leyes de 1878 y 1881, comprendiendo las ventajas de su tradicional propiedad colectiva. Hasta en el Código chino se encuentran preceptos que autorizan la expropiación por falta de saneamiento y cultivo. Esto sin contar las naciones nuevas: Canadá, Nueva Zelanda, Brasil, Australia, etc., que han entrado de lleno por el camino de la reforma territorial preconizada y apostolada por Henry Qeorge.

ANDALUCÍA
imprimen fisonomía y personalidad propias. Vamos a indicar algo de las condiciones geológicas del medio andaluz, y cuenta que en lo que digamos no pretendemos decir nada nuevo; son cosas que se encuentran en ios trabajos de los grandes geólogos españoles, como Macpherson, mi maestro Calderón y otros más modernos, como Hernández Pacheco, Dantin, etc., y expuestas con notable claridad por modernos escritores y conferenciantes, como también el geólogo eminente don Lucas Fernández Navarro. Si nos fijamos en un mapa de España en relieve, como el del sabio ingeniero de minas Botella y de Hornos, nos daremos pronto cuenta de que sólo Suiza le supera en este respecto, escaseando las zonas bajas. El macizo ibérico es un gran promontorio aislado del continente por el Pirineo; pero no es homogéneo, pudiéndose en él distinguir miembros que tienen fisonomía propia y bien diferenciada entre sí, dentro de la unidad total de la Península. Lo que no tiene diferenciación geológica ni geográfica es precisamente aquello que el hombre se ha empeñado en diferenciar; el territorio español y portugués es tan uno, que las mismas cuencas hidrográficas, los mismos terrenos geológicos y los mismos sistemas montañosos pasan y cruzan de una parte a otra de la frontera arbitraria. Si nos fijamos en un mapa geológico y para reducir y facilitar nuestra observación, nos atenemos a seguir la distribución de los terrenos secundarios de la Península, nos encontramos con que forman aproximadamente una banda quebrada (1) que partiendo del Cabo Peñas en Asturias, se dirige al S. E. hasta llegar cerca del mar en la provincia de Valencia. Después marcha de Norte a Sur a encontrar las altas sierras que forman la cabecera de la cuenca del Guadalquivir y sigue luego paralelamente al valle de nuestro río, terminando en la provincia de Cádiz. Esta faja cuya indicación hacemos, desempeña un papel de gran importancia en la subdivisión del país en regiones. Fijémonos en que constituye un gran arco con la parte cóncava hacia el Atlántico y la convexa hacia el Mediterráneo, y que casi del todo marca la divisoria de las aguas en el centro de la Península. De la parte cóncava nacen los ríos Duero, Tajo, Guadiana y Guadalquivir, que vierten al Atlántico y que son los de más largo curso, excepción del Ebro. En la convexa nacen los ríos que, como el Turia, vierten al Mediterráneo, y son de corto curso, menos el Ebro, cuya cuenca larguísima comienza, como es sabido, en las montañas de Reinosa. De las cuencas primero enumeradas, la del Guadalquivir limita (1) Seguimos al señor Fernández Navarro en sus «Conferencias en el Ateneo de Madrid», 1916.

Se ruega a los señores suscriptores a esta Revista que no hayan satisfecho el importe de su suscripción correspondiente al presente año, lo remitan a esta Administración antes de fin de mes.

DEL ATENEO

ANDALUCÍA COMO REGIÓN NATURAL

D

EL discurso que con este título pronunció en la velada inaugural del curso del 1916-17, el presidente del Ateneo, don Francisco de las Barras, reproducimos el capítulo siguiente: EL MEDIO NATURAL

Veamos las condiciones naturales del molde andaluz, a que nos hemos referido antes, en que se han fundido, a través de los tiempos, tantos pueblos. Para formar concepto exacto de un país y llegar a tener una idea ciara de su conjunto, es necesario partir del conocimiento de su estructura geológica y de su forma geográfica. Ya hemos dicho y repetido que el hombre, como todos los seres, está constantemente sufriendo la influencia del medio en que vive y de que forma parte, y los caracteres propios de este medio le


ANDALUCÍA de un modo preciso un valle por el cual marcha el río en dirección constante, sin más variación que las vueltas y curvas propias de una corriente que avanza casi en su nivel de equilibrio. «La porción peninsular que limitan, a Levante la citada banda mesozoica y al Sur el valle del Guadalquivir, constituye una gran unidad de nuestro territorio, la meseta, núcleo originario de la Península, al que más tarde han venido a soldarse los demás elementos.» (Fernández Navarro.) Esta meseta se subdivide en dos: una al Norte, más elevada, que es la de Castilla la Vieja, y otra al Sur, que es la de Castilla la Nueva, y ambas están separadas por la cordillera Central, a que Macpherson llamó espina dorsal de la Península, que empieza en el Cabo Roca, cerca de Lisboa, y sigue por la Sierra de la Estrella, Credos, Guadarrama, Somosierra, Ailion, etc.,. hasta que en los altos de Medinaceli empalma con la cordillera Ibérica, Tanto la una como la otra submesetas están bordeadas de montes por todas partes; pero si nos fijamos en la meridional, que por la parte Sur limita la cordillera Mariánica, descubriremos un hecho especial, y es que no se trata de un verdadero repliegue montuoso, sino sólo de un borde algo elevado de la meseta y un verdadero escalón que separa a ésta del valle del Guadalquivir. De la altura media de 600 metros sobre el nivel del mar de dicha meseta, se desciende en corto espacio, cuando de ella se viene a Andalucía, a altitudes inferiores a 500 metros, y mucha extensión considerablemente más baja. Por esa forma de escalón, cuando se asciende de Andalucía hacia la Mancha y, pasado Despeñaperros, se mira hacia atrás, sorprende no ver a la espalda montaña alguna, cuando tan abruptas se acaban de ver; y es que se han mirado de abajo arriba, y en la llanura manchega no hay desigualdades. Resulta, pues, que toda la parte de Andalucía que corresponde a la cuenca del Guadalquivir, aunque no sea más que por su diferencia de altitud, constituye un medio especial que ha de originar diferencias muy importantes con la meseta castellana, y estas diferencias, que se hacen efectivas también en los seres que pueblan la región, afectan al hombre y, por tanto, a todas las condiciones de la vida civilizada. Del mismo modo que los egipcios vieron en el Nilo un dios, fuente de donde emanaba toda la vida de aquel pueblo, que en realidad sin el río no hubiera existido, los habitantes de la cuenca de todo río caudaloso y de largo curso, aunque ya no sean los tiempos propicios para edificarlo, deben darse cuenta de toda la importancia que en su vida y su civilización tiene. Por eso los pueblos de la cuenca del Guadalquivir, separados por una gran diferencia de nivel del resto de la Península, y debiendo sus condiciones de vida a aquel para quien, como dijo el poeta, entreteje

13 y ata Palas su oliva, con ¡a rama ingrata o laurel de Apolo, que crecen en sus márgenes, tienen por este hecho, aunque no existieran, como existen, otros mil, motivo real para estar ligados entre sí por intereses comunes que han de fomentar y desarrollar para bien de todos; y si este fomento y desarrollo han de ser de veras fecundos, es necesario que se realicen de un modo no sólo consciente por los interesados, sino que sean sentidos con la intensidad con que se sienten los intereses personales y los hondos cariños familiares. Si apuramos el detalle geográfico, puede decirse que no es en absoluto toda Andalucía la cuenca del Guadalquivir; pero ¿qué le falta? Cuencas pequeñas como las del Tinto y el Odie!, siempre al Sur de Sierra Morena, escaso contacto con la del Guadiana y el empalme de los montes granadinos con la Sierra de Murcia, pues la cordillera Penibética y la estrecha faja de vergeles que, formando sobre el Mediterráneo su vertiente, alcanza desde el Cabo de Gata a Gibraltar y de que forman parte Almería, Adra, la granadina Motril. Torrox, Málaga, Marbella, Estepona y luego Algeciras y aun Tarifa, andaluzas son y unidas están al continente por la cuenca del Guadalquivir, que empieza en cuanto se traspone la aguda arista de la sin par Sierra Nevada. Que estas mismas indicaciones que hacemos son pruebas de diferencias y matices varios dentro de Andalucía, es indudable, pero no lo es menos que la variedad y diferenciación de partes no resta fuerzas al todo, sino que, por el contrario, multiplica sus aptitudes, y estas diferencias no contradicen en lo más mínimo el hecho de la unidad geográfica andaluza, del mismo modo que el que se hagan afirmaciones acerca de la unidad de Andalucía y sus caracteres diferenciales de las otras regiones, no resta nada al hecho, también geográfico y geológico, de que todas integran la unidad de la Península Ibérica. La diferencia histórico-geológica de Andalucía con el centro de la Península es muy grande, pues nuestro suelo, en su mayor parte, emergió del mar cuando llevaba ya un enorme espacio de tiempo de existencia el macizo central ibérico. «Si queremos rehacer, dice Fernández Navarro, la línea de costa de la Península en la Era Mesozoica (Secundaria), no tendremos más que seguir (sobre un mapa geológico) los afloramientos de edad secundaria. Aunque una parte de estos afloramientos queda oculta bajo los depósitos de edades posteriores, puede verse que forma una línea en zig-zag, que partiendo del cabo de Creus en Gerona al cabo de Peñas en Asturias, viene luego oblicuamente por los bordes de las provincias de Santander y Burgos, hasta encontrar los altos de Medinaceli (Soria); a partir de aquí se inclina al Sur y oculta en gran parte por los sedimentos terciarios de GuadaEs el agua mAs Utinica del mundo. Cura radicalmente la Diabetes y Artritismo. Pedidla en todas las Farmacias y liestaurants. ¡m v:

VALDELAZURA

DELICIOSA AGUA DE MESA


14 lajara, Cuenca y Albacete, y se dirige a buscar el extremo oriental de la depresión del Guadalquivir; alcanza ésta, sigue una línea paralela al río, con alguna pequeña interrupción hasta los Algarves», y luego hace rumbo Norte, perdiéndose cerca de Aveiro. Las Baleares, formadas en su mayor parle de materiales secundarios, están a continuación de la línea de afloramientos paralela al Guadalquivir. Todo el terreno de las dos Castillas estaba fuera del agua cuando tales sedimentos secundarios se formaron en el fondo del mar, y en dicho macizo no hay ningún afloramiento con fósiles marinos. Sin que intentemos, pues sería temerario, detallar las líneas exactas de las costas, puede decirse que la mayor parte de Andalucía formaba en la Era Secundaria un mar, o más bien, un estrecho de comunicación entre el Mediterráneo y el Atlánlico; el sitio donde hoy está Sevilla se hallaba en el fondo de ese mar, y las olas chocarían entre sí, formando copos de espuma a muchos metros por encima del punto que ahora alcanza en la atmósfera la colosal esfatua de la fe que hoy corona nuestra incomparable Giralda. Algo de Andalucía estaba, sin embargo, fuera del agua ya en ese tiempo, y ese algo es la cordillera Penibélica, la soberbia Sierra Nevada, cuyas rocas estrato-cristalinas iguales a sus vecinas del Rif, nos prueban que los mares secundarios no penetraban dentro del área limitada por ambos grupos de montañas. Todas ellas formaban entonces una masa única, y las tierras andaluzas situadas al sur del Valle del Guadalquivir, que en una remota posteridad para aquellos tiempos, habían de constituir primero la puerta de entrada, y más tarde el último baluarte de los mahometanos en España, africana como ellos había sido en la historia geológica del mundo. Como no es nuestro objeto hacer un estudio geológico, sino sólo indicar unos cuantos hechos de relieve para caracterizar a la región andaluza, no hemos de extendernos más en esta materia, y sólo añadiremos, que a partir del momento geológico indicado, fué emergie ndo y quedando en seco, y que en los tiempos del Piioceno, al final de la Era Terciaria, en que la Península acabó de tomar su forma actual, como consecuencia de otras modificaciones geológicas de que no hemos de ocuparnos, se produce la apertura del Estrecho de Gibraltar, dejando de nuestro lado la cordillera Penibética, y levantando el suelo del antiguo estrecho Bélico. Continuó éste sumergido aún algún tiempo, formando un golfo de bastante extensión, que penetraba hasta el lugar que actualmente ocupa nuestra Ciudad, la cual, de no haber seguido el levantamiento del suelo, sería hoy puerto de mar. Si nos fijamos en la influencia que las condiciones geológicas y geográficas tienen sobre los seres que habitan una región, nos encontraremos con que dan marcado carácter a su flora. Una cosa

ANDALUCÍA demostrada y sabida de todos es la influencia de la altitud sobre la vida de los vegetales, marcando diferencias manifiestas en el conjunto de las especies de un país. Conocidas son las zonas llamadas litoral, que comprende desde el nivel del mar a los 100 metros de altura sobre el mismo, y la llamada inferior, que, partiendo de los 100, llega a los 600 metros de altitud. Estando toda Andalucía, excepción hecha de algunas cimas y un pequeño trozo de cordillera Penibética, por debajo de los 600 metros, resulta que en su conjunto, en la parte habitable y aprovechable por el hombre, está comprendida en las dos zonas indicadas, limitadas en Despefiaperros y después de subido el escalón que en este punto existe, nos encontramos, desde luego, la zona submonfana o media, que es la que en conjunto corresponde a las Castillas. Por estos caracteres de altitud y oíros en que la índole de este trabajo y de esta ocasión no nos permite entrar, se hace, al estudiar la flora española, una división de la Península en regiones geográfico-bolánicas, que todos admiten, correspondiendo una de ellas a nuestra Andalucía, y la comprende toda, sin más excepción, en opinión de algunos, que la provincia de Almería. La inspección de un mapa botánico de España, pone claramente de manifiesto que la región meridional corresponde a la cuenca del Guadalquivir y al reborde mediterráneo andaluz. La flora y la vegetación marcan diferencias entre las distintas partes de Andalucía, que podrían ser consideradas como subregiones; pero teniendo caracteres fundamentales comunes, hijos déla altitud y los demás elementos que integran su clima. El sabio botánico don Blas Lázaro e 'biza, nuestro querido maestro, en su hermoso Compendio de la ñora española, dice: «La región meridional confina al S. y O. con el Mediterráneo, al N., primeramente, con la occidental, desde el cabo de San Vicente hasta un punto situado al NO. de Fuente Ovejuna; desde allí, con la región central, por medio de una divisoria que sigue exactamente la división del E. por los Pedroches, Sierras de Almadén, Madrona y Despefiaperros y límite N. de la provincia de Jaén, hasta el extremo meridional de la Sierra de Alcázar. Esta parte de la divisoria es bastante natural y, al cruzarla, se nota, desde luego, el cambio de vegetación.» «Desde el extremo S. de la Sierra de Alcázar, la región meridional confina al E. con la sudoriental, por medio de una línea que, desde dicho punto, baja hasta la confluencia de Granada y Almería, en el litoral mediterráneo. Este límite presenta, realmente, dificultades para su trazado, y estas dificultades nacen no de que su existencia sea cuestionable, pues no tenemos duda de que hay necesidad de admitir una región sudorientalá\s,\\n\a de la meridional.» En esta región sudoriental comprende el sabio profesor a Almería, pero no hay que olvidar que precisamente en este punto es


ANDALUCÍA donde indica la dificultad de marcar el límite, declarando que no puede aún hoy marcarse de un modo definitivo. Claro está que Almería, encontrándose al fin de la región meridional, ha de tener bastantes caracteres comunes con su limítrofe la sudoríeníal; pero no es menos cierto que dada su franca exposición al Sur y con el Norte cubierto por la Sierra de Fiiabres, aunque aislada del resto del litoral andaluz por la Sierra Contraviesa, ha de tener, necesariamente, caracteres comunes a la región meridional, suficientes para que sin violencia podamos considerarla comprendida en esta y no desglosarla del cuerpo de nuestra región. En cuanto a la fauna, no nos hemos de extender mucho, por la complejidad de los problemas que encierra, presentando grandes variaciones de un grupo a otro. Hombres notables tenemos en España que, como especialistas, figuren tanto dentro como fuera de ella: tal es el eminente Director del Museo Nacional de Ciencias Naturales, don Ignacio Bolívar y Urrutia, maestro de los zoólogos españoles, que, aparte de sus estudios generales zoológicos y los que al orden de los ortópteros en general ha dedicado, tiene hecho un completo estudio de los ortópteros de la península y su distribución en ella. Por la índole de nuestro trabajo, sólo vamos a entrar en la distribución de los seres superiores que estudia la zoología; nos referimos a la clase de los mamíferos, siguiendo la que con referencia a ella establece nuestro querido amigo el distinguido especialista señor Cabrera Latorre en su obra titulada Fauna ibérica. Mamíferos (1914. Junta para Ampliación de Estudios). Parte el señor Cabrera de las regiones zoológicas establecidas por el sabio inglés Selater en su obra Geography of mammal (Londres 1899), con arreglo a la cual la península ibérica, con las Baleares, cae dentro de la gran región paleárfica y de la subregión mediterránea. Su situación y el hecho de haber estado unida al África hasta tiempos geológicos recientes, como antes dijimos, le da mayor dosis de elementos africanos que a otras partes de la misma subregión; pero, en realidad, pueden surgir dudas acerca de si los elementos de referencia proceden, en efecto, del África o son restos de la fauna europea terciaria, siendo esto lo más probable para algunas especies. En todo caso el epíteto de africanos sólo tiene aquí el valor de semejanza entre las faunas de los dos lados del Estrecho de Gibraltar. Pero concretando a nuestro objeto, diremos que el señor Cabrera establece ocho distritos zoogeográficos en la península, y de ellos, llama al que ocupa el quinto lugar Distrito hético, que comprende desde el Tajo, en Portugal, y el Guadiana, en España, hasta la costa del Sur. Vemos, pues, que en la principal parte que a nuestro objeto corresponde, coincide con la región bien caracterizada de Andalucía, aunque a Poniente sea de mayor extensión; pero no hay que olvidar que se trata de un grupo zoológico limitado y que en todas estas cosas los límites, cuando no están dados por las cimas de una cordillera de altas montanas, no tienen una gran certeza, y lógico es que animales de la naturaleza de los mamíferos se extiendan por las llanuras extremeñas y portuguesas. Este distrito está caracterizado por el lirón o ratón careta, llamado por los portugueses rato dos pomares (Eliómys lusitanicus Reuvens) y por la comadreja o patiablillo (Mustela Ibérica Barrett-Hamilton). El mismo señor Cabrera nos presenta la cuestión que ya expusimos con referencia al señor Lázaro, en lo referente a las regiones botánicas; pues al establecer para los mamíferos la sexta región o distrito orospedano, dice que corresponde al reino de Murcia y Sur de Alicante, extendiéndose por Almería. Es decir, que esta provincia andaluza por todos conceptos se encuentra, por su situación, en condiciones tales, que muchas especies de la cosía propiamente levantina viven en ella, cosa perfectamente clara, dada la posición que ocupa. Debe notarse que el señor Cabrera, al decir que el distrito orospedano se extiende por Almería, no marca límite fijo, del mismo modo que el señor Lázaro presentaba sus dudas con respecto al deslinde en dicha provincia de la región meridional con la sudoriental. En cuanto a la especie humana, aunque más difíciles de determinar los límites y ser mucho más complicado el problema, entre otras causas, por efecto de la mezcla de pueblos a que nos referimos al principio, no hemos de omitir algunas palabras fundadas en el magistral trabajo del eminente antropólogo don Federico Oloriz, titulado Distribución geográfica del índice cefálico en España (Madrid, 1894). En esta obra aparece Andalucía dividida en dos regiones perfectamente limitadas. Son éstas las que él denomina Alta Andalucía, que comprende las provincias de Murcia, Almería, Granada, Jaén y Córdoba, y la Baja Andalucía, que comprende las de Sevilla, Huelva, Málaga y Cádiz. Vemos, pues, que agrega la provincia de Murcia, y lo explica diciendo que lo hace porque, si bien Murcia «pertenece a la misma vertiente mediterránea que Alicante y Almería, étnicamente es más afine a ésta que a aquélla, y por ambos conceptos sólo tiene

lea ileil "Piogieso} ímí, ii Hsniy Gijii!. - i'so en ÍOÉ las liMas


16 conexión atendible con la parfe meridional, que es la menos caracterizada, de la provincia de Albacete, con la que aparece sin embargo identificada Murcia en el concepto histórico.» En relación a los terrenos geológicos, establece el sefíor Oloriz que la cuenca del Guadalquivir, correspondiente a los terrenos terciarios, da un índice medio de 79'04. Con relación a la orografía, tenemos en el sistema Bético los siguientes índices medios: entre el Guadiana y el alto Guadalquivir, 78'07; entre el Guadalquivir y el Genil, 78'05, y entre el Guadiana y el bajo Guadalquivir, 77'98. El sistema Pcnibético da: del cerro del Almirez al Guadalhorce, 77'11, y del Guadaihorce a Tarifa, 78'98. Resulta en conjunto que la población andaluza, situada a menos de 500 metros de altitud da un índice medio de 79'16, y la situada por encima, uno de 77'76. Los índices medios por provincias son: Almería, 77'763; Cádiz, 79'470; Córdoba, 77'974; Granada, 77*861; Huelva. 79'063; Málaga, 79'58, y Sevilla, 78'540. Entre las conclusiones generales de la obra, señala el señor Oloriz en la 6.^ entre las comarcas esencialmente dolicocéfalas (índices de 76 a 77) la Andalucía alta. En la conclusión 7.^ indica entre la población relativamente braquicéfala (índices 79 a 83) las tierras bajas del Mediodía entre Huelva y Motril. En la 8.^ dice que la población mesaticcfala (índice 78) corresponde en Andalucía al curso del Guadalquivir. Los dolicoccfalos abundan más en las montañas; así en Sierra Nevada, sobre los mil metros de altitud, el índice baja a menos de 75. Debemos añadir que cada grupo de índices, tanto de dolicocéfalos como de braquicéfalos o mesaticéfalos, aparece en partes de la Península muy distantes entre sí, resultando el conjunto muy mezclado. El índice medio de las medidas hechas por el Sr. Oioriz es de 78'18 para el conjunto de España; pero el más frecuente es de 77, y el grupo mesaticéfalo (75 a 80) comprende los tres quintos de la población. «La población dolicocéfala de España - añade—que reside principalmente en las vertientes orientales de la Península, se parece por el índice a la de las islas mediterráneas del O.; a la del S. de Italia y a los árabes y bereberes del N. de África.» Como conclusión final dice el Sr. Oloriz: «El índice cefálico de la población española ha subido desde los tiempos más remotos a los actuales. El asiento geográfico atribuido a los pueblos más antiguos, de que se tiene noticia histórica, a los iberos, corresponde a comarcas en que domina hoy la dolicocefalía. La elevación del índice en las inmediaciones del Estrecho y en las orillas del

ANDALUCÍA
Segre puede atribuirse a los lígures. Los celtas influyen en España por su cultura más que por su sangre; sólo han conservado su índice característico, poco rebajado, en puntos muy reducidos del Norte, y no han elevado más que dos o tres unidades el de los pueblos primitivos, con los que engendraron por cruzamiento el lipo dominante (a 78). Es probable que los rasgos generales de la distribución geográfica del índice no hayan cambiado en España desde el principio de la dominación romana.» «Puede considerarse al pueblo español como uno de los más puros de Europa, no sólo por la afinidad de sus principales factores, sino por la mezcla íntima y la fusión avanzada que se ha verificado entre ellos con bastante uniformidad en casi toda la extensión del territorio nacional.» ACCIÓN SOCIAL

INFORMACIÓN SOBRE EL TRABAJO DE LA MUJER EN ANDALUCÍA
Pueblo, Luque.—Provincia, Córdoba. 1." Diferentes clases de trabajos a que se dedican las mujeres en esa localidad: Arrancar semillas, yeros, garbanzos, coger aceitunas, escarda de sembrados y siembra de garbanzos. 2.° Épocas del año en que se realizan los trabajos: Los de arrancar semilla en verano. La cogida de aceituna de noviembre a enero. Escarda en febrero y marzo, y la siembra en marzo. 3." Días o meses que duran los mismos: Unos cincuenta días cada uno, y la siembra de garbanzos de diez a doce días. 4." Duración de las jornadas: Nueve horas aproximadamente. 5." Salario de retribución: Una peseta. 6." ídem de los hombres en los mismos trabajos: En la siembra de garbanzos, de cinco a seis reales por término medio. En recogida de aceitunas, cuando es a destajo, unos ocho o diez reales, y a peón seis reales. 7.° cQü^ hacen con los hijos durante la jornada!* Los pequeños acompañan a la madre y quedan en el tajo, y los de ocho a nueve años empiezan a trabajar o a guardar ganado. 8." Si las mujeres trabajan en el pueblo o salen fuera: Trabajan aquí y salen a pueblos de la misma provincia frecuentemente distantes dos o tres leguas. 9.° ¿Existe asociación de mujeres? No. 10. Número aproximado de mujeres qua se emplean en cada trabajo: De veinte a treinta. Habitantes del pueblo según el censo oficial: 5.535. 1 I. Mínimo y máximo de edad que se exige: De ocho a cincuenta años. 12. Costumbres y miserias dignas de notarse: Vestidos malos y desaseados, calzado de cuero. Analfabetismo, poco aseo. Trato de amos, por lo

general, bueno.

Antonio García.

Imprenta y Encuademación, Vírgenes, 5.—Sevilla


JOS DE M
Almacenes de Hierros, Liri" gotes, Tuberías, Maderas, Harinas, Abonos químicos
MM

Ka m^

mm i© golea» l.-SIflLLA
Fundición de San Antonio
F. Martínez y C.°, S. en C.-Sevilla
Caía fundada en 1840 Grandes talleres de fundición, calderería, cerrajería, ajuste y forja.
Especialidad en eonstrucciones metálicas, molinos aceiteros períeccionados de prensa, sistema «Acapulco**. y otro moderno sistema, patentado, para la extracción del aceite de olivo.

Prudencio Arenas
MUEBLES EN TODOS LOS ESTILOS
Casa de absoluta garantía A l f o E ü s o X I I Eatám. 1 9 , - S e v i l l a

G R A N mm m nni
D E

Fernando Girón
Puente y Pellón, 28
SEVILLA

Cerrajería Artística

Fábrica "Santa Matilde"

Juan Miró
GflSQlIET • Skrpas, 34»02Tiefl
Cerrajería artística

Tallerei de Fundición, Maquinaria y Cerrajería
DE

H. de Manuel A. Montes
Teodoslo, 47 y 49 - SEV.LLA - Teléfono n." 465
Dirección telegráfica: M o n t e s - F u n d i c i Ó n Herrajes para todas clases de ediBcaciones Construcciones metálicas Se íacilitan planos y presupuestos


^\

^

y^

r

IMSTTTVTO ESPAÑOL <«5^

