ORCANO D E Lft CONFEDERACIÓN REGIONAL DEL TRABAJO EN CATALUÑA Barcelona, Jueves, 9 de junio de 1938

^UDiMHDliJJ) OBRERA
«REVISIONES» INOPORTUNAS

PORTAVOZ DE LA CONFEDERACIÓN NACIONAL DEL TRABAJO DE EiPANA Año VIII. - Epoca I V - Número 1908

Las notas diplomáticas y las Comisiones de Encuesta, no son remedios adecuados contra la barbarie fascista. Que se nos permita adquirir libremente los elementos necesarios para nuestra defensa, y pronto ahorraremos tales notas y Comisiones

¡LEAL COLABORACIÓN ANTIFASCISTA HASTA LOGRAR LA VICTORIA!
La concentración capitalista Aniversario de Rosselli

E s p a ñ a , p i e d r a LOS de t o q u e d e las a m b i c i o n e s oligárquicas
otcrística del momento estriba en l a concentración del Poder. E s t e hecho no es exclusivamente es^ecíIflco d De f C£ tí. gi tf. lít cascab r f ' 'fes totalitarios, puesto que las democrs:' en el mismo caso. L a preponderancia t. a l y productiva, l a hegemonía de los capistria, el predominio de los terratenier.' -• ' = ^ riores del C<\¡,co a l poder pode todos los valores sociales a las í.1 eponaeiantes, " a las minorías económicairj-

Muchas palabras se han gastado desde diversas y caracteristicas esferas, señalando los pi«> •untos peligros que determlnadaa reformas de ca> rácter social podían traer para el trlimfo de la causa antifascista. L a s creaciones prácticas del proletariado, logradas a través de l a lucha y, al servicio de la lucha mismo, han sido a menudo estigmatizadas a titulo de "experimentos aventu» rados" que conspiraban contra la causa fundamental que a todos nos une. Sabemos, como lo saben todos los militantes obreros, hasta qué punto era exagerada y tendenciosa esta prédica. El proletariado, dando pruebas de un sentido de madurez y de responsabilidad política, de la que son incapaces sus detractores, ha sabido limitar voluntariamente sus reivindicaciones y ha preferido siempre ceder posiciones en lo que a sus estpecíflcos intereses de clase se refiere, antes de dar lugar a que se debilitara do algún n bloque antifascista. L a historia del mo\ desde Julio del S6 basta la fecha, lo a: plenamente. Está de más, pues, volver a mentar el • i ligro" de los experimentos sociales. Si algún peligro existe en la hora actual, es justan" - 'r "R, tendencia contraria, consistente en quer-

INTERESES PARTICULARES Un crimen del fascismo Y LA C A U S A COMÚN internacional
sar" cnanto en el terreno social se taa realizado en la España antifascista. Los animadores de esta tendencia pertenecientes a sectores bien caracterizados, no tienen, ciertamente, el grado de ponderación y responsabilidad que orienta Invariablemente la actuación del proletariado organizado. AquéUos persiguen, ante todo, l a restitución de determinados privilegios y aun l a creación de otros nuevos, sin preocuparse gran cosa de los efectos que esto pueda provocar en el espíritu de los millares y millares de combatientes y de trabajadores que se sacrifican para atender las diversas necesidades de la lucha. Corriente peligrosa de verdad, que en modo alguno debe ser alentada por ningún organismo responsable del bloque antifascista. Nunca se insistirá & sobre la necesidad de corresponder a i clos que realiza la clase trabajadora. Qii; .. capaces de comprenderlo y de' actuar en ci cneneia, son, pr-^ctloamente, enemigos de la sa quo todos defendemos. Conviene, en todo . ''••nar sus Ímpetus para evitar escollos y di!! . s Inútiles en un momento en que todas las : >!;ías d < ' : ' N M , RR-!, ;IRSE para lograr la victoria.

Una captación del movimiento español

es un hecho categórico y concluyeme. . íencialidad económica, nada valen los pre-

tendidos principios democráticos, las normas del sufragio, ni ninguno de los sofismas en boga en l a E u r o p a c e atada al tctalitarismo. E l "Foreign Office" y las doscientas íamiiias francesas, l a alta Banca y los principaJes Jiitalistas de íYancia e Inglaterra, son quienes tiener g;,. , • . • r. spectivos r.<- .^-^bas naciones. ¡1 esta I V a r i a s ele

es celebradas en Inglaterra han sig tran..., i i i u j s a a las diré ¿ C ...

rriente di = • > ' t : a por lot Bición. (Bl di'. es las d f c ...

a en cuantos actos públicos se celebran; re los representantes del Estado y el Pueblo, e-.idencia insoslayable, definitiva. N o obstante,

oiígarquias predominantes se sostienen en la direc-

ción de 3 a cosa pública, continúan detentando el Poder. hos antecesores de Chamberlain y H a l i f a x hubieran liqui-

dado su falsa posición gubernamental haciendo una consulta al pais, pero ahora no se trata de salvar principios y fines, sino de que los oligarcas puedan tener l a dirección; del Eetado b a j o sus auspicios y conveniencias, bajo un do -i r f>-.«oluto. mente ocurre en Francia. E l brillante triunfo del Frenle Popular en las elecciones de mayo de 1936, de> a delimitar, de manera definida, la posición de ambos atendientes. E l resultado del comicio indicaba claramen•te una orientación de política liberal y de concesiones pro[íetarias, puesto que éste e r a el resultado extraído de las timas y la determinante de la voluntad popular. P e r o y a hemos visto en el transcurso de este tiempo cómo el Capitalismo ha ido bifurcando las posiciones de los partidoe gubernamentales. P a r a ello h a empleado toda clase de recursos y de estratagemas. Se ha mostrado intransigente en hacer concesiones, h a provocado conflictos, se h a negado a atendei las más mínimas peticiones obreras, no h a colaborado con los empréstitos, h a declarado "lokouts", h a alentado conflictos de orden público, h a estimulado todos los factores negativos para provocar una crisis detrás de ot'-a, hasta conseguir que representantes suyos tuvieran en eus manos los destinos de Francia, hasta lograr que suf y colaboradores directos dirigieran la pclítics

9 de junio. Primer aniversario del alevoso asesinato de Carlos Rosselli. Entre los crimenes de »angre que ee han de atribuir al "fascio" por mano de los sicarios flel fatídico "duce", éste es de loa más crueles e Injustos. Rosselli cayó bajo el puñal de nna de las hechuras del "duce", cuando descansaba, convaleciente aún, en su retiro de Bagnollesde-l'Orne. E l y su hermano Nello Rosselli fueron muertos cuando se diS|)onían y a a reanudar su actividad politica por la Revolución y su luciía contra el fascismo del Mundo. Después del crimen de Matteolti, el crimen contra los R' • germen que producirá I" .1. en SU día está ya coimaUo. V fructificará. Rosselli había entrado en la lucha do las Ideas y de la organización socialista, muy joven. C o menzó a destacarse en IQ'll, en LA FIGiniA DEL DIA tiempo <ie la fuga de Turati y el proceso de Savonu. Contaba e n tonces treinta años. E n Slilán, en Genova, en Florencia, había luchado sin tregua. Desplegaba una acometividad y un brío en I » exposición de su doctrina personal, que le daban un primer lugar a la cabeza de los nuevos valores jóvenes que propugnaban que en "81 por paz ha la gran guerra habian fracasado los iiostulados del socialismo cláÚ A e n t e n d erse sico. E r a preciso derivar la propaganda hacia la lucha politica y ofertas concesioal estudio y planteamiento de todos los problemas; en suma, era nes a la esclavitud... "Estas son preciso la acción. Étmtttm del líder Se ha • una pugna — siste en mantener En el pensamiento de Rosselli tomabii "t! > inicr plano la lucha que no v - entre la sen- alienta y regocija t. contrii el fascismo. Origbiariamente po(i alguna confusión par:i I ' íid^ que l a aí»pirac .VJJ. orno un^ der cierto socialismo; mi, ntar al ormal y enúé- mentó que utiliza . 1 ,, como un fruto podr:T .I J- tota. , Pues, desg: 0 de ciudades talltario PRR? BUR' I Rosselli representó una tendencia r« de los viejos vadamente parr millar a lore-; r ^ r . i " I < ' n rr:i!i('id, un herí ., . , .siao Un precursor. ropa y para .e de procedimientos seria C O I . . El lu» discrepaacia; es un nuevo brote el Mundo, Ci (,..1 en estadios dis- se en la si.'í.ifcmaUca decuutcióu cié del ; berlain y los I, .lindo. le acompafian, pa- tintc fl, no entrecho- localidades españolas que nada tiePero en el tronco viejo babia que re.alizar Inj .thora. IT recen entenderlo can fe proyectan en nen que ver con la elefante "sen- caminar a la ixquierda, siempre a la izquierda. E » , ua inforasi. Hay, sin em.?, y en paz. bargo, m u c h o * dir( sibilidad" de irnos, ni con 3a Inven- ma la obra "Justicia y Libertad". Esta es la obra y la significación bombres r e p r e A .'; puesta en vigor cible propensión al crimen de los de su vida. LENTATLTOE, que de los T MOS empleados otros. £1 primer dfa de-la epopeya española, Rosselli se Incorporó a est&n dispuestos a . .¡itarlos, pretenQu« ésa no sea la paz. T con Zi- por los p. El Derecho es un pelele, para uso la Revolnciór española. Emprendió la ac^^ión, en Aragón, al lado democráticas Tomsky, ta, coincidido hace poco den las naciones de Ascaso. Creyí Rosselli que los emigrados políticos italianos deDaladier, sl que las últimas pro- crear la fuerza que les paralice, de histriones. Y eso es tcdo. bían prestar su sacrificio por el proletariado universal, uniéndose vocaciones fascistas, }t han deci- mediante notas de protesta platóa la luciía de España y levantó la primera columna italiana en dido a tomar actitudes de cierta energía, sl bien no tanta como r.irs henchidas si se quiere, de nonuestra guerra. Acudió al sitio de mayor necesidad y, por lo tanto, propóEitos; pero de nula Francia necesita y la opinión dede -uayor peligro, y se incorporó a los que cercaban Huesca. Sosmocrática exige. tuvo allí, valerosamente, todas las acciones que se desarrollaban en Zlromsky nos visitó hace poco A cacf, 'rotesta, ha conMonte Pelado, y su brigada llegó varias veces, a la bayoneta, hasta y tuvo con SGUDARroAD OBREo italoalemán RA ls gentileza de unas declara- testado • las primeras casas de Huesca. ciones. Marchó encantado de los -a, destrucción de Se organiza después, por las brigadas confederales, la acción snarquietas de Espafta y de la ab. A la protesta por •obre jUmudévar para descongestlonar el frente de Madrid agobiado soluta incondioionalldad de nuesL < í Alicante, ha segui^ - esfuerzos al logro de la vlcde ataques y bombardeos. del Pueblo. Su paso por Es- do c nuevo y más bárEn Almudévar fué gravemente herido Rosselli, que entre proie ha permitido conocer de baro Lc;-!.. ueo de la propia ciutestas cruza la frontera y v a a nna de las clinlca.s de Paris, donde la epopeya que estamos vllo, y por eso, con acentos dad levantina. •ana de sus heridas. U N A L E M Á N X t N AKABE y es que ya no se trata, por lo .lovedores y gesto viril, pide A pesar de que la «iteración fascista sobre Abislnla atrae so (j...e Francia nos ayude aln trabas visto, de une pugna de sensibUiParís, 8, — El "Journal" publica activld.id, se dispone a volver a España. "El dia más triste de mt ni temores. dadf ' • " 'JN torneo, en el una Información a propósito de la vida —decia RosseUi— fué aquel en que, herido, pasé la frontera piT ha recordado lo de Checoes'^n el papel de detención de Mahomed Rabel, ára- renaica camino de Francia, forzado a abandonar a los compafieros lovaquia, como una prueba bien cue, ' d e cínicos cri- be de r*álestina, y de Joachim de España." elocuente, de que los países tota- Inge; Jltarloe, cuando tropiezan EN su minales y tiagitos humoristas. Push, alemán. El "Journal" dice Rosselli, socialista de cuerpo entero, por educación y por concamino con el hombre resuelto a T- '!? y Alemania, se burlan de que los do sdetenidos querían or- vencimiento, encontró "su verdad" en Barcelona al unirse a loe concluir con las bravuconerías, se de Francia y, no deci- ganizar un atentado contra los re- compafieros de la C. N . T., con quienes operó. Fué "una captación truecan en enanos de la venta, o baoen como el personaje del fa•'f democracias, porque yes de Inglaterra durante su viaje por la evidencia" que reaUzó nuestra Organización y nuestros posmoso soneto cuyo estrambote reza: dúo francoinglés per- a Prancia. — Agencia España. tulados. Rosselli quedó seducido por la capacidad creadora y pro"caló «1 chapeo, requirió la espada, miró al soslayo, fuese.,, y no ductora del Movimiento Libertario de Cataluiía, cifra y compenhubo nada". dio del anarquismo a la española, única posibilidad revolucionarla . de Espafla y de Europa.

REINCIDENCIA

Z I R O M S K Y EL NUEVO B O M B A R DEO

DE A L I C A N T E

Preparaban un atentado contra los reyes de Inglaterra

CONFIANZA

Falleció la viuda de Matteoti
París, 8.—Comunican de Ron que en una clínica ha falleecidL la señora Vella Matteoti, viuda del diputado socialista asesinado por los agentes de Mussolini en Junio de 1924, cuando el rey de Italia se encontraba en Madrid para concluir con el ex rey Alfonso los acuerdos secretos militares que ahora Mussolini quiere reallaar valiéndose de Pranco. La sefiora Matteoti, que se encontraba enferma desde hacia tiempo, see refugió en un pueblo a laiz del asesinato de su esposo. Etepaña.

Las materias primas en poder de los facciosos pasan a manos de Italia y Alemania
Desde luego el pabellón británico está en franco descrédito. El apostrofe de Lloyd George no es más que una sintesis de la opinión general Aquella superioridad inglesa ha quedado muy mal parada y le costará tener de nuevo su prestigio tradicional. Son demasiados los golpes recibidos. Lo visible y al alcance de todo el mundo son los barcos hundidos y los marineros muertos por la metralla facciosa, pero hay un aspecto Interno que es tan interesante yrtemás volumen que aquél Se trata de que todos los negocios Ingleses, las explotaciones industriales y mineras, han pasado a manos de los países totalitarios. Italia y Alemania se han convertido en sus nuevos poseedores. Inglaterra tenia en nuestra zona un gran volumen de negocios, entre ellos las Minas del Rif y de Ríotinto; pues bien, este mineral pasa Integro a poder de Musso''r\ y de Hitler. Las explotaciones ras. desde la administración . . a el último obrero, están ocupadas por Italianos y alemanes. TPC m.^nufacturas siderúrgicas del ; utillzaads, asimismo, en í»^ los Invasores. Puede 80 por 100 de Inteestán en posesión de lia^^Bk y Aicinania. « v/cic «stai aola que mal acompafiada. Sfio si. laglaieiia no ee wm dc mandar notas de protesta y comisiones invesiigadoras, que por lo visto, producen el mismo efecto que las que remite protestando contra los bombardeos aéreos.

¡agentes ira?:

LEED EN TERCERA PAGINA EL PARTE DE GUERRA DE ANOCHE

[LA CONVIVENCIA ENTRE LOS SECTORES ANTIFASCISTAS EXCLUYE EL PREDOMINIO
Junto eon el gran ejemplo de puede mantenerse, sino gracias dignidad colectiva que significa la a un espíritu de mutua transigeniformidablf resistencia al fascismo cia, que ponga en primer plano lo pnternational, el Pueblo español ha que nos une, que es lo vital, para dado al Mundo, cl no menos lami- soslayar lo que nos separa, que en noso de la convivencia y la colabo- este momento es lo accesorio. Cada ^»ación entre distintos sectores de vez que se infringe esta regla de tendencias políticas y sociales di- condncta, hay un peligro para la vergentes. Pese a los roianiientos unidad antifascista y existe, por lo y a los conflictos que en cierto mo- mismo, el deber apremiante de mento llegaron a ensombrecer las ahuyentar esfe peligro. felaciones entre los partidos, es un Nunca com9 ahora es tan imio del que podemos sentirnos rioso cumplir con su deber. Freo. eatisfechofi, que se ha logrado en•amenté cuando hace falta con•ontra el modo práctico de nna colaboración que constituye la ba- centrar toda.-; las energías para I » sarlas contra el enemigo, bay qt. •* misma dr nnestra resistencia. Esto IM) b a podido lograrse ni elimbiar a toda cesta «Mdfolert motivo de perturbación en las relaciones entre los sectores antifascistas. Sobre todo hay qeu evitar cuidadosamente todo lo que signifique tentativa de predominio de un sec. ior cualquiera sobre el conjunto. NI siquiera puede admitirse eomo apariencia. El Pueblo español ha pagado a precio de mucha sangre su unificación par la lucha eenlra el enemigo común. ¥ quienes pretendan frustrar esta etapa lograda, conspiran directamente eontra las finalidades que aqaell.i lacha persigue, es decir, la Uberación de Espafia de los invasores y de la casia traidora que pretende eeclavisart^ V'-'T' ^ • -r -

R o o s e v e l t , contra los aviadores que sirven a los rebeldes de cualquier país
Washington, 8.—Ea Presidente Roosevelt ha declarado que se verá obligado a retirar el permiso de piloto a loa aviadores norteatnericanos que vayan a combatir contra el Gobierno legal en una revolución extranjera. El Presidente no precisó ningún caso particular que motivara la declaración; pero se sabe que unos aviadores norteamericanos han prestado su ayuda a Cedillo en Méjico. —Fabra.


,^||»Olj^Pj|iJtf D A D

OBRER/»V

Los compañeros que a contlnu»- U c M J f f i i i n t i t J . J * i de i » Miguel Piqué, nuestro brioso ción se expresan, deberán pasar mañana, dará una conferencia al compañero, todo corazón y entuhoy mismo por la Casa C. N . T - gran publicista y geógrafo G w i - fiajunp para laf,liicha<-;lM m u e r ^ «LE TEMPS». D e a i c a su editorial a los asuntos de r.spafla. del que t\ P. A I., Avenida' líurrutl,. hume- Silo de Repaíaz, en el -"Teatre'Ca- éli el írente del SB^." tamos lo que sigue: l ros 33 y 34, entresuelo; ¡pa^a j tal^ de la Conjédia'.;, sobre tí lur «Los .asuntos de España continúan ocílpaado el n ^ Joven, tqda/áu vWa iA^edicó 'ál la actualidad internacional. Sl se cometa el error de '' entrevistarse con el compañero ¡•teAsairte tema: "Fascismo y estudio y a'lalucha pOr unBs Ideacierta» apariencia», los incidentes que se suceden" no¿ >; Montserrat, que les informará de i petróleo". les de humana auperación. ^. . , a la realidad. El problema espafiol constituya siempre e: ganizan una eonfersncla, ,4C cargo un'asunto de hnportanclít para los obstáculo cou que se encuentra para poder proseguir laVoluntario y responsable, ¡os. cardel compañero Manuel Pérez, el clones írancoltalianas. Todos los esfuerzos hechos hasta I. cual versar* sobra «1 tema: (La Ju- mismos: gos, la más deli^(^da importan•.poner fln a la ¡lljomlnabre! tíictica d e bombardear centras -: PVancisco López Rué|dji,'Vicente ventud, el Libro y la Revoluciona, cis^'fueron POF él" desempeñados, res militai', cop el resultado da víctim.TS inocénte.s, hii¡: •. í a 1» cual quedan invitados todos lo» Villaniarin Martínez,' Jaúne yGarcía vano. Los incidente» susceptibles de pj-pvocar complicacip: • % IOS A V A L U A D O S DEBAIPA aiA a pesar de su cort^ ediad. compafleros del movimiento Juvenil. dolé Internacional, se multiplican .-afi el mismo momen' i i » » » » i • Fué varias vétes^ecretario* general (Tarracona) Esta conferencia s* celebrar* en Gómez, Eduardo Suguerq Milena,! . todas las buenas voluntades se est*n ocupando en arregl.i; del Traoa I O d^ ests^ Juventudes Libertaria, de .b^ touvooi a todo» loa afllladoa d«l el looal social da las JJ. LL. da Pedro Tarroja, Jo.sé Sans Vld^, Ra- j gionnl pleja cuestión de la J -etirada de voluntarios. e«raftJer.os. Hay uii* * ' u i / « _ | U las que también fué fundador, con Sindicato Agrícola CooperátlYo de Ba- Transportes, Bantbla 19 da Julio, 37, món Joeé Prancisco,' Ramón --Gó- I 6*":"*** serle de hechos que conducen a hacer serlas reflexiones. Se hace «1 sábado, día 11 dal corriente, a las tea (Tarragona), para qu» acudan » difícil, en esta» condicione», darsa cuenta exacta del progreso reamea Cos, Isabelino Doz Amulas, | J « Araoñn Rinifí V los Sáez, Lino (boy comandante lizado por la política que tiende a impedir que la guerra español» la r«uiílóii que M oel*brari «1 domln. 18'30 horas del dia. José Arbiol PradeU,SI»ie(JN T o r - í " * ^ nTUgOIl, MOJO y del Batqllón en que nuestro Piqué degenere en crisis europea go, dia 12, a Ua ono* d « t » nu^fiank, tajada, José Usero Bastidas, Leóha hallado el fin de su prometeen el local d « "Ks'querra BepubUcan»" El Incidente de los nueve aviones desconocidos que han lanzado nides Fernández Martín, José Pid« Bosas de Uobr«gat. dora vida), Gil, Picot, los Delso, bombas sobre el territorio frahcSs, demuestra una vez más, 1» necesidad de tomar las medidas mis sever.is d e protección. E.spera. nol Rubinat, Baldomero Baüln M o Se pone en conocimiento de to- Parareda... unos muertos, y otros mos que las investigaciones demostrarán con toda certeza las. reslina, Carmelo Mercén Cura, G u - das las Colectividades y Grupos de en la brecha hasta el triunfo. ponsabilidades los, que Incurren, sea quienes fuesen, los que han mersindo Marco, Juan Monforte colectivistas de Aragón que se haejecutado este acto sobre territorio francés. También formó parte de la FeGálves, Antonio Martínez Perenes, llen evacuados en Cataluña, man- deración Local de Juventudes L i Hay en los asunto» de Espaflaunos bajos t a n • mtóleriosos, tantoa aspectos molestos, que la lógica de los hechos y las posiciones conoJosé Molina Sempere, Francisco den a la máxima brevedad las di- bertarias desempeñando con acierRDKBACION REGIONAL DB CAMPIcidas da los Ooblemo» de Barcelona y Burgo» no Ijastaii para expliSINOS DE CATALUÑA Mrtínez Sánchez, Femando May- recciones dei sitio donde ss en- to el cargo dé contador de la miscar, que toda» las supOBicloriss. por extravagantes que Durezcan, Por la presente se comunica • todoi lín Molina, Mariano Marco Casocuentran actualmente, a este Co- ma; y mucho antes del 19 de juencuentren crédito en una opinión internacional que ia ^rav^tíad los compafieros campesinos q\M quis- C O M I T I S E G I O N A L DE C A T A rrán. Prancisco Menú Martínez, mité Regional. de la situación predispone a la más grande nervosidad. No liay lio del 36 había pertenecido al Cotan Inscribirse en los trabajos d « rtLinVA duda ninguna que existe en ciertos medios europeos la voluntad Prancisco Nalgue Molina, Julián colecclón de cosechas, pasen por sus mité pro presos en representación de explotar la crisis española y mantener sistemáticamente ia malPor la presente convocamos a Abad Lobato, Damián Moreno M o C O L E C T I V I D A D DE LECERA respectivas Comités, al efecto d« ssr d a d que pesa sobre toda la política continental. Desde ei dia en del Sindicato FabrU y TextU de la Inscritos. todos los Sindicatos de las Indus- rales, Emilio Gómez Garzón, José (ZARAGOZA) que, bajo el imperio de pasiones revolucionarias y autoritarias, se barriada de que procedía. ha querido transformar la guerra civil en lucha abierta entre IdeoSe convoca a todos los compafleA TODOS LOS AFILIADOS AL SIN- trias slderometalúrglcas, enclava- Zacaría Castellón, José Soriano El antifascismo ha perdido con logías rivales que pretenden el dominio del Mundo, »e ha ccpa-lo dos en la Zona Segunda, que comros colectivistas, a la reunión que Gregorio, Félix Vldaller, Güétas. DICATO DB LAS INDUÜTBIAS OB LA un grave peligro para la paz general. KDIFICACION, MADERA X DSCOBA- ponen las comarcas del Ampurdán, Martín Balaguer Simón, Joaquín tendrá lugar el domingo, día 12, a él im formidable batallador, y nosLo» esfuerzos de Francia e Inglaterra para conseguir «numaiuzar» CION GUx)nés, la Selva y la Carrotxa y Galarza García, José Casanl Are- las diez de la mañana, en el do- otros, un hermano al que no <dk>{ la guerra aérea, no encuentran hasta ahora apoyo apreciable en Ls Junta del Sindicato d « las In- Bajo Ampurdán, al Pleno de Zona, púz, otras capitales. De una manera general, el desorden que la guerri Sebastián Soriano Panadés, micilio del Comité Regional de vldaremos. dustrias d « la Edificación, Madera j que se celebrará el domingo, día Mariano Gil Laplana, José Vélez Aragón, Vía Durruti, 30, quinto de España ha llevado a la situación internaelonal, parece agravaron Por las Joventudes LibertaDecoración pone en conocimiento de da nuevo, cuando todo d a b a indicio» de vislumbrar un remedio 13, a las diez de la mañana, en el piso. rias del Norte de Barcelona, Cortés, Miguel Berna Quinte, Dieefleaz» todos los afiliados pertenezcan a la El Secretario Sección que pertenezcan, que, a partir local del Sindicato de la Industria go Mendoza Mendoza, Antonio Mur del d i » 15 del corriente, todo carnet Siderometalúrgica de Gerona, en Bellera, Gregorio Martin Martin, COLECTIVIDAD DE ALBALATE i m h : M A N C I I C S T K R GUARDIÁN», rubllia u n artiviilu subre e l fultiiu DE CINCA nuevo que se adquiera tendr* qus ( l e Italia y s i i s p r o b l e m s i s constlfiiel cual habrá una representación Pedro Miguel Garcés, José Martoabonado. ,iles, del que sacamus los s i g u i e n t e s párriifos: Se convoca a todos los colectiCon «sts se han dado trss prórro- de la Pederaclón Regional, que In- rell Tremol, Bautista Martínez V I - vistas a la reunión que tendrá lu«Ua feüz conclusión R I E L ^ N ^ ' i ' I I . . I R .i •, gas para el canje da carnets, tiempo formará de las necesidades del lalta, Antonio Pedro Cucala, Antolo» italianos, de cualq gar el domingo, día 12, a las diez suficiente para efectuar tal operación. momento dentro de la Industria. no deb? velar a los nio Moreno Parreny, Manuel M a de la mañana, en Via Durruti, 30, Solamente serin tenidos en cuenInterna de Italia. Va c i llén Pardo, Telesforo Arlzón GraEsperamos que ningún Sindicato t« aquello» casos de los compafleros dirección de normas más c • í quinto piso. movlllzadoa que ss encuentren en «1 dejará de mandar delegación, por cia, Manuel Malo Belarre, Rafael Incapaz de poder .soltarse d eu trents. el ^ • • "' ' 1 somf.uio Á A ; U U L C iu. U L : . ; i i * r^oñ COLECTIVIDAD CAMPESINA DE ser ds Interés para la buena mar- Serrano Foncillas. El ivldo por su base debido a :>r». CASTEL DE C A B R A ( T E R U E L cha de los Sindicatos en dicha A V I S O fu' y parte social. Y, x ¡ r c a r d i ' ; Se convoca a todos los compaZona. ni! . el poíiiiiiisrao. se va adLos componente» de los Orupos Pegetas Interesa l a presentación del com- fieros pertenecientes a dicha Codi' • se pregunta ansiosameír Por la Federación Regional de nsz". "Acción y Pensamiento", "O. j es' • ! . . « instituciones fascls lao ¡ . , J .j ..• « J .. • y el compañero Santillán. pasarin la Industria. — El Secretarlo. pañero José Asens, en la Casa lectividad, a la reunión que se cem !o Independiente y cargar con todas las respoiipor la Secretarla de la Pederaclón 99.504'15 .Suma ai¡ C. N . T.-F. A. I., Avenida Durru- lebrará el domingo, día 12. a las Locsl d* Grupos, hoy, día 9, d* la» ti, números 33 y 34, piso cuarto. diez de la mañana, en Vía Durruti, diez de la mafiana a la una d « la e los más preclaros admiten que lu Pablo Bueno, de Nueva número 30, quinto piso. tarde, para notificarles un asunto de Secretaría 101, para entrevistar :ilcrer pronto rl-rtas libertades con.«titurlo les. No hay <I York 1.000-00 con el compañero Barrachlna, Mussolini gol! COLECTIVIDAD CAMPESINA Sl secretario, Muñay Geovanl lO'OO cual ha de Informarle urgenteJ. Merino DE L A A L M O L D A Montero, de ArgenteuU .. 123'00 mente de un asunto que le inte.1 P06lc:o:i (ZARAGOZA) Perrer, de Castres 5'00 • En la —El Sindicato Único <U> la Kn»*resa. Se convoca a todos los colecti- J. Martínez, de Colombres ; a hora» e..^ fianaa y Proíeslonea Liberales O. N . T . I2'00 es el resultado de la ciega a : . J A. L T., Sección Corte y Confección, vistas y refugiados, a la reunión Recaudado en la Confe. provincias Italiana.^ qne e.si V encarece a todas las compañeros aproque tendrá lugar el domingo, día rencia de Arles 50'35 Se convoca a la asamblea de badas en los últimos exámenes y qu* 12, a las cuatro de la tarde, en Vía han elegido plaza, pasen urgentemen- colectividades de Peílalba (HueeS. Martín, de Tarbes SO'OO que del de su Durruti, 30, quinto piso. te por esta Sección, de seis a ocho d* • la excesiva c N. José, de Vellizi 15 00¡ la tarde. de pouer eu ii.)u... n a : ¡metiendo toda ia .'.u,. ca), en el loca] de la ConfedeTodos ios individuos que a con- S I N D I C A T O DE TRABAJADORES Grupo "Libertad", p o r telectual y energía de ! ración Nacional del Trabajo, hoy tinuación se citan, que hablan mediación del Comité H I V " R . L 1 : 1 : ••de la ( 1 , N ' I ' ' creo Q ' I I ' !a F Ü N - . T ! AGRUPACIÓN ANARQUISTA ARMO* I DE B A L L O B A R (HUESCA) irá gradualmeute y NÍA DEL PALOMAR Comarcal de Las G a jueves, día 9 del actual, a ias diez pertenecido al 20 Batallón de Se convoca a todos los compo15, y que un dia Esta Agrupación ba organlsado parrigas 275'00 Obras y Fortificaciones, pasarán, nentes del referido Sindicato, a la ra boy, Jtieves, dfa 9, a las dles d* la de la mañana, para tratar asun- con toda urgencia, por la Secre2." Batallón de CabaUería, • a en ese . reunión que tendrá lugar el donoche, uaa conferencia qu* dar* el tos de sumo interés. , es cierto Rgto. N." 3. Tercer Estaría de Información Militar del mingo, di i 1? 1 Iflw diez de la maperiodista y poeta Antonio Qraclanl. . sacar* ,• sobre el tema: "Proceso bloUfeloo d« cuadrón ITO'K) Sindicato de las Industrias de la fiana, ei. ruti. 30, q u h ^ FEDERACIÓN N A C I O N A L I N la Cultura", «n la sala d* actos de la Edihcación, Madera y Decoración, piso. i_ Compañeros del Suititl.. Asociación Cultural Libertar!» d « la DUSTRIA FEBROVIABIA de Oasollna N.» 7. c¡ Bailen, 38, para informarles de barriada Armonía, alta en la Rambla Seo de Urgel 38 00 José Oareia, l a s . un asunto Interesante, Juan Perráii 17'50 Sebastián Medina Anedo; D . OOFERATIVA SIDEROMEXALUSCompañeros del 7. GICA Domingo Sánchez; Francisco Esmiento de Caba¡; ¡ , . I ie ruega a todos los compafieros parza Sánchez; Enrique Pujol ViTercer Escuadrón SOO'OO P R E P A R A N D O LA CONMEMO-je, destinándose la recaudación socio* de la Cooperativa qu* han Inslaró; Blas Ruiz Alcaraz; Amadeo RACIÓN UEL S E G U N D O ANI-comprar tabaco para los soldaH De un grupo de compañecrito a sua hijo* menores ds dos aflos, A V I S O U K Ü E N T B Valí Calment; Joaquín MíngUez con derecho a lech* condensad». •* fieros de la 121 n VERSARIO DE LA G U E R R A — Pebus. sirvan pasar sin demora por la Se.Hinisterio de Instrucción Pública Bosca; José Antón Tortajada; da Mixta. 26 Div 173'00 cretarla, todo» lo» días, d* nuev, a Valencia, 8. — El Sindicato Pro- ¿FUE ASESINADO EL PAS'i • Enrique Martin Guaach; Vicente y Sanidad. — Consejo Nacional Compañeros del 7." iioüid*ce y d« cinco a slet*. provistos d*l fesional de Periodistas U. G. T. se FLYSDENB? de la Infancia Evacuada Canet Llorens; Luis Navarro Mivolant* qu* 1«» entregó «1 Ayuntamlento de CabaUería, 8e pone en conocimiento de toha ofrecido al Prente Popular para y^i^^^y^^ 8. - El pastor pro. miento. De no hacerlo asi. no» verisPor la presente se avisa a los ras; Miguel Amice Orrego; Anto- | 2.0 Escuadrón 270'00 mos Imposibilitados de cursar »u da- doe los compañeros pertenecientes colaborar en los actos conmemora- ^^^^^ piysdenr, que .se hallaba en manda. a esta Organización que, con fecha nio Moreno García;" Gabriel Cas- j^adres o tutores de los niños que Compañeros d d Grupo tivos del segimdo aniversario de la Madrid, marchó recientemente con ColombóíUo del Palo4 de los corrientes, hemos recibi- tell Cafiellaa; Antonio Martínez el próximo pasado martes fueron guerra. la duquesa de Atholl para asistir mar de Guerra N." l, do de la Subsecretaría del Ejérci- Rosa; Juan Martin Rouet; A n - a laa oficinas de la calle San Geri^tíft' * " a un ¿ongreso en Oxford. Antes de del BataUón de Tran.stonio Moreno Regridor; Narci- vasio, 102. a fin de sacar las fototo da Tierra, la siguiente carta: se propone visitar los frentes y Ueregresar pasó por Alemania para misiones 158'50 "Con esta fecha se dice por te- so Pl Teixidor; Juan Muñoz grafías para Ir al extranjero "ITn resolver asuntos particulares. Tan légrafo a los jefes ds todos los Carbajal; José Alsina Güabert; que vuelvan hoy, jueves, de 9 a 11 ro de obsequios. Editará foUetos est„ 3„1 ^ „ PARA HOY Total 102.568'50 GInéa Sáez Martín; Ramón Ven- de la mañana, si no fueron ayer O. B . L M , lo siguiente: pedales que contendrán los eplso-^otlcia su muerte. tarde, a causa de haberse declatura Pericas; Emilio Mata Cama sindicato d « la Industria d* la A petición del Consejo Nacional dios más salientes de nuestra lucha sospecha haya sido asesinado. Edificación, Madera y Decoración, paña; Elias Ripa Serna; Pablo rado nulas las que se hicieron el Subsección -Calefacción. celebrar* y ^ r e e t o r de Transportes Ferroy se abrirá uns subscripción popu- n pastor Piysdenr se había dismartea. Díaz Guillen; Juan Herrero Marasamblea general <U todos lo» com- vlaHai,'^y para qus no se resienta lar para contribuir a los regalos tinguido por sr propaganda a faponrente* d* *«ta Subsaoclón, a .a» s « ^ c l o dando lugar a encuadra- tínez; Leoncio Puig Nebot; AlfonAdemás, pueden acudir al citade los combatientes. vor de la España republicana. — ••l» d* la tard*. en el local sooial, so Navarro Morillas; Luis Villamlsnfe nuevo y reajuste ferroviado local, y a la hora señalada, BaUén, 38. El día 22 se celebrará un homena-Pebus. rreal Gascón; Manuel Sevilla Fer- todos los que estén Inscritos para rios, en unidades explotación Upo ' —El Sindicato ds la Induatrla da la Edificación. Madera y Deooraclón d* militar, se resuelve que presenta- nández; Pascual de Val Rabinat; Ir a colonias en el extranjero y Siguiendo el curso de conferen] » barriada da Sans, oel«brar* reunión ción en O. R . I . M . ds personal Antonio Solmes García; José Ta- quieran ser Incluidos en la próxide todos sus militante», a la» «els d* ferrovlailo todas categorías perte- lena Martínez; Francisco Rodri. tenece a los rusos Koklmaki y cias que S. L A . ha organizado ma expedición a Oran. la tarde, en el local de la cali* OuaBriandiniski, que alcanzaron uní para capacitar y orientar en lo neciente reemplazos 25 y 26 pueda guez Giménez; José EJfcheníque diana, IS, velocidad media de 325 kilón posible a laa compañeras que hacerse escalonadamente hasta ma- Esrtruch; Juan Almazán G a r d a ; tros. — Fabra. MUJERES LIBRES constituyen las Oomlslones perConrado Val Salva i f "a ñana, día 10 del aotual, para evitar Mujeres Libres d* 1» barriada d* • •« manentes de visita hospitalaria, Buenos Aires, 8. — El ex miOrsel», celebrar* reunión d* todas au» perturbación resviclo. Una vez pre- Hamet. el domingo,"día 12 del corriente, nistro de la Guerra, señor CarLisboa, 8. — L a Prensa anunsflliadas, a las sel» y media da la sentados y filiados se reintegrarán a las seis da la tarde, el compa- cano, ha aceptado el cargo de cia que el presidente Carniona provislonalments, como soldados, ñero doctor Martínez Alconchel embajador de la Argentina en emprenderá el próximo día 11 de mismos puestos ocupaban redes, COMITÉ COMARCAL DEL BAJO Con la asistencia de los escrijulio, una visita a Angola y Santo hasta que por Dirección Transportes - Fabra. LLOBREGAT tores, científicos, educadores, pe- disertará sobre el tema "Enfer- París. Tomé. — Fabra, mos y cuidadores". A los e<Hectivlstas da U vlUa da Hijar ferroviarios se resuelva destino deriodistas y luchadores de la JuSe os convoca a la reunión qus se finitivo ha de adjudicársele. A tal • *< Dado el enorme interés que ventud, se realizará el próximo celebrar* el próximo domingo, día 12, Princeton (Florida), 8. — ProGinebra, 8. — L a Comisión de martes, día 14, a las 18,30, una 3. I . A . ha puesto en eata labor siguen las pesquisas para dar con I a las diez ds 1» mafisn», an nuestro fin. ese C. R . L M . remitirá día 10 local sooial. Rambla Ascaso, 32 y 34. actual, relación nominal con exmagna Conferencia en Defensa a realizar, la Importancia del te- los raptores del niño Jimmy Caah, Mandatos ha reelegido esta maHospltalet de Llobregat, » fln de tra- presión de oficios, especialidad, caCONVOCATORIA de la Cultura en el local de ac- ma y la ctynpetencla del compa- pero hasta el presente no han dado ñana al miembro belga señor Oita. tar asuntos Interesantes qvM aíacUn Para dar cumplimiento a lo dis- tos públicos de la Casa C. N . T.- ñero disertante en tales cuestiopor siete votos contra seis, para a todos los componentes da 1» Colao- tegoría y servicios que prestan á el menor resultado. tlvldad de campesinos del mentado Dirección de Transportes Perro- puesto en el articulo 1.° del De- F. A . I.-JJ. LiL., V i a Durruti, nes, no dudamos de que las trabaocupar la presidencia de diciía CoAyer, el presidente Roosevelt, pueblo. viarloi de la Dirección General de creto del Ministerio de la Gober- 32-34, pral. jadoras de nuestras Organizacio- en una carta dirigida al presl- misión — Pabra. —El Sindicato de las Industrias Sl- Servicios Retaguardia y Transpor- nación, fecha 8 del corriente ("GaFrente a la Invasión do lo» nes políticas y sindicales acudiI 'nte de la Comisión de Presuderometalúrglcas. Industria d« 1» M » - te, qttlen propondrá antes 25 ac- ceta" del 5), se convoca a todos Istres, 8. — El comandante Rossl bárbaros que destruyen los morán a dicha conferencia haciendo qulnarla en general, celebrar* rantos de la Cámara, propuao ha aterrizado a las 5'40 de :a t.irunlón de Junta, barriada y militan- tual a Subsecretaría, distribución los que fueron consejeros munici- numentos y las obras del Arte y por su parto la propaganda que 36 proveyera en el presupales de Aragón, a una reunión !a (Ciencia, la Juventud Libertates, a las cinco de la tarda, en el definitiva." de en el aeródromo de Istres, destales actoa de solidaridad mere- puesto la cantidad de 50.000 dólOeal social. Rambla del Centro, 3S. tendrá lugar hoy, día 9 ria, junto a todo el Pueblo espapués de haber refilizado su «raid» Lo qua os comunicamos a todos que —XI Sindicato d « la Industria d* 1» lares para ayudar a la búsqueda. de 5.000 kilómetros, habiendo alXdiñoaclón, Madera y Decuración, ce- nuestros afiliados y, en especial, a del actual, a las cuatro ds la tar- Aol, levanta sus puños vigorosos Sin embargo, se sabe que los canzado una velocidad media horalebrar* reunión de loa compañera» los que se^ballah ya Incorporados, de, en el Centro Obrero Aragonés, al grito do "¡Muera la barbarle!" "O. Men" han perdido toda es- ria de 401 quilómetros. Inspectores de obras de Administracon el fin de designar el represen- f "¡Viva la inteligencia!" ción Popular Urbana, e » «1 local so- a los efectos oportunos. peranza de hallar al nifio vivo.— tante de los mismos para formar Oon esta marca, Rossi bate tres cial, Bailen, 38, a las seis d « la Urd*. Intervendrán los siguientes oraFabra. records: el internacional de vélodCamM BegioMl ds Bela- parte de la Junta Administrativa dores en este magno Comido ds dad sobre los 5.000 kilómetros sia Intermunlcipal de A r a g ^ ^ ^ ds CataloAa la Inteligencia: Adalberto Tejecarga; internacional de ve'.ocidad da, embajador de Méjico en E a Montevideo, 8. — H a quedado de la misma distancia con 500 klpaña; J. Puig Ellas, subsecretaconstituido el nuevo Gabinets. los de carga útil, y el intemacional 1 ventudes Llbertarta» d* la rio de Instrucción Pública; A n El señor Guaní ha « d o nom- de velotídad sobre la misma distan.1 í-abrll. Textil, Vestir y AneA C A B A D E A P A R E C E R U N V A L I O S O tonio Zozaya y Eduardo Zamabrado ministro de Relacionea Ex- cia, con 1.000 1 : 1 1 ' 1 5 . Fahy.i IJ.I Baroelona, organlsan para cols, célebres poetas y novelistas; teriores; él señor Tiscomia, milioy. día 9, en * lAteneo JuvenU, VOLUMEN Xona 2", Plaza de Catalufla, 4, » 1»* Lucía Sánchez Saomil, poetisa jr nistro del Interior; el señor Camsela da la tarde, uua cooterend» a secretaria del Conaejo Internapos, ministro de Defensa Naciocargo del compañero AUonso Badea, cional de S. I. A . ; E. López A l a r - RAFAEL M O R A G A S C O N T I N U A - nal, y el señor Charlone, minis1' ' • -I- 2.» EnsoQaaza. sojre «1 .!ma "La Juventiid, al cón, dramaturgo; Alberto Carel, RA EL P R Ó X I M O D O M I N G O SD tro de Hacienda, — Fabra. tura", y que por causas geólogo notable; Félix Marti DISERTACIÓN • •• (SU TEORÍA Y PRACTICA) " J : 1 - - . ..-stro voluntad, no pudo Ibáñez, médico y escritor; M a La notable disertadón de Rafael celebrarse el pasado Jueves. Riga, 8. — Sa anuncia que la nuel Pérez, director da "Ruta", Moragas, el distinguido crítico mu- v m Ginebra, 8. — L a Comisión en1 .TiivcntudD» Lit»ertarlas d*l por R U D O L F ROKER Conferencia de ministros de semanario de Isa JJ. L L . ds C a - sical y director de escena, conti- Relaciones Exteriores d » los Países cargada de estudiar el problema itn asamblea extraordl., viernas, día 10. a las Traducid* diraetament* del inglés, con prologa de taluña; dónzalo da Reparaz, ce- nuará el próximo domingo, día 13, BálUoos, s* celebrará en Riga, del de la generalización de la reduc... ) 1 da la tarde, en el looal lebrado geólogo • historiador, y a las once y media da la mañana, 10 al 12 del corriente. — Fabra. dón de la jomada de trabajo ha •oclal, Clot. 208. D . A . de Santillán Federico O. Ruffinelll, por Iaa en el salón ds actos del Ateneo empezado sus deliberaciones. , 7 ' : - » : i t . ; d ( - < . Libertarla» da 1» • • • Juventudes Libertartae de B a r M» ' brar&n a»»mde Barcelona Canuda, 6. praU bajo ra sefior Jouhaux ha recordado Ultima producdón de este compañero, aparecida en inglés, deIstres, 8. — E l comandante celona. bliv ^ aleta da la los auspicios del Ateneo Profesional bida a la profunda pluma de uno de los hisloriadores de más que el principio de la semana de tai' .'1. Ronda d* Rosal, con el mecánico Vigroux, Toda la Juventud trabajadora de Periodistas. vasta cultura del proletariado internacional Ta: ha despegado esta mañana a bor- 40 horas fuó aceptado por la Cony combatiente; todo «1 Pueblo Resumen y exposición de las ideas libertarias an los difa. *TV'.as d« CoEl sugestivo tema: "Los perio- do dea "Amlot 370", para Inten- ferencia Internacional del Trabaamante ds los valores inmortales nlón d* rentee países y su relación oon al ntovimlento del proletariado distas y las románticas redacciones tar batir el «record» internacional jo en 1935, y ha agregado que haviernes. d« l a inteligencia; los que luchan espaKol. barcelonesas de mi tiempo", tan de véloddad sobre 5.000 kilóme- biendo sido aceptado el principio, de la taids el local por la Lux y por la Libertad; los sólo falta proceder ahora a la brillantemMti Iniciado el pasado tro* con 1.000 kilos de carga. Pl y M a r g a U , 4 . qu* repudian tanto l a esclavitud 200 páginas de texto Precio: 6 peseta! • I ' de DUdomingo, ccñsi^tulr^ indudable- Loe primeroa 2.000 kilómetros elaboración definitiva de una condel alma como la del cerebro, elebrasectores literarios han sido recorridos a una veloci- vención general que establezca ea 'i-'bMi asisUr a a s U a«to en Editorial T I E R R A Y L I B E R T A D . - B a r c e l o n l , JIII'V..3, .1 L A A sel» y nuestra ciudad, dad media ds 390 kilómetro» por todos los paises o en todas las in< a ds la Cultura, rd«, en el local soclsl. •la x x n hora. dustrias la semana de 40 horasv PEDIDOS I D I S T B I B U I I ^ O S A IBÉRICA ^ 1 FÜBI.IOAC'IOWll' ~lav«ni Transporte» Te- I dcIo que RoasI pilota un aparato ds o bien una serie da convencione» Rambte Mi OeSú^^ Vt . >i. ea conmamo- I ""Mllfli t i n * l t r * ^ provino da motores análogas, una para cada grupa IJ.. ,1 d?l T,U)ro» or9 d B Q ^ « I M I ^ • antiguo «t ^oord» per- de iaduatriaa.- Fabra. periodí

C O N F E D E R A C I Ó N Una conferencia de n n r i N T ü D E s LIBEBTAKIAS DEL NORTE DE B A R C E L O N A . • R E G I O N A L D E L Reparaz en el «Teatre T R A B A J Ó D É Cátala de la Comedia» Miguel Piqué,, compapor "Los Amigos de C A T A L U Ñ A • ^ áOrganizada x l i f ' i él piÍ5 ¿mo domingo, día ñero ^ í d o en k lucha

Dé las comaircas

Confedefaci^ftíke-

SINDICALES

Federación Nacional de lat Industrias Siderometalúrgicas

Navarra

Subscripción pro SOLIDARIDAD OBRERA

Comisión de Fomento de la Casa C. N. T.F. A, l

Aviso interesante

A todos los ferroviarios pertenecientes a la F. N . L F.

Expedición de niños a Oran

N O T I C I A S DE V A L E N C I A

ASAMBLEAS

S. I . A . y los hospitales de Sangre

Magna Conferencia del Libro

Gobierno general de Aragón

F. I. J. L.

El gran ciclo de conferencias del Ateneo Profesional de Periodistas

•*•

«ANARCOSINDICALISMO»

La jornada de 40 horas en estudio

BARC^^wií^'^^^


Jueves, 9 junio 1938-

S O L I D A R I D A D

OBRERA'

Página I

LA

GUERRA DE INVASIÓN EN CHINA

F R A N C I AL AI N F O R M A C I Ó N
B O N N E T CONFERENCIA CON DALADIFR Paría, 8.—El miníatro de Relación \= F - ' señor Bonnet, ha . OLÍ el presidente U c - j . _ j . i a -jn senatorial de Asuntos Exteriores, señor Bérenger. Como es sabido, el. señor Bonnet debe informar hoy mismo anre dicha Comisión. El seflor Bonnet se anoche con el presiden; sejo-pa'ra conocer sus ; U . I J . - , 3 . sol^Jjl^ncu£sta personal qu na efectóado en la región fronteriza con España, a raia de las últimas incursiones de aviones "deaconocidos".—Fabra.

POLÍTICA A L DIA

CANTÓN FUE NUEVAMENTE BOMBARDEADO AYER, REGISTRÁNDOSE UN ELEVADÍSIMO NUMERO DE VICTIMAS Y eso que se afirma que el Gobierno japonés está preocupado por la actitud dé los Gobiernos ex-' tranjeros

EN LA CONFERENCIA INTERNACIONAL DEL TRABAJO QUE SE EFECTÚA EN GINEBRA, LOS PATRONOS C O M B A T E N SAÑUDAMENTE . A M CLASES PR0LETÁB3ASL „
Con ocasión de la constituciónf le corresponde con arreglo al d e - | salvaje 'jombardeo de la Comisión de la Semana de 40 creto de 25 de febrero del corrien- dirigió al señor pre horas, en la X X I V "tSíñíerencla : n- te afio, para la con^rucclón de-.un' sejo da Ministros xko. leiu^iama ternacipnal del Trabajo,: qile' se edificio cop destino a tres escuelas concebl4o en los siguientes térml* efectúa en Ginebra, ha'comeiizado unitarias. nos: "Delegación Española Confela ofensiva patronal contra esta asObxas. Públicas. — Orden nom- rencia Trabajo, protesta de vUes' piración de la clase trabajadora. El brando la Comisión que ha de asla- procedimientos aviación rebelda^ jefe del gmpo patronal de la Con- th: a la reunión anual de la Comi- reiterando conflanaa brlunfó final ferencia, el dinamarqués M . Oers- sión Intemacloma Permanente de causa GoMemo RepúUhca-i ted, ha opuesto desde el primer mo la Asociación Internacional de loa mentó e Iveto irreducible de los Congresos de Carreteras y el Vin E L O K A N P E R I O D I S T A A O D V j patronos a la reducción de las ho- Congreso Internacional de Carre- BRK,. EJEMPLO A D M I R A B U t ras de tralsajo. Hizo una acerba teras que se celebrará en La Haya, D8 PROFESIONALES, H A SIDO crítica de los resultados de la ex- las días 18 y 31 del presente mes.— N O M B R A D O JEFE D E L O A B I « periencia francesa en lo referente Pebus, NETE D E PRENSA D E L M I N I » < a la semana de 40 horas, no puTERIO DE ESTADO diendo ser contestada esta crítica O T R A P R O T E S T A C O N T R A E L Ha sido nombrado Jefe ds Pram por la ausencia de la Delegación B Á R B A R O B O M B A B D E O D E gut>emamental y obrera francesa, G R A N O L L E R S . — E S P E R A M O S sa del Ministerio de Estado, la cual seguramente responderá MAS, P O R Q U E L O S S A L V A J E S conocido periodista Francisco AguU cumplidamente más adelante. Las SIGUEN... rre, dhector del "Día Oráfloo", da cifras que en apoyo dé su tesis les taat La Delegación española en la Barcelona. El sefior Aguirre leyó M . Oersted sobre las horas posesión de su oargo en la de traljajo en Alemania e ItaUa, no Conferencia Internacional del Trahicieron más que confirmar el he^ bajo, apenas tuvo conocimiento del ñaña de ayer. cho conocido de que el progreso social no es compatible con los regímenes totalitarios. — Pebus.

El Ejército chino se prepara a resistir otra embestida de losLa tranquilidad reina japoneses en «Sandjak»
FEROZ RESISTENCIA CHINA o J.APONES NO VE EL EMBAJADOR DE LA UJt.S.S. CONFERENCIA C O N T O K I O Hankeu. 8. — L a Agencia china . OSAS CLARAS Tokio, 8. — El encargado de N e - Central News anuncia de fuente Toliio, 8. — Laa JM-otestae for- gocios de ia U. R. S. S. señor Kons- oficial que las tropas chinas que muladas por algunos Gobiernos ex- tantin Smetanin, que actúa de em- defendían Kaifeng se han replegatranjeros sobre los bombardeos de bajador durante la ausencia dá do sobre sua nuevas líneas de deCanto.i, han causado cierto ner- señor Slavutskí, ha visitado hoy al fensa al esta ds Changuen, entre vosismo en las altas esferas ofi- subsecretario de Relaciones Exte- esta última población y Kanfeng, ciales niponas. riores, señor Horlnushí, conferen- a lo largo de la línea férrea de En el mismo momento en que el ciando con él por espacio da más Lunghal, después ds haber contestado c<m una feros resistencia dunuevo Gobiemo Konoye intenta de dos horas. Intensanente impulsar las opera- . En las esferas oficiales se limi- rante más de un día, a los ataques , clones en China y preparar un tan a manifestar que ambas per- Japoneses. — Fabra. reajuste de las relaciones del Ja- sonalidades tian tratado del conEL EJERCITO CHINO pón con las potencias extranje- junto de problemas pendientes de SE PREPARA ras, las protestas formuladas por resolución entre la ü . R. 3 . S. y el Shang-hai, 8. — Las tropas chilos embajadores de Francia e I n - Japón. — Fabra. nas se están preparando para reglaterra en Tokio y la declaración de Hull viencii a poner de mani- EL BOMB.ARDEO DE ATER EN sistir el avance Japonés sobre Hankeu. Toda la región está poderosafiesto, de una manera inesperada, CANTÓN mente fortificada. Para la defenla dificultad de" conciliar estos Cantón, 8. — Los aviadores Ja- sa de la reglón ge utilizarán tropropósitos. poneses han bombardeado de nue- pas de refresco, recién entrenadas La labor de la diplomacia japo- vo esta ciudad desde las 10.50 has- y material nuevo. — Fabra. nesa, parece complicada, además, ta las 11.13 de la mañana, arroOTRA PROTESTA NORTEpor el hecho de que necesita man- jando su mortífera carga principalAltfERICANA tener la ficción de una "ausencia mente en el barric de Seichuen, en Washington, 8. — CordeU Hull de guerra" en China, precisamen- la estación de Congsha y en la iste en unos momentos en que los la de Honan. Una bomba ha in- ha declarado a los periodistas que elementos militaristas reclaman el cendiado los depósitos de gasolina el cónsul general de los Estados "derecho a la guerra" para Jus- de Uongsha. Las llamas se elevan Unidos en Hong-Kong, ha protificar los bombardeos de Cantón. a más de veinte metros de altura. testado ante el cónsul general j a Sin embargo, esta ficción conEn la isla de Honan han caído ponés por ei bombardeo de la tinúa siendo indispensable a los tres bombas en el recinto de la Universidad norteamericana de ojos de los elementos políticos, si Universidad norteamericana de Cantón. — Fabra. el Japón quiere evitar la aplica- Llngham. Sólo dos han estallado, matando a una mujer e hiriendo L A S S E D A L E S D E A L A R M A ción de la "Neutrality Act" por Cantón, 8. — A las ocho de la gravemente a otras varias persolos Estados Unidos. (hora local), las sirenas de nas. En la Universidad se enconLn fntn.ia en vigor de la ley de alarma han anunciado nuevEunentraban en aquel momento treinta re modificaría profúndate la presencia de los aviones me lación internacional, y y un profesores norteamericanos, enemigos. privaría ai Japón, especialmente, tres ingleses y un alemán. Sin embargo, la «^>esa lluvia y La demolición de la central hlde sus compras de material de guedroeléctri' • ' >:chuen por unala mala visibilidad han impedido rra ñor: no. iva de fluido a a loa aparatos japoneses Uegar La : m de mantener bomba } hasta Cantón. — Fabra. este esudo de guerra no declara- los hospita.J.- . JL A .es. Los ingenieros encargados de las LOá E X T R . A N ' da, se encuentra subrayada preciOS E V A C U A samente a los ojos« de los observa- instalaciones de agua de Cantón se RAN CANCÓN dores extranjeros por la reacción han trasladado a Seichuen, declaHankeu, 8. — Los residentes experimentada por el Japón anjte rando que han escapado de la extranjeroa están organizando ráel cierre da le Embajada de Chll- muerte por milagro, puesto que en pidamente la evacuación de los el recinto de la central hidráulica subditos extranjeros que se enI en Tokio. cayeron más de cuarenta bombas cuentran en Cantón. — Fabra. En una nota oficiosa publicada en vemtitré." horas. — Fabra. esta tarde sobre el particular, ppr LA BANDERA INGLESA N O fel Ministerio japonés de RelacioSIRVE D E PROTECCIÓN TOKIO LIMITA VAS EXPORTAnes Exteriores, se afirma que no Sang-liai, 8. — Ninguno de loe caONES DE .ALGODÓN Se trata de una mptuia de rela- j Toiio, 8. — Con objeto de fo- misioneros que se hallan en Kaiciones diplomáticas entre los dos feng, en número de 70, ha quepaíses, sino de una decisión "cu- mentar las exportaciones de algo- rido evacuar la ciudad, dedicányos motivos escapan al Gobierno dón, el Ministerio de Comercio Ja- dose a proteger y auxiliar a la de Tokio, y que no le impedirá, ponés tiene el propósito —según la población civil. como en ei pasado, conceder su Agencia Domei— de acordar unas Su convento fué bombardeado pprotección a los ciudadanos chi- restriccion&s sobre las importaciopor los japoneses liace unos dias, nes de algodón en bruto. nos residentes en el Japón". Es probable que se autoricen las a pesar de que en el mismo onEn definitiva, parece que en el importacionas desde el día primero deaba la bandera de la "Umón Jack". — Fabra. Japón se teme perder terreno po- de Julio. — Fabra. lítico si se deja arraigar en el terreno diplomático la tesis de que las "operaciones" en China consUtuyen una guerra militar, aunque no declarada. — Paljra. l.A> Antioquía, 8.—Sigue manteniéndose el estado d « sitio en el "Sandjak", donde reina el mayor orden. L a circulación se ha restablecido completamente. Con vistas a dar satisfacción a loa elementas turcos, el delegado ha nombrado al líder kemalUta Wadl Muñir, presidente del Ayuntamiento de Antioquía.—Fabra. HÁBBA ACTERDO Ankara, 3. — El señor Djelal Bayar, presidenta del Conaejo, hablando durante una reunión del grupo parlsunentario del Partido Popular, hizo liistoria de la cuestión del «Sandjak» de Alexandretta, y después de poner de reUeve su última fase crítica, declaró que el Gobierno francés habia confirmado categóricamente sus compromisos, y que sl los acontecimientos siguen ua mmbo favorable es poaible esperar psra muy en breve un acuerdo.—Fabra

PARTE

DE

GUERRA

CONDENAS POR ALTA TRAICIÓN i'or el delito de alta traición han sido condenados a la pena de muerte Juan Rivcro Barrera, Juan y Prancisco Compte Antolín, y a S O años de internamlento en campos de Trabajo, Julio Barbera.

VARIAS DISPOSICIONES DK L A -GACETA" La "Gaceta" publica entre otras, las siguientes disposiciones: Hacienda y Economía. — Decreto rectificando y fijando normas para las construcciones y edificaciones en las zonas que se mencionan. Instmcción Pública y Sanidad.— Orden nombrando director general de Sanidad a don Eduardo Martínez de Alconchel. Londres, 3. — Inmediatamente Orden admitiendo la dimisión del lespuéa del debate que se entacargo de director general de L u blará en la Cámara de los Cochas Sanitarias, a don Carlos Diez munes el próximo martes sobre Fernández. los recientes incidentes ocurrido.^ Hacienda y Economía. — Orden en Jamaica, se enviará a Kings disponiendo que por las Jtmtas ton una Comisión esperin! pard Sindicales de los Colegios de correF R E N T E D E L E S T E . — L a actividad registrada en loa distbitsa detC! dores de Comercio puedan prorro- sectores se redujo a tiroteos y cañoneos sin importancia. de 1. garse durante el tiempo que perF R E N T E D E L E V A N T E . — Con fnerte protección de aTtaoUai de a^j-ic-ii t i e c u a a a s manezcan en fllas los corredores y tanques, los facciosos atacaron intensamente nuestras posiciones drf para evitar .,u de los colegiados las licencias a que se re- sector de L a Puebla de Valverde, consiguiendo a costa de mochaa mismos.—Fabra. fiere al apartado D ) del artículo baJaa modificar ligeramente sus ineas. 3S del Reglamento de 26 de junio Otros ataques rebeldes a la cota L604 a l snr da Linares da Mar% T R I U N F O D E LOS OBREROS de 1929. fueron, a pesar de sn dnreza, totumeóte weatraUsadese. Kingston. 89. — La mayor parte Gobernación. — Orden dispoEn la zona de Vistabella, el enemigo consiguió oca par MAs de laide las huelgas planteadas en Ja- niendo que el coronel del Cuerpo maica ban terminado, habiendo de Seguridad (Grupo Uniformado), dro, que fué más tarde recuperado por naestras fueraas. Derrochaada obtenítlo los obreros los aumentos don Armando Alvarez Alvarez, en hombres y material, los facciosos eonsigiileron ocuparlo de nasra^ pero en un enérgico contraataque los soldadoe repoMlcanos v i v t e r s a de salarias que reclamabao. situación de disponible forzoso, pa- a conquistarlo, quedando definiUvameate en nuestro poder. El jefe laborista, Bustamante se a situación de "Al servicio de En el sector de ValMaba, laa tropas leales han conquistad* Mamé ha pedido a loe huelguistas qu otros Ministerios" por haber sido ie Telfs. cesen en su agitad ó , reanu- nombrado comandante militar de En nn golpe de mano, realizado por patmilas prapiaii, tmé Inatak den inmediatamen' ijo y la plaza de Albacete. sada la fábrica de electricida denemiga, sitaada al NX>. de Viilahav* que esperen laa d. . . de la Instrucción Pública y Sanidad.— mosa. Nnestros soldados regresaron a sv kass >ia navedad. Comiaión de concUiación. que de- Orden abonando al Ayuntamiento Los ataques fseeioses sekr* Bl Texal, en la iona ds Vtatabella, ImM termtaará sobre los conflictos de Alp (Gerona) ¡a cantidad de ron totalmente reehazadM. que quedan pendientes aún. — Pa- 27.000 pesetas, importe de la priFRENTE DE EXTREMADURA. — Ea el seetor d* Paente dei As* bra. „ mera mitad de U subvención que zoblspo, naestras faenas efectuaron ana reetifieaeióa a vangaarMk' ocupando las cotaa 3M y S3e y las estribaetoneo de lea cerros do U f Hoya y del Bantista. Los contraataqnes facciosos sobre la cota 322, al B. de Madrigalal^ se rechazaron rotundamente. EN LOS DEMAS FRENTES. — Sin noticias da interés. A V I A C I Ó N En las primeras horas de ayer, dos aparatos praocdeatee de MalUraa arrojaron en el puerto de Alicante varias bombar sobre los barcas TODA LA CHINA DEL SUK fiases iiTorpehavcn» y <iEnglistanker». ^ -OBJETIVO MILITAR" .A las 12'14, cinco trimotores «Junker». procedentes también del C Á D I Z R E I N A E L S I L E N - OFICI.ALES D E T E N I D O S B N Londres. 8. — Telegrafían lanzaron medio centenar de bombas sobre los barrios má» oéntrteaC 8EVILL.% CIO Ü E L R E P l L S O Swatow iChina) a la Agencia ReuPor orden de las autoridades de Alicante, destruyendo quince casa» y causando ocho muertos if Olbraltar. 8. — La Agencia Rater. que esta mañana irán volado detenidos cinquents heridos. dio comunica de Olbraltar que via- alemanas, San sido sobre la indicada ciudad varios A las 23'30 hora», vario» aparatos enemigo* bombardearon las ta* ayer en SevUla, varios oilcia'es jeros mgieses Uegados del territoaviones japone.ses, que han arrojario ocupado por los facciosos, ase- españolea acusados de haber ro- mediaciones de Montjuich, destrozando alguna» viviendas, donde caá*' do proclamas anunciando que ia guran que ia ciudad de Cádiz pre- bado al servicio de espionaje ale- saron 25 heridos. zona de guerra se extiende ahora Minutos más tarde se repitió la agresión, dificultada por el IntaoM. liasta la China del Sur. y aconsesenta un aspecto desierto. Las ca- mán los planos de las fortificajando a la población civil que evalle sno tienen ninguna animación; ciones y baterias del Estrecho de fuego de nuestras baterias, que obligaron a lo» avione» facciosos a arrW Jar sa carga — más de 80 bombas en el mar — sin causar dafios I 4 cué la ciudad. — Pabra. por ellas circulan soldados amiados Gíbraltar. victimaa que guardan con ametralladoras I : SE CONFIRM.A Q U E E N L A En las primeras hora» de la mañana de hoy, nueve trimotores > BARRIOS .ARISTOCRÁTICOS DE los puntos estratégicos de la ciu• . • S I L A B A S vota» han bombardeado intensamente el casco urbano de Flgnei I N G L A T E R R A V F R A N C I A N O Jado sin efecto una serie de me- dad. Está prohibida la reunión de L I N » CANTÓN, BOMBARDEADOS P O R D l - arrojando má* de un centenar de bombas explosivas de gran tamaña C A M B I A R A N DE A C T I T U D didas de precaución tomadas, a más -!;. »',v •>pr-or!'i? En el puerto TRl Hankeu, 8. — Se anuncia de F I N U I K L.S t O L L f c r O T I T D - mochas de incendiarias. Veinticinco edificios han quedado totatmea consecuencia del llamamiento de sólo de comerlente oficial que cuarenta y uní París, 8.— Se comentan en los destruidos. Entre ello* figura una escuela de niños, un hospital y Í'i 1 . y un con- L.ADO " L A P O L Í T I C A I T A L O - asila de ándanos. Las victima» halladas en lo* primero* mometf A v i o n e s jan • • • 1 i n volado sobrej círculos poUticoa las palabras de ios reservistas, el dia 21 de mayo'. A L E M A N A D E F R A N C O » Las barreras puestas en las cano que desemascienden a 30 muertos y 50 herido*. — Febus. Tangsha > a, barrios aris^ Daladier durante su viaje al Sur. Gihraltar, 8. — A pesar de la armas. Los ciutocráticos ^ - LL. 11, osbre los cua- Su declaración de que la guerra rreteras impidiendo la circulación se han arrojado unas ochenta puede ser evitada y se evitará, se en las mismas, han desaparecido. dadanos no pueden acercarse al vlgUancia facciosa en ia frontera, as personas procedentes de la zohnw.'M :< '•! m provocado nunie- asegura que obedece al propósito Los piquetes de gendarmes y sol- puerto. — Agencia Espafta. aa rebelde confirman que el 5 de '• y han causado un de adoptar, en la próxima sesión dados no exigen ya la documentación" a loe aucomorilistas, pero las UN.AS P E D R A D A S B I E N A D - junio fueron fusiladas treinta m e r o de victimas: del Comité de no intervención, i a personas por haber difundido im MINISTRADAS Millares de personas de la p o t a - misma actinid que el 21 de mayo, carreteras son vigUadas con precaución. — Pabra. ción civil están evacuando Cantón frente a ' • ./:a de Alemania Gíbraltar, 8. — L a placa de la folleto titulado "La política italopor orden de las autoridades com- contra ( iquia, tomaron S A N C I O N E S C O N T R A L O S C U - Agencia facciosa de Gíbraltar alemana de Franco". Otras catorce personas han sido pasadas par petentes. — Pabra. Prsmcia e l uerra. RAS Y SE> !-AS H E N - apareció rota esta mañana una las armas esta mañana. vez más. algentes de Bur¿;o3 Ejs decir, que harán saber a loe . _ LL.i . 'S París, S. — L a Cámara raanaa, UNA EST4JAliXl^é M d i U E l U U . países fascistas que deben cesar en Praga, 8.—El cardenal arzobis- han dMiunciado el h " - , p^^. dará mañana sus trabajoa en u n i ] Hankeu. f La x ea» china sus provocaciones y en su terroris- po ha enviado al Vaticano una Ucía, a cual prot atmósfera máa tranquila reapeaej Central N e ncia que, según mo', porque de k> contrario, se ha.V^encid L. I ' I . I . lista de los sacerdotes y semma- nie.sti. to a la poUtlca mterior deapudfi las últimas icas, la aviación llarían a¡ite las dos Potencias Ocrlstaa que haa ingresado en del Congreso socialista, pero m i a ] •Japonesa ha ido más de dos cidentales. . EN TAIJUi preocupada frente a la sltuacidf' mil boi' partido de Henlein. contra los cu . N O Q l i. . . i IR ria del internacional. { Y A ESTA U B R E L A FRONTERA les serán aplicadas NII>didas dU1D O F.ALANGIST.AS Se h a presentado una nuasqi Praga, 8. — El Gobiemo ha de- cipUnarias.—Fabra. Tánger, 8. — Con motivo de interpelación a propósito de loft de dicha pro'. los sucesos del mes pasado en el bombardeas del territorio f r a a ^ cía, ha .sido joiubardeada ya Q<. . ; if-n' '¡':'inge de esta ciudad cea, y es poaibls que el próxlmf, 3 españoles y muviernes el Gobiemo haga algunal ' - a, .js jefes de :• 1 3 declaraciones aobre las intetpert ¡lili entre , EN ie la po.MEMORIA DE F O R T U N Y empezarán los exámenes de alum- laciones presentadas. bajadora que supo conquistar, sin y cabos de escuadra F E L I C n \ LOS OBREjer el archivo trat; -.1 ¡ U U C L ' . L L . — FAJILI. El sábado, dfa 11 de Jnnlo, fe- NA- de Eiiseñanza libre en el Ins- El ministro de Negocios IBa^ otro estímulo qae vencer. CamaKi\OlSTO .Se opuso el la R 1 Salmerón, con arreglo a las tranjeros, Bonnet, se ha entrsK cha en la cual hace un siglo nació radas de Sagfunto, salud". — FeMadrid. 6. — Se ha cursado un COLERA EN S A N G - H . \ l jcatorias que figuran en el vlstado con el embajador fraaoía el pintor catalán Fortuny, se cet e i e ^ r i m T -(ME dice así: "Federa- bus. en Espafia, Labonne, y con 4f Sang-hai. 8. — El cólera y HI lebrará la sesión oflclal de conme- cuadro de anuncios del Centro. ción G. T. de MadridJX 10' ' : Comisión de N*«^ EN ME> -•\y': i , » S.TIRÜNTO. Con de in- moracíMi N",O .s:^R'I, al nv'RM TIEM>3 del S e n a d ^ EL CUPÓN DE LOS ( po, iS 1 .'lia, en r,' '<3tto de laa ámt mnr.:. :En el sorteo público lo ly hará et ra^ • para dar la debida inipor- ayer, dia 8 de junio, al Pasaje de s. y. que M íe y en- I gl Han ;¡ idos milla .a al Centenario de Fortuny. H P T : , 7 ROLEFONO 11:'72. =T'-F'RON %tnsi I I .intTT la ' ai chino.? y invi 1. Se suman al EXAMENES EN EL INSTITUTO dia 19, cu hon' st-A GobTemo SALMERÓN . ei 221, i con 730 el 9, un acto c(jn compí* os 1 ' distintivo el M o a u m e í : ; j • • . - ' ¡ L ' i u a j. úLíio ue elío.s uioi'ta! Ili próximo lunes, día 13 del co-l 1:11, 321. 421, 521. ... i i t y cuarenta y tres de cólera, ciu ConiNíl del '. nto y Me- a la memoria de Alda Lafuente. ^ pero é rriente, a ias nueve de la mañana.y 921, mortales. — F < . dalla del Det>er 1 la población tra- —JTebus. I mente.

U S TROPAS LEALES CONQUISTARON RACO DE TELLS, EM LEVANTE, Y DOS COTAS EN EXTREMADURA

A Jamaica ¡rá una Comisión para adoptar medidas

NO4DIE

Figueras, Alicante y Barcelona, fueron nuevamente víctimas de los criminalei atentados de la aviación facciosa, que per* siguió «objetivos militares» tales como una escuela, un hospital y un Asilo de ándanos
Ministerio de Defensa Nacional

LA

RETAGUARDIA FACCIOSA

NO C E D E L A T E N S I Ó N DEL PROBLEIVIA CHECOESLOVACO

FRANCIA E INGLATERRA ESTÁN DISPUESTAS A MANTENER SU ACTITUD
Checoeslovaquia ha suspendido algunas medidas de precaución

CÁDIZ, BAJO LA AMENAZA DE LAS AMETRALLADORAS

En la Cámara francesa se planteará hoy^ llevan el carnet de el tema de los 6omS. I. A . bardeos
Todo« los proletarios

N O T I C I A S DE M A D R I D

DARCELOIXA MÍ—AL DÍA-

B I C I C L E T A


SOLIDARIDiAD OBRERA
ÓRGANO D E L A CONFEDERACIÓN REGIONAL DEL TRABAJO EN CATALUÑA Barcelona, jueves, 9 de junio de 1938 PORTAVOZ DE LA CONFEDERACIÓN NACIONAL DEL TRABAJO DE ESPAÑA Año VIII. - Epoca I V - Número 1908

MÉJICO

RECUPERA NORMAL

SU

KIT.MIO

EL ASUNTO DE LOS PETRÓLEOS PRESENTA OTRO CARIZ
Nadie atentará contra la libertad religiosa, anuncia el Gobierno de Cárdenas

PZKS STENCIA EN UN ERROR FUNESTO

Siguen los totalitarios su camino ie barbarie

Congreso de Royan del Partido Socialista < (8. F. I. O.), había despertado enorme inHTRO y fuera de Francia, trascendiendo con . afines a dicho Partido. Es comI pr' haya sido, dada la influencia que • do ahora del Poder, tiene República y la índole de « • i.oí,.<,.,-, V"'. U'-í'M II.^'ilver. Vno de ellos apártela bajo la forma de una cuestión interna de disF . L <• —el juicio sobre la exclusión de —, pero que significaba, en. realide una linea politica que, al •ion del Partido, debía trner una influencia • .(Í politica general francesa, LA i TON, que interesaba más aún, era la actitud que el en lo referente a extenor, en críticos en que se p en Europa, aprobó, por una w muy cona la izquierda re CIA, de cuyo

León B l u m sigue cre- OTRO BUQUE INGLES FUE HUNDIDO AYER POR y e n d o e n las virtudes LOS FACCIOSOS EN GANDÍA d e la «no intervención» Mientras que el Gobierno Chamberlain pierde el
El

tiempo en proyectos

Los Estados Unidos están dispuestos a que se llegue a un acuerdo para impedir los horrorosos crímenes de la aviación fascista
EL PLAX' DE LOS INVASORES

Confraternidad de los T E R M I N O EL C O N G R E S O D E L P A R ex c o m Í 3 « t i c ] ^ f r | n TIDO SOCIALISTA FRANCÉS

ceses é italianos
8.

París, 8. — El corresponsal del "Temps" en Roma, gran amigo del fascismo italiano, dice que los proyectos ingleses para resolver pacificamente la cuestión española, encuentran en Roma seria oposición. O con.'ÍTITU Los círculos faa-istas afirman IFLO de LÍ erar aqui las • que Italia y Alemania han recoTA IX/NOS en INA em Parti- nocido a Pranco y "no pueden jltcml avrn- traicionar ¡a causa nacionalista". Por otra parte, los fascistas quie"> y a U. aqui sos- ren que el Comité de no intervención continúe su obra, "porrr:" hn Irr-ado localizar el cony permitirá que :?. puprrn". .1.le ^ L O S ESTADOS U N I D O ? 7 DE LOS U K Í A el plan está Q L I E R E N U N A C U E R D O COfies do arup o sólo ÜOKES a aial. Londres 8. — La nota publlcaas y Nueva York, 8. — El / tyetí- i-^uü.^i a;, i.t..;.i a rrauco. por el «Gobiemo» de Burgos y York Tunes" pone de relieve II-os que la carta del ex duque de Alba al Washington, 8. — L a Comisión Otra ii^for.T.ación del mismo pei A TU la que riodista dice que el obstáculo para «Tiniís» han venido a echar va- horror que Inspira a ;os Estadc» de Hacienda de la Cámara ha apro.se; "La tn- las negocií/iones francoltalianas, rios jarros de agua fría a los po- Unidos los bombardeos aéreos de bado la concesión de un crédito de es el único además del problema e.spañol, es el líticos ingleses que juegan a di<i. las ciudades abiertas. 25.000 dólares para crear un Servi"Este horror es ciertamente su- cio de Relaciones Culturales, a fin ^titlo." Pare- temor que siente Italia de que rio la c&rta de la mediación. T a n ficiente para Inducir a todos ada por un Francia, de acuerdo con Rusia, to «laü autoridades naciona'istas» de combatir la propaganda efectuaTA, UTÜPUTS ÜT i' de trágica quiei» negocinx tiara esparar a como TÍÍ representante en Londres, Gobiernas civilizados a unirse • da por ciertos países europeos en la OSTA. HA.TFA TAL p»c el desvaído Duque, contestun a nombre de la Humanidad para Ib América del Sur y del Norte. . I tos ojos a la Roma de Berlín. TE PII - lo siguiente: «No hay seguridad de sus propias ciudades 'a actuación poTambién se ha concedido un créMu-ssollni —dice el correspon- Ch •RA • • I no :i que la rendición sin con vistas a Impedir, en el porve- dito d€ 25.000 dólares para crear un sal— no quiere que se haga nada RR. nir, los bombardeos sin distinción a contra el in.strumento de su po- CC' del enemigo». Su fanServicio de Comunicaciones Internacionales, que controlará las relalítica imperial, el "eje", "lo quejír' . B1J3S ou BJjaUOJJBJ de objetivos. I 10. La proposición de Inglaterra en- ciones d€ las Compañías de transdemuestra —agrega— que las reV. círculos gubernaIIRlaciones de Italia y Alemania son . si no hubieran caminada a que los Estados Uni- portes aéreos y marítimos con los ARmás estrechas de lo que se peni" <•<; e: sen- dos y l85 naciones neutrales envíen ' IN, - . -I VF . saba." — Agencia España. lio- observadore.s para ' . I ll sn ICIO concetas sobre los bomV> 1 la pmpezar la \e J< y "obC H A M B E R L A I N BUSCA U N . doiJ.-i.íH.ün compieía de Eopaña», España, parece que ... recojiof<^ hoy melancólicamente la inútil, sl no ha de poder hacei .MEDIO... prensa que trabajaba en íavor del lo mismo con China. Es neceíai. buques auxiliares. — Fabra. i i. una Iniciativa firme de los EstaLondres, S. — ¿ Cambiará su ac- ac-itiflo ar.glo-itaüano. ttrra", se ha contribuid'j a PERO las fantasias de quienes esdos Unidos, Inglaterra. Prancia y .. .. ¡ íi /no, f-8 decir, ha hecho titud el Gobierno de Londres frenpec Oaban con seducir a Hitleí y otros países, para que se lleve a paz del Mundo. Y es << 'o en la te a los bombardeoa de barcos inB A R B A R I E FASMussolini atrayendo a los dos ha- cabo un acuerdo general con vis- L A Se ba celebrado un i íl frente a las últxtrtas I. v alema- gleses? Londres habla aliandonacia una solución de: problema es- tas a proscribir los "raids" aéreos CISTA C O N T I N U A SUS poeta del Pueblo. Ani< do sua barcos diciendo que el GoII ser, algo así como la ap>a<:ión de la pañol, separándolos, o sobornándoAgraz es un co/^Uutiado, litar la otra mejilla cuando se recibe una biemo no asumía ninguna respon- los poi separado, con compensacio- sobre laa ciudades abiertas, de la C R I M I N A L E S I N C U R - Antonio un hombre de la C. N . T. A pesar to, el método menos adecuado para desarmar al sabilidad respecto a los viajes a nes de orden financiero o colonial, nación que sean."—Fabra. SIONES P O R L A S CIU- de qne en los medios anarqnistos, España; pero los círculos oficio- se djiuyen ante la voluntad tota "'<i y servir en verdad a la causa de Ut paz. ae Blum y sus partidarios sean sinceros ami- sos admiten ahora el carácter pre- lltarja úe convertir a Espafia en El, BUQUE I N G L E S HCNDIDO D A D E S A B I E R T A S . L A los homenajes a los bombres no figuran en sus cosiumbres ni en sos 'TOS antifascistas, pero « s indudable que sus meditado de las agresiones con- ima base de operaciones para la EN GANDÍA C O N S T R U C C I Ó N R Á P I - normas, este excelente poeto ha liad con los Partidos dt la burguesía libe- tra los barcos ingleses, y se ase- próxima guerra. L a respuesta de festejado con entusiasmo por Londres, 8.—La Agencia Rtu iitusiasmo por nuesira causa o a la com- gura que el Gobiemo piensa cam- Burgos, dictada a todas luces por D A D E R E F U G I O S D E - sido una enorme masa cenetisto. Es ana dbl problema planteado por leí provocación del biar su politica y ordenar una ac- Beriln y por Roma, pone por de ter anuncia que el buque-draga S E R L A S A L V A figura popular, y el Pueblo, qne sel .unal. Además, están obligados a justificar, de cual- ción enérgica contra loe bombar- pro:it« un punto final a la gran inglés que se hallaba en el puer- B E operiicjón de mediación ideada por to de Gandía y fué incendiado por G U A R D I A D E L A P O - encariña con sus favoritos, sentíase MUI actitud de la cual ellos son quizá los principales deos de los barcos ingleses. Chamberlain, aunque seguida de unas bombas arrojadas desde ávido de significarle «u iimpatía y ] -Vo por eso deja de ser negativa v abiurda tal po.HEl Foreign Office está prepa' a rechazar las lecciones di j rando una memoria sobre todos puntos suspensivos, ya que el pri unos aviones rebeldes, se ba hun- B L A C I Ó N N O C O M B A - su afecto. Pero, aunque el Pneblo mer mhUstro, en su obsesión de homenajeara a nna figura física en TIENTE estos bombardeos; la memoria se- sacar adelante el acuerdo anglo- dido a media tarde.—Fabra. Antonio Agraz, en realidad fie hoitaliano, de cuya puesta en vigor menajeaba a sí mismo. Antonio depende su propia vida ministerial, Agraz es nn poeto del Pneblc, un no se da tan fácilmente por venhijo del Pueblo y el Pueblo se encido. — Agencia España. contraba asi en un producto seleccionado de su ambiente, dc en senPARA DEFENDER L A F R O N T E tir, de su misma carne. S A FRANCESA Los romances de "C N 1", he-

Cluded dc Méjico, 8.—El Go6e anuncia, por otra parte, {jce la bierao publica un comunicado ofi- ciudad del Estado de San Luis de dal en el que declara que no tole- Potosí está completamente tranr a r á ninguna persecución relig^o- quila. — Agenda España. aa,y a que considera que todos los RECURSO R E C H A Z A D O ciudadanos tienen el derecho, en Ciudad de Méjico, 8. — " F n TriMéjico, de profesar laa creencias bunal de Apelación hf Jo religiosas que quieran. el recuiso de las comp¿. A g r e g a el comunicado que el literas contra la ley de exprop. Prefridente hará resjietar la liber- ción. — FatSJk. ...L. .--r. tad de pensamiento en todo el territorio nacional. Por otra parte, se anuncia que el P . Mariano Amazola, que fué aecueetrado por unos bandidos redentemente, ha sido liberado por un deetacamento de tropas federalee después dc un combate en «1 que resultaron muertos tres secueetradoree. El padre Amazola resultó hePails, 8.—Dicen de Roma que rido en la refriega y se halla de- circula con insistencia el rumor bidamente hospitalizado.—^Fabra. de qué Grandi deja de í,er eiabar CÁRDENAS T R I U N F A E N T O D A jador en Inglaterra. rá eMüdiada por el primer minisLord Halifax regresará mañana LA L I N E A Se recordará que a la contiusi' tro, Chamberlain y lord Halifax, a Londres, y no dejará de InforMéjico. 8 — El Presidente Cárdedel «gent lemen's que ha vuelto a Londres. marse de los últimos comunicados nas, acompañado por los miembros afirmó que Grar. a Per otra parte, comunican que de las autoridades consulares y na- de BU Gabinete, ha empezado "yer misión, había r't;. , a. la vjslta de los territorios petro'lel e duque de Alba, agente de vales. ¿Cumplió su M'JTLÓT. tí <..ot..jaFranco, ha sido llamado al F o - La eventual creación de zonas de feros de las provincias de Veracniz dor de Mussolini, o consid*/í; seguridad, que fué evocada la sey Tamaulipas, donde se encontrareign Office a propósito de EETOA fascismo que ya no hay nada f. bombardeos. E l agente faccioso mana pasada por el primer minis- ban ]a¿ compañías petrolíferas. hablar en Lo f tro depende, en efecto, principalba expiesado su sentimiento, peSe anuncia en ciertos círculos de En los circ , mente, de las posibilidades técnl ro no ba dado ninguna garantía Méjico que el Presidente Cárdenas ma que G • cas. y las compañías petrolíferas se pon- nistro, y píira «vitar nuevas agresiones Se cree que se consultará al G o drán de acuerdo y que el presidente tro de K contra loe barcos ingleses. biemo de la República y a los dide la compañía cAguila» ha sido nombrad Según informaciones de la rigentes rebeldes sobre el particuautoiizado ^wra vivir en Méjico. partido íu.~ Pren.'ía y de los circuios oñciooss, lar; pero únicamente en el caso ( • que los agentes Ingleses local* el Gc.biemo inglés quiere enconan medio práctico y enérgico opinen que existe la posibilidad (. acabar con este terrorismo, establecer las zonas en cuestión en V 'uertos republicanos. — Fabrr; •^gojcia Eepaña.

Como Grandi ya no hace falta en Londres, lo van a retirar de la circulación

Eí Tesoro nortéame rícano destina un crédito a combatir la propaganda fascista

SE

POSESIONO

DEL CARGO DE LIBRE

GOBERNADOR

DE CIUDAD

Í

- Un ne rie ex ci I s francí orma ó o EM ' por ex .Oi. en el fernie pntps de Grenonuel t TIL Mo-

OBTUVO LA MAYORÍA L A POLÍTICA PROPUGNADA POR LEÓN BLUM

de e^ gí; ^ Irt.
VÍX.

ex nt de ant* t. en la ur ec. l ^tii: , T

—í

También la Argentina va a expropiar a nnas Compañías inglesas
, aií. r

Royan, 8 — A las once de la ción Uel "Partido Socialista Obrenoche de ayer, se reanudó la se- ro y Can.pesino" que se constisión del Corgipso Socialista, dis- tuirá en Paris el 16 de julio. E l cutiéndose las proposjcionee ao- manifiesto declara entre otras cot.i .ü..bre el laicismo y sobre la tácti- sas. e la re- ca a seguir en laa próximas elec"Después de haber oído a Blum -rntes. ciones. declararse decidido a entrar nue. al Se trató también de los bom- vamente en la sagrada unión en , . las bardeos de los facciosos sobre te- caso de guerra, el Congreso ha -s, y los rritorio francés, pidiendo al Go- previsto de hecho la unidad frane italla- biemo adopte las necesarisis me- cesa, hipócrita variación de la por una banda didas. Unión Nacional. Esta doble deci- L O N D R E S A P R U E B A L A S M E se trasladaron Se aprobó, a continuación, por sión coloca a los sociallstsis del o de los muertos 18 votos contra 6, una moción Sena y a millares de militantes D I D A S T O M A D A S F O R D A L A .-ide fué colocada sobre la politica exterior llevada de la Izquierda Revolucionaria DIER con lazos de los a cabo por los Gobiernos del ante el hecho de una escisión." Londres, 8. — Lós elementos die italianos Fr<^' ' I ilar. E n dicha moción A las tree de la madmgada se .0 jugar una ceremo- se p otras cosas, que el reanuda la sesión, clausurándose plomáticos aprueban sin reservas la actitud adoptada por Francia V \jn banquete. Paruuo .'^o.jalista quiere la paz diez minutos después el X X X V incursiones y bombardeos nia- y para ello cree necesaria la coCongreso de] Partido Socialista. • -s en territorio franoés por lO- laboración económica entre los Los delegados abandonan la sala <. . < .<f, «desconocidos» proceden(¡t; jago Mayor, pueblos y ja seguridad colectiva. entonando "La Intemacional". — tet de España.—Pabra. Pallaza e Intra. Con relación al problema espa- Fabra. flol, no acepta que la no InterEN LONDRES T A SE V A N vención haya tenido como conse•PICANDO" cuencia inmediata "la intervención de las Potencias totalitarias, Londres, 8. — Las nuevas agrepúbUca y casi licita, mientras que siones de que han sido víctimas las convencjones internacionales nuevamente hoy unos buques mercontinuaban pesando sobre el G o cantes ingleses en los puertos esMontevideo, 8. — A consecuenbiemo reguSar de Espafia. pafioles republicanos, han produciBl Partido expresa su fidelidad cia de una Intervención de un di- do ec Londres honda emoción. a los compromisos del Frente putado socialista en la Cámara de políticas Popular, pidiendo a las organiza- diputados, ésta nombró una Co- Ciertas personalidades ciones expongan sus criterios pa- misión que efectuará una encues- que se bailan ya en Londres de ta sobre « I fimoumamiento de regreso de sus vacaciones de Pasra enfocar una acción común. cua, ponen de manifiesto que la 8—El Gobierao Se presentan varias mociones, escuelas n a ^ cn el Uruguay. actuación de la aviación franquisel proyecto de siendo aprobada, finalmente, una Pabra. ta reviste ya un carácter deliberale las cuatro del seflor Blum, por 4.872 mando, que parece exigir la revisión -as de ferroca- datos. de la actitud adoptada anterior, i.añías expropiaDespués de proclamados los remente POT al Gobierno británico; . como tademniza- sultados de la votación, loe deleactitud aegún la oual "los buques ' .:. V . -.. «"lin- gados de Izquierda Revolucionahigleses penetrarían en aguas eeee ria distribuyen por la eala im pafiolae TÚÍO por mi euenta I LIM«8*nifie»to anunel«ii |a M m§r.,

Madrid, 8. — H a tomado posesión de su cargo el gobernador La Investigación sobre los bom- civil de la provincia de Ciudad bardeos cn territorio francés contiReal, David Antena, secretario núa. que ha sido de l a Confederación Regional del Trabajo del Centro. OTRO B C Q U E I N G L E S B O M El compañero Antona ha becho BARDEADO aus primeras declaraciones como Londres, 8.—La agencia Reuter gobernador a los periodistas, anuncia que la aviación rebelde presándose en estoe términos: "Yo vengo a ser un gobernador espaAjlñ ha bombardeado en el • 'to de Gandía a un buque lu- de guerra identificado con el ende transporte. El buque no se granaje perfecto del Gobiemo de na hundido pero ha quedado Unión Nacional. Los que practiquen normas de estricta moral inutilizado.—^Pabra.

8—Comunican de la frontera, QAE han llegado fuerzas de luían tejía con ametralladoras, cañones y reflectores.
PAIIT

EL

COMPAÑERO DAVID

ANTONA

enooowarán en mi siempre a un compaíiero y a un amigo; y loa que no valoricen el sacrificio de loe trabajadores y traten de especular, los que rehuyan el peligro y no cumplan sujs obligaciones, éetos hallarán en mi a la autoridad recta no sólo por razón del oargo. aino también por mi cará.cter que no se deja influend a r ni por los afectos ni por los desmanes." Terminó reconociendo los altos aervidoe que a nueatra cauaa está jjrastando la Prensa. — Febus.

chos a diario por Agías, tienen la palpitación viva del corazón del Pneblo. Es la expresión moderna del viejo romance popular nacido a consecuencia de las gestos populares. Canta lo mismo las grandezas y los heroísmos qne sos amarguras y sus dolores. Las palabras, sencillas, brotadas en la inspiración, son reflejos de los sentimientos, de las pasiones qne agiton el alma, a veces dolorida, del propio Pueblo. El poeto, no es más que el instrumento que ffwribe los matices variados del sentir, qoe percibe su sensibilidad, identificada con el transmisor. Por eso, los romances de Agraz, modalidad la más empleada por el poeta, tienen esa aceptación, prodacen ese entusiasmo, conmueven de ese modo a sus infinitos lectores preletorios. Si calásemos hondo cn el sentido de los versos de Antonio Agraz, veríamos algo en qae tal vez no se haya (ijado mucho U atención general: su universalidad. El poeto, por instinto natural, ttene nna percepción telúrica. 6a senslbUidad espiritual es ton ddicada qae las emociones las recibe de todo y, como consecuencia, lo refleja en todo. Agraz, poeto cn grado superlativo, poeto en lo qae poeto significa de sensible, de humano, de enamorado de lo bello, de lo viviente, es, además, y como « n a (orma exaltada, quisa más « a e de origen temperamental, de rais evelativa, de observación y claro convencimiento, un poeto revolacionario.

¡SAGUNTO!
LA VOLUNTAD INQUEBRANTABLE DEL TRABAJADOR
Los trabajadores de Bagante b a n iddo condecorados oomo consagración de sn heroismo en el (rente de trabajo. Hay dos formas de eaeriflcarse en la lucba por la Libertad: la de los que eoncurrcn al (rente de combate y pueblan las trin. ; eberat y se lansan al ataque armado eontra nuestros enemigos. y U otra, más silenoioea, más recatad», pero no menos firme, i • I menos útil, ni menos eficaz, qoe ee la dc aquellos que sobre cl ynnque en Jomadas ootHUanaa desraman en actividad, en suior, su faUga en la torra dc abastecer al (rente y a la rcU< faardia. Loe riesgos eon oasl Igaalce e ifwdee Iaa aeeeeidades que se eolman « n nna y etra torea. Entre estos Alttanos tienen el galardto los obreros de Sagunto. O c n veces rodeada de pcUgroa, d e n veece bombardeada, a medio destruir y amenazada dc todas partee, ee yergnc eon lai herramientas en la mano, incansable y heroica. Bien está haberle dispeneado taonoree. Pero eUo no será más ene nn nuevo estimólo para qne e o m ^ eon so (ervoroso deber. Les trabajadores ban dado mil maeetraa de «oe an volantod de laohar «s Inquebrantoble. V pot el eaaalnc de la victoria llega, rán basto el fln. •na

En Uruguay no quieren escuelas «nazis»

Todos los hombres liberales y avanzados, son afiliados a S, L A ,

Como tal Ic b a eaUfieacr el Pueblo. Agraz, ee a n peeto revolucionario del Pueblo. Asf se lo expresó el público qae le aptovdió frenéticamente oyendo sos versos candentes, musicales, i)ero llenos de vida, de sentido, dc ideas y, a veces, tan enérgicos « a e pareefan trenos d « tragedia. Jiménez Cuerea

