b QMJ DE LA CONKOEOACIÓN REGIONAL DEL TRABAJO Barcelona, sábado, 18 de agosto de 1938

PORTAVOZ D E L A C O N F E D E R A C I Ó N N A C I O N A L D E L

TRABAJODffSPANA

Año VIII - Época IV - Número 1964

¡ Q u e n a d i e lo o l v i d e ! T o d o a t a q u e d a d . e q u i v a l e a propiciar
EN UN M O M E N T O DIFÍCIL Y T R A S CENDENTAL Un comentario de Madame Tabouis

JQUE NADIE PIENSE EN DEBILITAR NUESTRA RESISTENCIA!
Vivimos, indudatítemente, momentos de extraordinaria trascendencia, que areétan n o sólo a nuestro país, sino al Inundo entero. En vano s e ha Intentado "localizar" artificiosamente el llamado conflicto español; e n vano s e han desplegado los mil recursos de una diplomacia zigzagueante, empeñada e n obtener resultados d e seguridad y d e paz —siquiera fuese de ima paz precaria—de la Ingenua y desacreditada táctica del avestruz, q u e esconde la cabeza bajo el ala, creyendo así librarse del peligro. Todos esos recursos han fracasado de u n modo clamoroso y demostrativo. A.la hora actual, todos lo reconocen, incluso los más empecinados partidarios d e aquella política. Nadie, al menos, ee atreve a sostener lo contrario. Es decir, nadie e n los )aÍ3es democráticos persiste en alabar los resultados de a "no intervención", ni sostiene la conveniencia de seguir haciendo concesiones al imperialismo totalitario, n i concede crédito a las intenciones "pacifistas" de los dictadores. ÍVente a l a vacilante y contemporizadora a c t i t p d de las t)emocracias, aquéllos intensifican SÍU criminal intervención «n nuestra España, burlándose d e l o s últimos acuerdos aceptados, igual que de todos los anleiioi-es. 1 ' i eoj Una tensión provocativa el problema de los su( agitación (Ifel mundo t r a b e , contra «1 Imperio hi y ei^ Imperio francés. Agregan a la invasión de Chi::. . U . i I.uevo í o c o de conflictos én forma de provocaciones sistemáticas contra la U. R. S. S. Evidentemente, no s e ha logrado ni mucho menos ase-' gurar la paz del Mundo "localizando" nuestro conflicto, e s decir cerrando loa ojos a n t e l a invasión d e España por parte de las Potencias totalitarias. Y parece que ahora se quiere reaccionar en todas partes, encarando las cosas tal Como son, taJ conK>íiosotros, los antifascistas de España, las' hemos fl^nuncfelb Incesantemente a través d e l o s dos largos años de lucha que estamos sosteniendo, solos, frente a la coalición negr-a d e Europa. En buena hora se produzca el despertar del mundo democrático y proletario, amenazado de m u e r t e por el totalitarismo. Sin duda, eSe despertar h a d e repercutir f a v o rablemente en nuestra lucha. Pero no forjemos ilusiones en tomo al c a m b i o que parece manifestarse. Tengamos en Cuenta que, e n el mejor de los casos, hemos d e sostener c o n nuestras propias fuerzas los m á s rudos e m b a t e s d e l enemigo. Precisamente éste ha redoblado e s t o s días s u s a c o metidas, lanzando desesperadamente s u material humano y su material bélico contra nuestras lineas. Tiene una terrible prisa por conquistar nuevas posiciones y presentar a n t e Europa nuevos hechos consumados. Nuestros bravos C o m b a t i e n t e s han rechazado brillantemente c a s i t o d a s s u s tentativ.is. Ahí está nuestra confianza y nuestro estímulo a la resistencia. Pero n o debemos desconocer que el mom e n t o e s difícil y peligroso. Que nos vemos sometidos una Vez más a una tremenda prueba e n nuestra capacidad de lucha, en nuestra moral, en nuestra unidad Interna. Es preciso soportarla triunfalmente, sobreponerse a todos los obstáculos. Es u n momento de alta responsabilidad, de Intensa lucha, del mantenimiento de l a resistencia, por encima de todo. Lo que no sea e s o , sobra y debe descart a r s e . Ni cálculos de dominio político, n i especulación d e «ector, n i vacilación de ningima especie. Todas las fuerza? contra el enemigo. ¡Que nadie piense en el delito d e debil i t a r de cualquier modo l a resistencia d e l Pueblo español ^'"•"I'RN s u s enemigos!

Mussolini amenaza a Pío X I con denunciar el Concordato
Y en el Vaticano, donde reina emoción, ya se habla de que el futuro Papa no será italiano

U U. R. S. S. disLos crímenes de la aviación facciosa minuye su presupuesto de guerra En Inglaterra se va a desarrollar
Moscú, 12. — Una de las principales características del presupuesto que está discutiendo actualmente el Soviet Supremo de la U. R. 8. S. es la considerable disminución de los capitales correspondientes a gastos militares- En efecto, en el presupuesto de 1937-36, Jos gastos militares se elevaban A 20.100 millones de rublos; en el presupuesto de 1938-39 esta cifra se ha reducido e 17.500 millones de rublos, para el conjunto de los Departamentos dr Guerra y Marina.—^Fabra.

una intensa campaña contra los bombardeos
A vueltas con la Comisión de encuesta de las agresiones contra los buques británicos
CA:MP.\SA

UN

UTOPISTA

{

En los círculos eclesiásticos se París, 12.—Madame Tabouis esprevé que en el caso en que el Papa cribe en el periódico "L'Oeuvre": muriese, el Conclave habría de re"Mussolini esta literalmente íuunirse fuera de Italia y nombrar rloso. La advertencia del Papa, seun Papa no italiano. Se habla ya mejante a una maldición, "quien de un Papa americano. ataca al Papa muere", le ha puesto fuera de sí. En un momento de có- El rey, por su parte, se muestra lera dijo a su Intimo que llegarla muy preocupado por el giro que mcluso hasta la denuncia del Con- va adquiriendo la campaña raciscordato. Toda la Prensa Italiana n' ta, que ha condenado ya, pero —Me he hecho peinar a lo «vo. ha desencadenado contra el Vat; íe ve en la Imposibilidad de haInntarion, con !t>- . ' • " . S retirado» cano, donde la eme , • -• '. grande. El Papa, del frente. prevé aú!- • i^^es.

Paz ha E N INGLATERRA •an r a m CONTRA LOS CRÍMENES DE LA poen locia AVIACIÓN t -n vigor , Londres. 12.—El Comité ejecutivo por la Conferentde la sección taglesa del AgrupaParls. En toda I ' 7 N R I Í ! i confercj; Sn sobre ei U O L 1 de los bombardeos de las

Telegrama de Cipriano Mera y Feliciano Benito a Stevenson

.1 A : LO para l.^s 1 En Loniiios se i fe-.-encia regional O ' otra en .i mes. co.Mis;in\LOS ryn\

8e ha dirigido a sir Daniel Stevenson, un telegrama dice asi: 1 ' "Jefe •' ^ Cuerpo í pañol se U ,O zón al homenaje que se le tributa c ( a | ^ H M | ^ 87 anlversd ^^^HHrr > beS U N I M ; M O N -

. ; Uci
i.

rwMu i.os

La previsión también liace ganar batallas

Condenas por los sucesos de Túnez

mos

t o ^ ^ ^ ^ U '

Túnez, 12.—El Tribunal Mült ha condenado a 18 miembros dei Partido "Destur" por rebelión y tentativas de asesinato y destrucción de lineas telefónicas. Tres han sido condenados a trabajos forzados, cuatro a reclusión y 11 a prisión. Han sido absueltos tres acusados. Los condenados participaron en los acontecimientos del 9 y 10 de Insistimos e insistiremos constantemente en nuestra campa- abril último, cometiendo numeroña, pidiendo medidas previsoras para la temporada de invierno, sos actos de sabotaje en toda la comprendiendo que el tiempo es oro y que no puede malgastarse, reglón de Aón y en la manifestata Espafta republicana y este Pueblo antifascista, que tantos sa- ción de Tazcrka, en el transcurso crificios viene haciendo para ganar la c -rcesitan que, cuan- de la cual, fué herido a golpes de do el invierno llegue, no te haya dt nitiguna energía matraca un "spahl" y lapidados para dotar a la vanguardia y a la retí.í, ... de todo lo necesa- »Mi06 europeos.—Pabra. tio para hacer efectiva una resistencia larga que nos facilite la victoria. Se Impone un control absoluto sobre la producción y sobre MANIOBRAS MILITARES tos artículos alimenticiot importados. Se impone, además de un control riguroso, un reparto equitativo y racionado de todos los productos. Y urge preparar con eficacia los elementos distribuidores, para que el contumo sea normal y ecuánime ¡nenie administrado. Ayuntamientos. Sindicatos, Cooperativas y Colectividades, deben rendir su máxima colaboración, para lo cual, hay que incrementar tu influencia y dotarles cumpl mtaa atribuciones y servicies aconseje la realiü Esperamos que los gobernantes, P a r . ú i ; i ¡iv.u.^ules, se apreturarán a sacar de estos Organismos responsables el mejor resultado práctico, aunque haya que sacrificar, úe momenío, detern, nados Intereses privados y particulares.

vuestro amor a n; España, el sentimie i ' i. • :.. y profundamente humano de vuestra obra, Jamás olvidaremos, como soldados del Pueblo y ciudadanos españoles, A Q U E llos dias de febrero de 1 cuando la ambulancia escot; mandada por la animosa mlss Jacobsen, arrancaba de las garras de la muerte a los soldados españoles heridos en las márgenes del Jarama. Saludárnosle, y como representante espiritual del gran Pueblo escocés hacemos votos por que cada día sean más estrechas y cordiales las relacio;^ de nue.-;tros pueblos.—Olpnano Mera Pellclano Benito."

.1, la Ct de lo« í ; la lonnarail U U en representa i de B argos y t Hasta el m,. casos pendientes de Pabra.

estiidio.

LOS X A \ I E R O S INGLESES X O ESTÁN CONFORWS! Londres, 12. — La C glesa de n.avegación, en v de una reunión celebradr rechazó por w^•• Comisión a la la encuesta S O Í J I C ) K ) ¡ I I I J ¿ ' , J I . F Í S i. barcos en Espafia. La resolución adoptada por la Cámara de Navegación, dice especialmente! "La encuesta j^oyectada acen. de los bombartfro de barcos ¡r glesea en aguas cspañola-s, tal c mo ha eldo propuc reign Office», es parte de ar Esta Comfeión esta en con ción absoluta con luta ^ f i Ja declaracii hecha por Nevílfb C nea, el 26 i los Comunes, contrariamente a eata c los rebeldes no han l|e( sa alguna de pagarCTú_ nes. Los armadores no puefl» aceptar un plan quj ppne en peligro los derechos ^ n ms ^sa en el ¿fe e l ^ R ^ ^ f t t e que a^ e ^ T O a eft f * m a eecr -¡na de las ^sta en el curso de lye todo del ter
do la AGIRÍAN Y T R

EN ALEMANIA

Imprudencias veraniegas

Más judíos despojados en Alemania
Berlín, 12.—El Monitor de Uiyee publica una nue\a lista de 89 Judíos a les que ee despoja de la nacionalidad alemana, junto con todoa BUS familiares.—^Pabra,

lleva por p»Qg^ec]LJ por la práctjfc^

Aspectos de la invasión extranjera

Varsovia. 13.—La Prensa r^rodoee eata mafianiv un Uilegrama de Paria, distribuido por la Agencia ta-Com prendo qae E S T É Ü R T E D P. A. T., dlolendo que en los círcutaQuleta S I m nMla N O »abe N A D A R . los políticos franceses "se teme la —¡Quite N S T E D , T E F I I Ooüwa, D L O próxima retirada de Polonia de la Sociedad de laa Naciones", Q M P A S A *8 Q U E E L Joven C O N « U L E ^ Sm embargo, loa periódiooa que •e bafla, V A DENUMLADO LEJOFLT \ "Actualmente existen buenas raLondres, 12.—El "Times" comenlaOBiimmente reflejan ti criterio del Gobierno, dicen que "todavía *• la intervención de loa Italianos ines para psoaar que, aunque M ae ha tomado ninguna deoUlón •J^ la España rebelde, y dice que Mussolini desee seriamente retirar •n firme en lo que ae refiere a la "*iia codicia, prtaclpalmente, las a fUB acidados de Espafia para que En cuarta páginai Ntireda efeotlTa da la Delegación funas de mercurio de Almadén, penaanente de Polonia en Otnefara, cuya posesión se dará por pa- pueda entrar « i vigor el acuerdo im t»m fciain^ U podUUdad de la ayuda prestada a ancldtallBno, querrA que antss se PARTE \mm M o n i a adapte tal dedaMn > n 'renco. le salde, por lo menos, nna parte jal eaw de aa preduMm daterA contmuacjón, dicho peiMdJco de la factura que tíeat (fndlente D E G U E R R A Hí««ai oon Franco."—VWva

Lo que codicia Italia-dice et ((Times» - son las minas de Almadén

Polonia, la Sociedad de las Naciones y «determinadas circunstancias))
les con Han fonnu ón - 1
•E

, m•r 'a
>

"".C

ana pa-

o

zaci t A O O M I S I O M BBITANK A

K

BO.

—

N U

amo me envía

P A R »

« N E

tura. Qocriai. -

Londres, 18. — SCáhuncia que la Oomifiión britAnIo4 que debe íntern venir para la Investigación de loa bombardeos perpetrados contra loa tea w e t e o a InstruiSenioa « a buquea mercantes brltimooa M) puertos republicanos eapafiolae, lUM maiíaua a Toulouse.—Ft^nl


^Página Z

l í i í T A N N ^ W

CgyEgjj:

Sábado, 18 Sfósfo 1935

. . . ¿laria.

se reunió el Comité Pen- una proposición encaminada ift hade la F. A. I. en sesión ple- cer de éste iJn órgano eficaz de la coordinación del esfuerzo popular V 5uía de la gestión pública, en ::d de los mismos principios de> SLlátlcos y anti^ictatoriales qiie líUorman cada sector antifascista. lé que las manifi La Federación Anarquista Ibérica, -V'I;ales de algu. segura de que su iniciativa encon, hechas en los trará el pleno asentimiento de to, , .,i-ciuen únicamente das las Organizaciones, esfera que iciones de orden partici;la actividad política nacional lo'•;a pTiiorra plantea a cada grará superar los mezquinos proproblemas, y mublemas de separación o unidad de .incia, que deben dos Partidos, y podrá coordinarse ios sectores, y de en el objetivo positivo que persi.r a los que tlegue la lucha común: la victoria. .1., rcípünsabilidades en la De acuerdo con esta línea de ión del país, a sü estudio propiciando soluciones conducta, el Comité Peninsular de que coadj'uven al esfuer- la F, A. I. ha empezado a estudiar nte que el Pueblo riñ- soluciones para los varios probleen todos los aspectos mas que la próxima cáRipaña de da la u i c i . i antifascista. En vano Invierno, la situación Internacional jp Comité ha buscado estas pre- y el estado de los abasteclóilentos otr y estas soluciones en plantean, a fin de presentar al fos hechos públicos de las Frente Popular y al país, en brefe^ií , celebradas esta semana. ve plazo, soluciones concretas, enContinuando en considerar la co- canünadas, como siempre han sido >n antifascista, práctica y los propósitos de nuestra Organizacomo única base segura ción, a alcanzar un porvenir de lipuede fundamentarse bertad e independencia para nues, J de é.xito la I^bor de tro pais. i^.. Ü J . - - I . . . . D de Frente PoiJular, la Luego se han tratado y resuelto f. A. r. ha acordado dirigir al Co- varios asuntos de orden orgánico • 2 N.icional del Frente Popular e interior.

Reunión del Comité D E P O R T E S Peninsular de la F. A.I, Los campeonatos de Europa en Londres
La dinamarquesa Hveger ya se adjudica el primer título europeo de Natación (100 metros), mientras se prepara para adjudicarse otros
En el campo de la natación femenina, hace tiempo que un nombre atrae todas las miradas: Raghnild Hveger (Dinamarca). Superando cuanto hasta ahora habian logrado alcanzar las nadadoras que én el Mundo han sido, la joven Hveger se cíeme como acaparadora indefectible de la hegemonía en todas las distancias en el agua. Con sus catorce años no logró, un triunfo pleno todavía en loa Juegos Olímpicos de 1936, pero cuajada ahora, dominadora absoluta, se liiipone en Londres, dispuesta a adjudicarse la victoria en todas las distancias. Si los 400 metros son los que más se avienen a sus grandes condiciones y en ellos no puede fallarle la victoria (es "recordman" del Mundo y nadie consigue aproximarse siquiera a sus 5 minutos, 6 segundos, 2 décimas), la duda que se cernía sobre si podría serlo también en velocidad absoluta, se ha disipado rotundamente al triunfar en la final con el magnífico tiempo de 1 minuto, 6 segundos, 2 décimas, batiendo el "record" de los C6unpeonatos que pertenecía a la holandesa Den Ouden. Los 100 metros femeninos han sido una demostración palpable de loe grandes progresos que ha realizado la natación femenina en Europa y especialmente en Dinamarca, puesta que las dos primeras clasiflcadas son dinamarquesas, y ambas han mejorado el tiempo de Willy Den Ouden en edición anterior a esta competición. Las elimmatorias de los 400 me-

Escuela de Militantes de Cataluña C.N.T.-F.A.L ^
APERTURA DEL NUEVO : CURSO \ Lunes, 16. — A las siete de la taíde, priinera lección, por el profesor Joaquín Montaner, sobre «Hstoria Universal a Historia Social». A las ocha, lecciones de Taquigrafía por las compañeras Prat y Presas. Martes, 16. — A las siete: Conferencias sobre temas filosóficos, sociales, económicos y políticos. Profesor, Pérez Hervás. Miércoles, 17, — A las siete: Discusión sobre los temas anteriores y prácticas de oratoria, A las ocho, lecciones de Taquigrafía. Jueves, 18. — Cuestiones orgánicas, por Manuel Buenacasa; a las siete. Viernes, 19. — A la misma hora, el profesor Mlenénrtez Alelxandre disertará sobre "Organización desde el punto de vista del ideal libertario». Sábado, 20. — De cmco a siete: Controversias y .-xámenes de oratoria. De siete a ocho, lecciones sobre preceptiva literaria, redacción y escritura, repaso de originales, normas tipográficas. Profesor: Menéndez Caballero. Es de rigor la puntualidad. Nota: Pueden asistir a las conferencias y lecciones, libremente, cuantos camaradas confederados lo deseen, pero a ios alumnos mscritos se les ruega que no falten a ningtma lección del curso que terminará el 16 de noviembre, salvo acuerdo posterior de la Asamblea General. La Junta Rectora

más sectores antifascistas, cine pur haber falsificado la fecha de su carnet sindical y no presentarse a las diversas llamadas que le ha hecho la Sección, además de ciertas Inmoralidades cometidas, se ha acordado la Bl Comlt* Central del Sindicato de expulsión de la Organización de JaiM I ' . ; Alimenticias, cclebrtirS cinto Senón Vidal. re 'j. anta, Consejos de E m —La Cooperativa Obrera de ConPr" :<Ia<TE3 v toda la mlll- sumo La Solidaria, pone en conocíBfueral cmiento de todos sus asociados, que tel Hamo, a partir ds hoy. empezará el racioa el solu . . .: namiento de carne, el cual se desoconómlco y social de las pachará mediante la presentación d-íl del Azúcaí", con este C o - ticket 4 y el orden acostumbrado. > .;tral, a las sola de U tard-j, —En la Federación Looal de Sindi«n el ¡ocal social. Enrique Grana- catos Únicos de Vlllafranca del Panados, 6 dís. Rambla de Pl y Margall, 25, se halla a disposición del compañero que lo haya extraviado, el carnet número 20í)2.I?4, a nombro de Joa?. en el local social. Enrí-ato de aos, 6. I, Ma.

T ".'.MBLEAS
PARA HOY

£1 C. R. E. Artillería, tiene Gimnasio, pista de basquebol, y va a inaugurar una espléndida piscina
En réplica a unas consideraciones aparecidas en esta Sección, relativas a las actividades deportivas en lo<> o r ! R 9 T I I S T I O . = ^ riiütpros, • ;to ••n
Cl qUij ii'JR- uii-c yU".', a......i .tc eu

PARA

MAÑANA

GRUPO

I

f

E. a, a las Jlana, en la •n. —Los Grupo 8 de Enero, j n extraordliMla, I» . u j < i i i ¿ d.- ..i mañana, en el Itlo d e costumbre.

Todos . U S I**-^^'.-^ ^• Grupo, pasarán por la Be del mismo, sita en las J u v ; ! ; : . . . , . Libertarlas de Sanidad, Avenida del Dr. Pavlov, 3 y 5. mafiana, domingo, a las nueve de la mañana.

CONFERENCIAS
La Agrupación Anarquista Los de Ayer y los de Hoy, orpanlza para mañana, día 14, a las cinco d « la tarde, ea su local social de la Plaza de Cataluña, 4, primero, una conferencia a cargo del compafíera A. Menéndez Caballero, que disertará sobre el tema "El hombre nuevo".

F. I. J. L.
REL'MOX DE LAS JUVENTUDES LlBEIlT.UtIAS DE BARCELONA Queda convocada para hoy, sábado, dfa 13. a las cuatro de la Urd^, én el loc«l de la Casa C.N.T. - F.A.I., »a:a do: piso principal, una reunión de las Juventudes LltJcrtarUis de Bar. ¿elona. para tratar de lo* siguientes asuntos: 1.0 Uoldad del Movimiento Libertarlo. 2.0 Posición y ficf'ntclón de las JUTentudes V. d e Barcelona con reijclón ¡ i. D.-id.i la In-.;. . . de esta reunión, esperamos c o faltar* ninguna d<> las Agrupaciones lociles de bar:' • •

Oe las comarcas
COLECTIVIDAD DE CRETAS (TEROKL) Se convoca a una reunión que te' drá lugar mañana, domingo, a diez de la mafiana, en el pueblo .J AlgUes Bones. en la calle Nueva, número 45. para tratar asuntos de gran interés. COLECTIVIDAD DE PLOD (TERUEL) convoca a todos los colectivistas • -• • •-- :i el
y

a.
díira y
;3

Se

parte subscriben nuestra opinión, hacen constar que dicho Centro no linuta las prácticas deportivas al fútbol, recordando el festival organizado el dia 19 del pasado en Las Corts, en el que se realizaron pruebas atléticas, ejercicios gimnásticos, basquebol, lucha a la cuerda, ejercicios de aplicación militar, etc., y expresando que dicho Centro cuenta con un magnífico Gimnasio, una pista para basquebol, y tiene en inminencia de inauguración una espléndida piscina. Nada tenemos que objetar a lo expuesto por C. R. E. A. Conocemos sus actividades en el aspecto fisicodeportivo; conocemos también sus adecuada instalaciones referidas y del festival celebrado en Las Corts bajo su organización y en el que actuaron atletas y otros deportistas conocidos encuadrados en éste y otros centros militares de lo.s quo dimos detallada cuenta en estas columnas. También estarnos al corriente de la piscina, verdaderamente esjjléa^

tros masculinos han dado lagar a una nueva prueba de las condiciones del sueco Borg, quien ha batido el "record" de esta distancia en campeonatos de Europa, q u e pertenecía al francés Taris. Borg es el más calificado aspirante al triunfo, y sus más directos rivales han de ser el francés Talli y el alemán Plath. He aquí los resultados de la tercera jornada: 100 metros libres femeninos (fir n i •: 1. Raghnild Hveger (Diiia: a \ 1 ni. 6 s. 2-10 («record» ds campeonatos de Europa batido). 2. 0\-e-Petcr3en (Dinamarca), 1 m. 6 s. 8-10. 3. Van Veen (HolaiidaV 4. Malcorps (Holanda). 5, Acs (Hungría). 6. Hirsch (Noruega). 400 metros libres (eliminatorias'". Primera: 1. Wainwright (Inglaterra), 5 m. « s. 8-10. 1. Arednt (Alemania). 3. Kuhinke (Hungría), Segunda: 1. Borg (Suecia), 4 m. 55 s. 2-10 (nuevo «[record» de los campeonatos de Eurooa). 2. Plath (Alemania). 3. Grof (Hungría). Tercera: 1. TalU (Francia), 5 m. 4 8. 1-10. 2. Deane (Inglaterra). 3. Tandberg (Noruega). Saltos de trampolín femeninos: Después de las figuras obligadas y faltando aún los saltos Tolimtarios, la clasificación se establece así: 1. Daumerlang ( A l e m a n i a ) . 2. Heinze (Alemania). 3. Child (Inglaterra). 4. Slade (Inglaterra). 5. PLENO DE MILITANTES Tholen (Holanda), etc. Para mañana domingo, dia 14 del «Water-polo)»: Francja-Itiil;.% 1-1; corriente, a las 10 en punto de la Bélgica-Inglaterra, 7-2; Alemania- jnafíana, se convoca a todos los Holanda, 3-2. anarqui.stas de Asturias, León y Falencia a una reuión pleSíiarla, que se celebrará en la calle de Pelayo, número 62, primero. Se adtierte que, para asistir a la reimlón, será imprescindible la presentación del carnet. Como los asuriíos a tratar revisten tma extremada importancia para la Organización específica de nuestra región, espermnos que todos los raUítantes acudan con la dida, que está a punto de termi- I mayor ptmti^Jidad. narse, en el cuartel Fermín Sal- ¡ .r-j.-.-^-^----—-'—--gvochea, y que podrá considerarse entre las meiorc; do Barroinna... Per,, ber se r e g o n a a la tónica gcjieial ae las actividades deportivas de nuestros centros militarizados, constreñidas a un fútbol limitado a figuras o semifiguras ya creadas y unos cuantos elementos, también COMITÉ REGION.AL conocidos en otros deportes; todo Se pone en conocimiento de los ello sin la debida ordenación y amplitud. Desde hiego, no podía- compañeros y Colectividades que mos referimos al caso particular hayan hecho entregas de géneros, de C. R. E, A., el único que has- ganados, trigos, vino, etc., a Inta ahora ha tenido ocasión de ma- tendencia del Este (Aragón), que nifestarse aludiendo a nuestro es- pasen por este Comité Regional, crito, cosa que ni nos duele ni ha- Vía Durruti. 30, quinto, con los bría de dolemos pudiera ser Imi- documentos y recibos que posean paia gestionar su cobro en el tértada por todos. mino de ocho dias. C O L E C T n i D . A D CAMPESINA D E ONTLSEN.l (Huesca) Los compafieroe de dicha Colectividad quedan c <Mivocados a .A L U I de tratar sobre la gran I la reunión quo se celebrará maSemana de Méjico y el Congre- ! ñaña, domingo, día 14, en Vía Duso Regional, se convoca a una i rruti, 30, qumto, a las diez de la asamblea general extraordinaria mañana. Por la importancia de la mispara mañana, domingo, o las once de la mañana, en el salón de ac- ma, no puede faltar ningún comtos de Profesiones Liberales, Pi y pafiero. Barcelona, 10 de agosto de 1938. Margall, 35. Sección de Evacuación

preocupa a M ((D.VIL\ HER.VLD», \A cuestión del silencio de Fi '•3 ( liplomáU ÑPLOMÁTICNS si Prensa inglesa, y varios rcdaC; lean cl rep preguntan si ésta no eá una de las razones que iWiiiinS regreso de Chamberlain, fpbgajüiüáln —dice— llega a Lon^í:^^ para o ;partre da dCfcs pfobléiíias t i e n t e s y g t y afroíroma
El silencio tientes ex' • él p l a n < no ha c lierm'itir cerrado la fn Franco sobre la retirada de los com». vma situación m u y critica. Franco deSde el 6 de JuUo, y h&sta el píeá , Sraaicla ejñpleza a decir que no pfl ;ú9 esra situación. Kl GoMfeTio francas do los Pirineos para faclliSB' un arrSBlo, . ,"üe no se cerraría más que por i m corto _ ' " . - -ll el plaíi, coiMpi'cndlendo el couiíñi loternaclq 'dría en Sjeduclón, a falta de lo cual, :r. Kl sUeOaá d e i j a p c b hacp r e V " ~ ís paffin. Mfln^ras . y IRJS o iraua oWRnúan tílviajj da, Ald nSlista arfnas y ^ u n l c l ü n e p . Xx» fr^iioe dejarse Uitrliir asi. SI la? franc^es e f í e t ú a o tei-a, ¿qué feerá del acueíd?5"p8lflltell"o * borado? Podría m'uy bien eficonfflTOe todo de

POPULAIRE». León Blum, dirigente del Partido So conient.i con acritud la íalta de Esaik^ al plan de retirada de combatientes extranjeros . pmPRic a Bunios y Roma, con la amenaza de reabrir la frontera pl naica; »La España republicana h a aceptado el plan, pero.,, por el iftdflf de Burgos, es otra c«8ft. Hasta el Gabinete de LOñdrea c o m l e f t í i B manifestar u ñ a impaciencia inusitada. El e m b a r f i ^ de Franob <Je su á m o M ^ f i o u B i se cótii^be stn m u c h o esfiiereo. £3 plan d: tiondres fué ífnnBHo por Mussóltnl en moniei^toe cüapdo la vli tórla de Franco no parecía m á s que tm aáimtó de días. MussolU estaba c o f W f f i M o y^Jr no era él solor-t que antas de aue el Ch blerno de B i T O i p n a liublera contestado, y A n t e s ^ e ftlones de r e c u M t o hubieran llegado a eu lugar, Oífsti'ozado toda la resistencia r e p y j D i j c a n a . En estas ¿ q u é arriesgaban Franc9 y MuseoUm? Pero « ñ la « í ló m i s m o . L a r e s i s t e n c ^ j & u b \ l c i m a n o ae lia el contraríe, acaba de t e n e r ^ x i t o tina ofenl^iva

«LB

Comisionéis Internacionales íeodrlan que en su labor, y todo estorbo podría rgsül atar labor se llevaba a ca)^, ¿qué , resulti la de i láxí por )a imal n o cSntertA.'

F. A. L de Asturias

oesa por vliu Por esto so deberla ejercer una arción anglo; i n i . IA de persuasión o d e prasldn aobr* Franco y en el a p l í i ^ Bretaña tiene medios de presión frppte a M Vl«or está B u b o r m i e n t o del acjKrdo angloltallano, ctiya entrada d i ñ a d * al arralo eatlafacÉorlo del problema español. Pero MussoUnl, qiia aceptó esta clátlSula siispenglBa slmplemen porgue <nia e n ü á á victoria Inmédlíita d * F ^ E O , no Mreí pabcrle dado l a m i s m a Importancia. P¡H;,I h s c e r recaft una prasi^^ st>bre Muflsollnl y F r a n c v báy o u e haeerles ver el vV^m ' fe, demora o negativa. Hay q u e hacerlea sentir qua pasta combatientes extranjeros n o hayji^n sido deajaltl -^Rsirte r n o debe faltarles a los i « p u b U c a n o 6 toda a/tÍQa eTffiRjera. E n íialabra, habría q u « volver a la no Intervención tolerante. Es es esencial si se quiere que «1 plan de Londres llegue a «cr uní lealLdad.» «¡aUcndo al paso de las versiones ItaUanas M efecto de qrie Francia está Furñinlstrando a n u í * mentó al O o U e r n o republinaa», ecte diario, bajo el título «Falsedadel italianas», dice: tEn verdad, si nosotros n o s m e z c l á i a m o » en los asuntos da E»r paña, ningún país tendría el derecho do reprochárnoslo y menoS Italia, o u e proclama oficialmente que ella sostiene tropas en 1»Peninsula, y q u e algunas veces hasta celebra sus victoria* y 10 pubUca e n sus comunicados grandilocuentes. Pero el hecho es a u * nosotros observamos una neutralidad absoluta, y a u e nuoetra froii» tera de los Plrlaeos está herméticamente cerrada.» i P.\RIS-SOIR)). Mace referencia también a los ataques de la Prensa i t « liana sobre que Franrla está prestando ayuda a lOl repulilkano», y dice: om h a sido aceptado por B a r c e l o n t Ida de volu pero Burgos, hace ya cinco «emanas a « e lo tiene en estudio, f todavía sin contestar. Asi es imposible comenzar nada. Francia tiene cerrada s u f i o n tera y, a pesar de todo, la Prensa Italiana eeooge esto m o m e n t ^ para acusarnos de de lar pasar a r m a m e n t o y voluntarlos a Kspfcña, Lo h a h e c ^ con tanta violencia q u e el Gobierno francés se h á visto o b l l g S l o a desmentirlo. H a tenido q u e desmentir t a m b i é n qu© hayamos enviado trigo, aunque, primeramente, oetarlamoe en nuestro perfecto derecho: e n aegimdo. lugar,' nuestra cosecha eá excelente; y, en tercer lugar, loa t>ombaríleos de barcos británicos continúan..* <(I/IVrRANSIGF:.lXT>i.

Confederación Regional del Trabajo de Aragón, Rioja y Navarra

SECCIÓN MUXXTAL

A C n V I D . V D E S D E S. l

A,

(cLos Amigos de México»

Comité Económico de Ante los trabajadores la Industria del Pan de la Quinta de Salud Esta Sección celebrará retmlón general extraordinaria mañana, do«La Alianza»
mingo, día 14, a las diez de la mañana, en ia caDe Nueva de la Bagibla, número 16, entresuelo, para tratar de: Reforma de Regjamepto. Estudiar la conveniencia de que esta Sección Mutual, pase á ser ana filial del Consejo de Empresa de la A. I. P. B. Nombramiento de Jimia Directiva. Sarcclona, 10 de agosto de 1938, El pagado miércoles, dia 10 dal corriente, tuvo lugar ante nume^ rosa concurrencia, compuestíj toda ella de pcrs&nal empleado e4 la Quinta, una conferencia a cargo de la abnegada compa ñcrji^Na* tivídad Mulet, quien disertó sobr* el tema "S. I. A. ante la tragedia ibérica". Con palabras cálidas y emocionantes, Nati nos habló de la tra« gedla ibérica, del dolor y i)enall« dades que nos ha traído, señalan* do la obra benéfica de S. I. A^ para mitigarlos. Con sencillez df exprcaión analizó y smtetizó lo¿ trabajos de tan hum.amtaria institución, r O { : 'os los compañeros alli , que ayuda* ran moral y niaieiialmente al es^ fuerzo gigantesco de S. I, A. a flO de que en todo el territorio leal no haya una sola víctima del fas; cismo que no recita directamente una ayuda del preciado o r g a ' nlsmo. Al finaliaar el acto y durante el mismo los trabajadores de Quinta de Salud " I A Alianza* dieron patentes muestras de ltt* terpretación y sentimiento, dedu* ciéndose del ambiente que reina» ba entre ellos, que están dispuesta?! a colaborar desinteresadamente c<» 8, L A. Solidaridad Internacional Antta fascista ha creado tm puntal m i l eo el joven edificio de tan benén' ca institucióo. > Cn espectador

igo,

a las

diez

,.,so, de la

É

llf

Se advierte a los ciudadanos, Se pone en conocimiento de todos CO.NFERENCIA A CARGO DEL los compañeros colectivistas de v PRESIDENTE DEL TRIBUNAL con el objeto de evitarles alarmas, misma, que maflana, domingo, d DE ESPIONAJE DE CATALUSA, que hoy, sábado, día 13, las bate14, tendrá lugar una reunión, a 1. rías efectuarán pruebas de tiro. DON ALFONSO RODRÍGUEZ o de la tarde, en Vía Durruti, DRANGUET ;ulnto piso. Mañana, domingo, dia 14, a las •ma de los m 1 conferencia once y media de la mañana, se tiéndese, p ,. celebrará en el salón de actos del tanto, : PARA EL DOMINGO Ateneo de Barcelona, Canuda, 6, —El •» de Vallrarprincipal, la X X X I I conferencia -Coll. T, .^•I);.ua a.,.»uible» de ton as mi:itant«s, en su local social del ciclo organizado por el Ateneo Profesional de Periodistas, a cargo del presidente del Tribunal de A LO,S SIADICATOS, COLECTIPARA MAÑANA ^1 A t e n e o Elíseo Beclús y Juve -IEspionaje y magistrado del de CaVID.ADES Y COMFA«ERO£: tudes Liljertarlaa Salud y Can B sación de Cataluña, don Alfonso Como sea que, por parte de un ie rí I.i:.'-án en asamblea, a las I Rodríguez Dranguet, quien desarroito la maftana, en el local social, l . organismo oficial, se nos ha pellará el tema «Justicia». «rente de las Flores, 14S. ¡¡Ni uno solo puede, ni dido nna colección completa de "¡Campo!", y no pudiendo cumdebe, faltar, a este mag:jsrs3a pitmentar dicho ewsargo por estar agotadoa varioa nfimeroe de nífico festival!! nBvtro tiegmo, ragsmoe encareA T U O URGENTE 8« r u e g a • 108 familiares de los cidamente a los Sindicatos, CofkMJo citados, que pasen p o r la 8 e La Consejerla-Regidoria de Vi- lectividades o compafieros, en CtMarla d« laforiZMClón Militar del Sindicato de las Industrias de la Kdlgilancia Municipal hace púWico, particular, que dispongan de los ncación, Ma<l*r« y Deeoraette, Baicon objeto de que llegue a cono- números 1. 2, 6. 8, », 10, 11, 12, len, 3 8 , para comunlcarlM tía asunta cimieoto de todas las empresas 18, 14 16, 22, 24 y 80, y que quiemáximo Interés: Andre* LOpas colectivizadas, industrias sociali- ran deaprendecse de ellos, i m b loa :uliano, Aacel Bácueaa Isparza, Iq le Jeres «odrlguez. Jos* T r o l . zadas e industrias particulares, remitan lo más pronto posOle. I Boullos» y Jo»* Pulg Háfols. Agradecidos anticipadamente, que durante ei término de ocho e.YCURBION COLECTIVA dias kábUes, a c<mtar del siguien- oa saliuis A S.IROMIOLA r MONCAOA te al de la publícacita de este Por U F. K. de 81 Sindicato de i» Edificación, aviso y en las horas de oficina, de de Madera y Decoración, tiene p r o y e c 9 a 14, se admitirán en el DeparHdis utuM risitas industrbdes ' U .u, y debido tamento de Circulaclóü (Parque Por acuerdos recaídos en este f la dificultad mi^raentánea de conde Montjuich), ofertas para opM d o u a r «1 almuerzo colectivo, se Comité, es de suma necesidad qne JMaea para «1 domingo, d U » del todos los compafieros de los OocDl- tar al suministro de 100 chaquetones de piel negra engrasada, Po: el presente comunicado, qne- tés de fábricas y talleres de las 100 pares de botas altas de agua,' En el sorteo púbUco efectuado Industrias Metalúrgicas de nuesflan avisados los compañeros d« Sabadell, Sardaflota, Rlpollet, Moneada, tra t>arrlada, pasen por la calle y 100 cascos de cuero, según ayer, dia 12 de agosto, salieron muestras que podrán examinarse premiados los número* siguientes Armonía del Palomar, nuestros comBafWros da las barriadas. Mujeres L l - Wad-Ras, 223, local de las Juven- en el Parque central dei Cuerpo de todas las series. Con 62'50 petudes Libertarias (situado al final Ims. JJ LL. y Sindicatos. de Bomberos, Provenza, 182, des- setas, el 405 y coa 7*50 pesetas, —L» Sección Admüilstratlvos del del tranvía número 41). tinado al personal del referido «1 006, 106, 205, 806. 505, « W , Sindicato d« la Industria de Sanidad Horas de Secretarla, de seis a Cuerpo, é H l j í n e , pone en conocimiento do 705, 805 y 905. ocho de la tarde ,toda la semana.

COLECTIVIDAD CAMPESINA DE LA ALMOLDA (ZARAGOZA)

Ateneo Profesional Hoy de Periodistas

habrá pruebas de cañón

HA

SAUDO EL SEGUNDO NUMERO DE

« T I M O N»
EL LIBRO DE CADA MES, SÍNTESIS DE POLÍTICOSOCLAL OEIENT.ACION

Sumario:
A. DE SANTlLLAN. — En torno a nuestros obj. libertarios. LUIS ARAQUISTAIN. — La mUión histórica de los Sindicatos y los partidos políticos. 8. CÁNOVAS CElR^ANTES. — La Revolución d« julio de 1SI36, — O ^ o se liquidó la República burguesa del 14 ds abril. CARLOS DE BARÁIBAR. — Marruecos, laboratorio de Anarquismo experimental. JACINTO TORYHO, — Pretérito y porvenir de España,— Joaquín Costa, iwecursór de la Revolución española, DR MAX HETTLAÜ. Más sobre laa ideas de Sa verlo Merlino. SUMA OOLDMANN. — León Trosky protesta demasiado, A. SOUCHY. — L* Reroluctón agraria en España. OEOBGV BUCHNZR. — La muerte de Dantte. MAGUSTER. — ¿Paca que sirve la Sociedad de las Naciones? RODOLFO BERNEH. — S, A. O, — Kl moTlmlento anarcosindicalista en Suecia. P. ROCA. — El problema de la evacuación de la infancia, P. MAGUID, — Kl proletariado Internacional y España. PROOranTEO. — El fascismo en la provincia de León. raiEDA. — ¿Por (lué no resiitlenm a Hitler los obrero» austrieoosf A. a. BAITER. — Xl origen dal Narlnnnllsmo. INTERVIÚ. — En tomo al |)resenl« y futuro den Moví' miento Libertario. BIBLIDORAPIA — LIBROS ¥ REVISTAS. — CALENDARÍO DEL M E a 206 páginas de nutrido texto y de Interesante documentación políticosocíal que debe ser leida por todos los estudiosos y trabajadores en general. Pedidos a D. L P. — RamWa del Centro, número 37. D.

¡¡Todos al festival de

Federación Regional de Campesinos de Cataluña C. N. T.

((AIRESOL»

SINDICALES

S U B A S T A S

Comité de Enlace C. N. T.-F. A. L y Juventudes Libertarías de la barriada de Pueblo Nuevo

Agrupación Libertaria Montañesa
Esta Agrupación convoca a to* dos sus militantes a la reuniáo extraordinaria que se celebrar» hoy sábado, día 13, a las sis» y media de la tarde, en su donüoflio, Via DurruU, 30, sexto. D a < W » la importancia de los asuntos • tratar, requerimos la presencia todos los compañeros. El VlcesecretsriAi j

El cupón de los ciegos

SiiidlastaS

C.N.T. tr .O.T,

y

de-


r

Sábado, 13 a g o s t o 1938

SOLIDARIDAD

0 B R B R 3

Página 3

Documentos para la

«no

intervención» Ministerio de Instrucción Pública y Sadnidad
La 32 División, que apadrina las Colonias Infáfitiles de Sitges; "Bartoloiffé Cossio", ha preparado un feíüival p'jbijco c i n . i . v q . T T a i¿jg i^j. fi' • rgada a £2: .. eneargf arles el donativo corrí • fil rr:r.? rn rnrso, En e. ,io por el cuac. ^ . Lorca" de la citada ; marán parte el excénl:. . .,..;; el cantador de tangos Pelufo; el maquietlsta Martinl; y el Intérprete del arte gltaiio, Alonso, dhigidos por el recitador AÍifonio Arta?, miliciano do la Cultura.

= Checoeslovaquia =
La Asociación de jefes y oficiales está dispuesta a defender, cueste lo que cueste, la autoridad del Estado
Un comentario interesante del «Manchester Guardian»
Otros dos aviadores alemanes extraviado» que se «han

DECLARACIONES DE DOS PILOiros ALEMANES HECHOS PRISIONEROS
de avlaciga denoque ^gaP lia. De alli fué a •Bn ac. dro,BJO de Lisboa, situado al Oe y én im Jtr-32 en el que Ibau ellos dos, un ritdlo y im mecánico y sallaren para S8Villa, marchando al Hotel Cristina, dnude fué presentado a otros con^fieros suyos que, por de pronto, se iban a dedicar a hacer la linea Sevilla-MaALFÉREZ FRIDICH llorca y a entrenar pilotos. Hizo PUoto es el alférez Prldich tres vuelos a Palma. En el último Muejide, Nació en Dresde, eá el se quedó allí por haber caído end« marzo de 1912. fermo de malaria. Estuvo íftfermo « alférez Fridioh e '^ro hasta el 15 de febrero. En algún en la Escuela L , y paseo que dio vio varios "Savoia • para ingeniero áPlcola, e n 81", un campo de aterrizaje en Pollensa y otro al Norte de Paltiaslech. Después, fué a la fisma. Vivía en Villa-Esmeralda, ce d e piloto comercia. ^U) oCUr f• a f t o 1933. cuando c?rt^a Tí ca del hospital, donde estuvo ha edad. La escuela ¿íaTJa si- ta d SMS de mayo cn que volvió •.n Sclilelshelm, doilfie tstif- a Se'tíUi a recoger su equipaje. En nflo para obtener el carnet PalSoFxonoció al tmiente Bray, al capitán Goltcher y al Jefe de too d e B-1 A-2. dos los "hidros" que se llamaba octubre d e 1934, Ingresó J comandante Harlinghaus. En la ^ como soldaM d é primW capital andaluza estuvo cmco días ^ • Escuela de Propaganda del a fines de mayo del 38, al cabo ' -10 Nacionalspcialista del Aire, de los cuales le dijeron que se í^-t-.aaeciehdo hasta ocül¿e d é , marchara a Palma para realizan: v3o, í^ch3. en que tWWfió ' e í el último viaje, pues alli sería rej O r e v e f b-2 y Z-g, que ea el tí.cogjiip ¿or tm teniente llamado ^ ' 0 de piloto. En cate momento, ¿! fer y le llevarían a La Cenia, ^de se haría cargo del mando seguir tenia que íimiar u h o por doce años, cosa que de una escuadrilla. Al llegar al -'teptó, marchflufio cogjp proíe- citado aeródromo se presentó al ^" '^e vuelo a la áSwiación aJfiína comandante Gemert, quien le dló el mando de la escuadrilla. El perv-uelo deportivo en Hi soign de la misma era el siguiente: de Stuttgart. Aquí Pilotos: alférez Prldich Muende, ^ el 15 de mafo de 1937, Sdiahefer, alférez Karg, ^^^io a u n señor llamado r^uiIrofíman, un piloto espaoue había eaíado en la So;i ñol y sargento Jensens. Observa^ledstj «Iberia Aií?á Espa^pla", dores: capitán Fack, teniente Gele ofreció véliir como ÍJKJI^^- rich, teniente Zembrtasky, temente » España pagándole 1.000 peSé- Klrschner, teniente Speck, alférez "nsuales, más 30 diarias cuan- Rück y los radios cabo Fernánora d e viaje. Le dijo también des!, muerto en su aparato; otro wspués podía Ser empleado en español llamado Jerónimo, y los jj^^ledad Iberia, c o m o piloto de alemanes Hoffman y SchTrarz. La escuadrilla tiene dos coches li8»Uó de Hamburgo el 20 de ma- geros y cmco camiones. Los mecár «e 1937, con otros 150 alemanes nicos de la misma son teniente JlXícialistas de aviación. Llegó a Kuhn, brigada Bhardeit y brigaI*" el 25 del mUmo mes. donde da Rldzel. Mamfestó el capitán r* recibido por im Individuo que Pack que. respecto a la aviación I *° aba alemán, y u n capitán, tam- italiana, no sabía nada, pues no j * ^ ' germano, llamado Schroeder. tenían apenas trato con los pilo^Mediatamente marchó a León, tos de aquella nacionalidad. ^^Jiudose en el Hotel Regina. En , capital I(oi\p¿a empezó a trabaL^.,"'"- :.i E , uvla de Vuelo sm vlLeed y propagad ^i'idad y pülimotores, d e la cual ieíe el anterior capitán SchroeQue p<»rteneo¡a a la "Lufth- S O L I D A R I D A D J^^". I/..^ o' imnos eran todos esOBRERA i (^ categoría de soigetihabian volado ya ,^ • - c i i . u tju aparatos "Romeo" •"J^omotores. lecciones se daban, primero, un aparato "J. U. W.-34" y, f^l^uéí, con u n "J. U.-52". De es"iltiraos tenían seis, siendo el P J f í n o nümffo de profesores el que r*.'*'» Los profesores eran los sl-¡ P*ntes: capitán Schroeder, MuLAS MINORÍAS Schwelngel, Gest, Hoffman. En DE l^'ION REPUBLICANA C ' * Escuela d e León estuvo desde Se ha reumdo la mmoria parT de marzo de 1937, hasta que de Unión Republicana a La Cenia, i rnos diez días an- lamentarla ^ d e caer prisionero; habiendo con asistencia de caai todos sus componentes, bajo la presidencia profesor durante cmco cinsos. del señor Torres Campaña. "nos tres meses de duración Se examinaron diversos asunto» j ^ * uno, recibiendo cada alumno í**s cuarenta horas d e clase, por políticos y niuy especialmente en " "nenos. En el tiempo que él ha relación con el viaje del señor Barrio, a París, por cuya j^»do supone que han saUdo imos Martínez brillante actuación la nünorla expilotos, habiendo suspendido B presó su satisfacción. ^ ^ n t e s . En el aeródromo d e León Fué objeto también de destaca«fe de talleres era un alen^jiti. da atención la mejora de la situala Oa»a Heinkel, la mado Zir- ción militar. "*^man. ^ Se d i o conocimiento c " r'-' se recordará, el próximo • j dia 5, las deíensas djitL; de la D . E. C, A. derri• ' - del E i m un ndo e ^ e ^ . . ; mismo, DE ;;uido obtener los , i;cc ..,;.,..anés Que següida™We se detallan; com:

((UNA ADVERTENCIA A CIANO» actitud de El Gobierno Italia cominglés depromete clara en Romuchas ma que !a cosas
Londres, 12.—La Prejjga inglesa sigue Ocupándose d e ¿ gestión del encargado de N e g O ^ s Inglés en Roma cejca del Q o ^ T i o j t ^ a n o . Ea periódico "fevffling News", bajo el título da "u^^ advertencia a Cláno", dice ^ue la gestión del Gojiíerno inglés llamando la atención del Gobierno Itall^áo sobre la intérvé^^n de l|íü$solinl en favor da PrmQó ea una advertencia. "La inquietud del Gobierno inglés Ka sido áybrayada por el hecho de que e^Ja gestión ba sido hfcha en Loüíttes por medio de la Efltoijada i t ^ ^ i a y en Roma por n ^ o del ¿flüístro de Negocios Extranjeros, ¿ cnSl recibió la viáita del encargado de Negocio», Francia, sin duda, ha obrado lealmente.-Ha hefho tqáo lo qué tefl'ía qiie haíá- para que' Il plan de retirada de los combatientes extranjeros fuera pucf vigor. Él encarralo de ^ clos Inglés ha d5tacado que la dtra¿.i en vlg-or de este plaQ era

:o do poEr e&
) angloMmnúk rnyUg lo descabau los doa paiseá. Píí-o si las ínfQi-inigiones rela^l• a nuevas InteF^eñcioMs ita.3 en España cmifiimja, 0

£• i
El Tribunal de Oposiciones a plazas de auxiliares administrativos con carácter interino, de este Ministerio, ha facilitado la siguiente relación de los opositores declarados aptos, de acuerdo con la Orden de convocatoria de 16 de mayo de 1938: María Isabel, Angeles Astorga Anta, Mercedes Cásagrán Alomar, Teresa Domenjó Estrüc, Mercedes Fina Coll, Abundia López González-Regtféral, Ramón Moimé Carbó, Isabel Sanz García, IVÍontserrat Sarries ÍDomenjó, Sa'ra Serrano Caso, José Varea Blanco, Isabel Angeles Alarcón, María Luis Cabañero Marco, Juan Ferrer Casany, Miguel Franco Molina, Maria Luis Itiffrioz Aisa, Mercedes López Rendudes, Rita Rioe García, Guillermina Rodríguez Castellá, José Sálz Vlla, Joaqum sinjuán Escribano, Felicitas Seguróla Iglesias, Pablo Wmquel Martínez, Angeles Castell Ángulo, Maria Teresa Crespo Alvarez, Bena Cuadrado Meneses, Emilia Chacón Rey, Clara Estrada Arche, Pilar Galindo Campos, Isabel Gil de Ramales Buero, Elena Gómez de la Sema Sojo, BerUta Goñi Azagra, Maria Grau Castellnou, Josefa Grau Puig, Paz Mler Mufiiz, Emilia Mujal Arias, Lorenza Pérez Martínez, Carmen Porras Caballero, Isabel Salvador Bravo, Emesti na Cases Cases, Jimn Ardit Rebul. Alicia Bengoa Ruiz, Ramón Bama Suñé, Manuel Escrich Pérez, Manuel Pérez Ramón, Rosa Iñigo, Ángulo Baldor, Francisco Llavador Mira, Lucio del Álamo Aquilera Maria Benito Blasco, Alljerto Bei tola Marín, Carmen Cristóbal Herrero y Teresa Sema Arcones. Barcelona, 11 de agosto de 1938. —El secretario: R. Serrar.o.—Rubricado.—V.» B." El presidente: Polet.—Rubricado.

LA INFORMACIÓN POLÍTICA AL DlA
Otra considerando creada con carácter defmitivo u n a Escuela graduada de cuatro seccionas, en Puerto Lmnbreras (Murcia) y nombrando con carácter provisional director del mencionado grupo, a don Juan Parra Rebollo. Otra disponiendo la anulación de las becas concedidas con arreglo al Decreto de 6 de septiembre de 1937, a todos los alumiios que se hallen comprendidos en la O. M. de 18 de julio último, que hayan dejado de «probar o de presentarse a examen en tres o más de las asignaturas de las que es-

las acusaciones lanzadas por la Prensa alemana ^atán completamente desprovistas de fundamenPraga, 12. — En el periódico to".—Fabra. "Lldeve Neviny", el señor Hubert Ripka dedica im articúio a lá teoNO HAY IXTEEMUS ría y a la prácUca eñ el ParUdo Praga, 12. — La Agencia CTK de Conrad Henlein. publica la siguiente nota: La base ds las reivindicaciones "Habiendo p\iblicado un periódel Partido de los alemanes aude- dico londinense una Informaciójj tas es qué, eh un régimen demo- según la cual, su correspoñial en crático, cada cual ha de tener el Praga había celebrado unas entrederecho de a^i¡ii9tr&r pensbnal- vistas con loa colaboradores de niente sus p r ^ i o T asuntos. lord Runciman, Ashtóh "ÍV'&tkin y De ahí que, en loa Municipios t n Steford, la Agenda CTK está que los alemanes sudetas ejercen autorizada para declarar que ninya su poder, este principio es pi- guno de ambos señores han consoteado, ya que Henlein pretende cedido ni concederán ninguna insubstituir el régimen democrático terviú a los periodistas." por loa violentos prmcipios totaAñade el comunicado que las litarios en práctica entre los na- referencias de loa trabajo» llevacionalsocialistas. dos a cabo por la Misión se enEn las escuelas superiores ale- cuentran solamente en el comumanas de Praga, la autonomía es nicado oficial que publica diariadesviada de su verdadera finalidad, mente la Secretaria de la Delecon la aplicación de los princi- gación. — Fabra. pios "nazis", Y lo mismo ocurre en ALOCUCIÓN DE L A ASOCIAlas escuelas secundarias alemanas CIÓN DE JEFES Y OFICIALES donde se realiza completamente la Praga, 12. — La Asociación de ideología hitleriana y el racismo. Jeíea y Oficiales de ChecoeslovaFinalmente, en los Concejos Mu- quia, ha dirigido ima alocución al nicipales que han obtenido últi- Pueblo, en la cual se dloe que cn mamente una mayoría henleinlsta, plena conciencia de las re^onsalos miembros soclaldemócratas blüdades que ello significa, y sienalemanes han sido prácticamente do los primeros expuestos a la separados de la admmistración dv muerte, se encuentran dispuestos los negocios públicos. a defender, cueste lo que cueste, Elstos ejemplos, que podrían ser el tcfitamento del presidente Mamultiplicados, demuestran el caso saryk, y declaran que la autorique haría de la autonomía Con- dad del Estado no puede sufrir rad Henlein, si le fuese concedi- me.ngua de ninguna clase, de pada: la emplearía para crear un labra o de obra. Estado totalitario dentro de la Los militares terminan su aloRepública democrática de Checo- cución expresando el deber de deeslovaquia. — Fabra. fender la patria. "Podemos vivir, CO.MEXTARIOS DEL "JLAX- trabajar, combatir y morir. Lo que no podemos hacer, es retroceCHE8TEB GUABDIAN" der".—Fabra. Londres, 12. — El "Manchester 'lian", escribe: OTROS DOS PERDIDOS . ' O S tioMMnos d*,nnaai»« InPrafs, 12. — En Moravla lum glaterra contüiúan recibiendo informes detallados «obre las medi- aterrilaJo dos aviones de una esdas miUtares excepcionales de cuela aleraa.T.a de entrenamiento. Alemania. Nada demuestra que se Sus ocupantes han declarado que prepare en Alemania ima movili- ee dirigían a Viena desde Karl.?zación general. Es indudable que ruhe, para t o ^ r parte en unas una gran parte de la opimón ale- competiciones aéreas, y que «e mana es partidaria de una agre- "han extraviado". — Fabra. sión armada. Pero no existen pruebas de que esta parte se sal- LLEG.\ OTRO LORD INGLES ga con la suya. Como siempre, la Praga, 12. — Ha llegado a esta decisión final depende de Hitler, y nnital lord Alien of Hurtwood, por lo que se ha podido saber nbro del Partido Laborista y hasta ahora, no se ha pronunciado ^ente del movimiento "Quatodavia en favor do métodos gue- ker". rreros". Su visita tiene carácter privado, El mismo periódico termina pero eit los circuios políticos so censurando severamente la recru- le atribuye una mayor importandescencia de la campaña de la cia, por cuanto lord Alien es esPrensa alemaiui contra Checoes- pecialista en cuestiones emigralovaquia, y dice: torias, y viene directamente do "Se tiene la impresión de qu: Berlin. donde conferenció persoestas injurias son inspiradas ofi- nalmente con von Ribbentrop. cialmente, a pesar de que toda." Se afirma que obtuvo de los retantes del "Reich" que aca autorizar a los emi-

plan de retirada de los toi^jp^rjcíí y el acuujdp Uallano podiui qu '

LOS PROCEOmiENTOS DE LOS SUDETAS

dar coagPm^Í¿gi Ej - ^do N ^ o c l o *

que e5Á eníer
ha cCMesíjjido al ene „ N e g o c i é que su f ' " ^ ' ' no le había peftoi, acontecimientos, p'.y¿i;.- .•;u^.a''c.' riguar si estaa n^eváa i ^ ^ doñea son véiíladeraS,''~Aj. ES« paña.

La Conferencia del Danubio

Asisten Francia e Inglaterra^ pero Italia se niega
Bucarest, 12.—En § ¡ f l ^ ba tenido lugar una coníSITOJa la que han tomado parte lój tepre^ sentantes de Inglaterra, Francia y de Rumania. El objeto da la coníerencla, era llegar a un acuerdo para tm reajuste del régimen actual de la Comisión europea del Danubio. El Gobierno italiano se excusó declarando que no pbdl» hacerse representar en esta conferencia. El sefior Comniene, ministro rumano de Negocios Extranjeros; que prontmcW el discurso de apertura, ha agradecido a los representantes de Inglaterra y de Francia por la prontitud con la cual los Gobiernos toglés y francés aceptaron la Invitación de Rumania pSra asistir a esta conferencia. Despuée de e^cponer, ^ rasgos, la fílstgjjjg dé la f europea del XWTQblo, el de N e m d ^ E ^ n f l k a rado b^» i. gimen darmbioflb Qttl dejado de C O R R E S Í K J N D E R a la so^gfl/ft ¿fe Rumania. La situación KtSO redama una revisión del Estatuto áf la Comlslófi europea del DanuU^. Los delgados ff^pcés e Ingléi agradecieron al mbilstro U acogida que sa lea liabía trIbuUdo en Sinala, y expresaron Is e ^^anza da que la coñfrfelicla liarla % resultados satisfactorios. Seguidamente fué elegido presidenta de la conferencia el séKot
QOBtiUttlt-'Faton. ^

E Extremo Oriente =
Los últimos bombardeos a é r e o s fueron los m á s violentos
DETALLES DEL CRIMINAL .(RAID) AEREO JAPONES Hankeu, 12. — Ayer tarde, se registraron las más violentas agresiones aéreas perpetradas por la aviación Japonesa, ya que a consecuencia de ellas se considera que loa muertos se aproximan a 700, que loe heridos suman grandes cantidades, y que ".os edificios destrúido's son más de 40. Las escuadrillas que realizaron la agresión, sumaban un total de 100 aviones y vol.aron sobre 13 po'• ' - a-s de la provincia de ;ido cerca de 2.000 bombas, que, en inayor parte, cayeron en terrenos muy pobladi^. Las ciudades más perjudicad^, son las de Ushang y Hahyáng. Una gran flota de más de SO Juyccs, quedó destrozada en el rio^ ^re^ clendo las tripulaciones. La cáil Roja trabaja intensamente, retirlni do a las víctimas de e-.v: ^ ' íbmbros. 8e ignora e > el total de las mt¿ñas. Las defensa» antiaéreas no pudieron repeler el ataque aéreo por la rapidez con que se llevó a cabo y 'la presencia de nulx'S bajas. — r Pabra.

EL CAPIT.AN WOLF der cort^Sero de minon,. uno de los más deíUn f detenidos en el capí-1 leí 1...:^ bros del grupo, y ¿( »mbién de nacionalidad k » r el profundo senWolf chaf. Es natural Wllmrsdorf. Ümlento de la minoría. ingresó r" r' F - r r ; * o , 1 LA JUNTA en el '. DE BADIODIFUSI0:i . número mgs El ; lo El subsecretario de la Prr ' ' " aüQ que quería pasar a recía don José Prat, ha p¡ Nueve meses más tarde i .• iajs seis ^ 'a Academia de oficiales cié la reunión de la Junta Na^.. : lamento J de la t en teria, en Dresde, y máál de Radiodifusión. núm . 70 segundo P I A O . • * la Escuela de vuelo de EN H.ICIENDA ^ e m , donde obtuvo el ti"eflnitivo El ministro de Hacienda reclb' • ur, Después de rea- esta mañana al subsecretario i l^'r un viaje de recreo en el bu- Aviación, al diputado señor Rui, Federica Montseny hablará maalemin "Cervantes", desem- Rebollo y al delegado del MinisteJ en Lisboa, dábde pasó por rio de Hacienda en la Telefónica ñana, domingo, día 14, a las once Oficina en que habU carte- señor Menéndez, con el ctial con- de la mañana, en el "Casal de la Dona Treballadora", Pi y Margall, Muslvos a la guerra de Espa- ferenció. 96, sobre el tema "Acción de la C l J ua Individuo le dijo que si DE LA "GACETA" Mujer en la paz y en la guerra". Ir a España, entregándole J?»Pet para qué. «l »e decidía, Mujeres Libres mvita a los SmLa "Gaceta" publica, entre ^ " " " « « e y Se presentase en el otras, las siguientes disposiciones: dicatos, Prensa y a todas las Orl ' V lUe se todícaba. No lo HACIENDA Y ECONOMÍA. — ganizaciones antlfascista3, a escuL¿* JOartíió a Bruñen. iteiMg* Orden autorizando al Banco de char la voz autorizada de Federi•K?f?»e a su escuadrilla del K*- España en Barcelona, para que in- ca Montseny. de AvUclón número 1, grese en la cuenta corriente que Wurjbu^g de la cual era Jefe en el mismo tiene abierta el Ban^ r o a e l Kroní, que tenia a su co VltaUclo de Espafia. las 87.500 rj*<» ^ escu¿drül¿5 1 y a de pesetas que representan los títulos y H-TO. También estaba allí que han sido amortizados, que for•^mado ¿1 mSyór Abendroth. man parte de sus depósitos nece** »uoedi» tl ano 36, cuando él sario* afectos a reservas matem*» tíldente. El citado coronel los ticas. maaif«etAnd<ries que habia autorizando la Inscripción >ÍI* Espafia 7 que si aljraoa de Otra la Mutualidad de Segm-os del CON\OC.ATOBLV 1 ^' VoMn hacerfo. E n t * ^ Campo, de Albacete, en el regisPor la preaente q u e ^ n citados JJ*, WTMentó eiOHi^ndo el papel tro eetablecido por la Ley de Se• íe dieron eti Üboa y quedó guros de 14 de mayo de 1908, para para reunirse con ei Comité Re'^te en ju cuadrUla para operar en los ramos de Accidentes gional del Norte, en su oficina, 'Arse a ^ a cuando volvie- del Trabajo, en la Agricultura, Pe- Vía Durruti, 32, todoa aquellos compafieros que ocuparon cargos drisco y Ganado de trabajo y en los Comités Comarcales, Liocam«u^ «epttembre vol- renta. lee y Süidlcatos, anterior y deeR ¿ „ » IMoa en el vapor "MerINSTRUCCIÓN PUBLICA Y SAK . . ' * * » bandera holandesa. Iban NIDAD. — Orden nombrando Ins- puáfi del 19 de juUo del 39. Por la importancia de la conn¡m *• * 40, pero él solo de Avia- pectores jefes de Primera KoieK ^ ; según supone. Al llegar a la fianza, en Ciudad Real, a don Oe- sulta, encarecemos la más eicacta K«J*l portuguesa y en la oficina nadio Gavilanes, de Toledo, a do- puntualidad, según hora y fecha K^¿"« estuvo en otro tiempo, fué fia Emilia González Valdés y a don que fijamos: nueve y media de lA 1^^*' por un lijdlvlduo llamado Daniel Lula Ortl^ de Ouadalá- maflMW» del «eoOflgv, « a 91. ^^uenabetuen. jefe ¿j, pUotofi de lara. m Becretario

fusjjflmjfiato

en la zo::

20 por 100 Comité Regional de , .\ . . .. — Fabra. Aragón l r.AS PROVOCACTOXF^ DE LO> Federación Regional Para tm asunto de interés, sei AI ' requiere la presencia en eate Co-\ de Escuelas Raciona-s mité .-•ga, 12.•man Regional, Avenida Durrati,^ ha violado la núm. 34, quiní-t "• ' "'--.-i listas de Cataluña i pañeros Frac )\ Molina, mañai; o a once de la mañana. -3t 1

Federación de Euzkadi
SECRETARIADO Se coavoca a todos los militan tes de la F. A. L y C. N. T., d Guipúzcoa, a la reunión que tendrá lugar hoy, sábado, a las cuatro de la tarde, en el Comité Regional del Norte. Por el CemiM de Beiacionea n SeoretorMe

MUJERES UBRES

Comité Comarcal del Bajo Llobregat
Por la presente se convoca a todoa loa Sindicato* de la comarca, al Pleno que celebraremos mafiana, donüngo. dia 14 del corriente, a las diez de la mafiana, en nuestro local. Rambla Ascaao, núm'. 32, bajo el siguleota ORDEN DEL DIA 1.* Nombramiento de Meaa de discusión. 3.* Informe de loa delegados que asistieron al Pleno Regional del Movimiento Libertario. S.' Asuntoa generalas. Esperando que asiatlréla por la importancia de loa asuntos a tratar, oa saluda anArqalcamente, por el Comité Comarcal del Bajo Uobrej^at El Secretariado

ia dé la violenta ; rollada por los al i sudetas en la región fron• I , 170 empresas, entre las más uuportantes, se han trasladado al interior de Checoeilovaquia. La dirección del Partido de los Sudetas ha enviado una segunda Memoria a lord Rundman, relativa a los Incidentes políticos. Las diílctdtades que se presentan a lord Himciman en sus negociaciones, liacen prevey ima suspeiislón de las mismos. íios sudetft hacen todo lo posible para torpedear por completo la misión del lord inglés. —Agencia Etipafla.

~ - "na; ' la c aquia, provocaron a c.'i» Checof eca. la p o b l a

En I n g l a t e r r a juegan±s a la guerra civil
I Londres, 12.—Han continuado hoy las curioáas maniobras que o efectuando, desde hace irnos , , el Ejército territorial, tomando por modelo una guerra civil entre "Britannla" y "Normanla", apoyada esta última por una hipotética Potencia extranjera. Co.mo es sabido, esta "guerra civil" ¡se msjrira en la presente lucha en ¡Espafia. Las fuerzas rebeldes del Devonshlre }' de Comüalles, a i ^ a d A Sa dicha "Potencia conlioiemSl", raS obtenido un neto éxito 6^re las tropas del Gobierno de Loñdfes. Por otra parte, es preciso seflalar que las fuerzas "rebeldes" eran, 'considerablemente superiores ft laa ; "gubernamentales". Bl comandante general de la tercera División de Infantería de las tropos auxülares del OoUemo 4 i
: r -Tg'

Confederación Regional del Trabajo del Norte

Epidemia de parálisis infantil en la Gran Bretaña
Londres, 13. — UL epidemia de paráüsiA infantil que viene causaivdo numeroaos victimas desde hace una» semanas en Inglaterra, ha causado hoy una nueva víotima en Swansea, donde ae señala, además, la existencia de otroa dos casos. Las autoridades han aumentado los medidas sanitarias para evitar la propagación de^ la enfermedad. - Fabra.

Londres, debía contener a la^ fuerzas c o m b i n a d a s de Devohshíé y de Comüalles, mientra» que el grueso del Ejército "gubernamental" combatía a los "ifbeldes" en Escocia y el norte de toglaterra. Además, tenían que prowPRe iM puertos de Brlstol y Southampt«m, A consecuencia dal avance de láli fuerzas motoriaados "rebeldes", cl general tuvo que ordenar un re* vU ^e estratégico en dirección ^ Briatol. cuya protecciija queda a«e,j guarda, pero qua déji la defendí da Southampton en monos aotO'i mente de los fuerzas da la guoml* aáa da la dudad. retirada de los tropo» "gu^i Itamamentales" ha sido cubierta par la retaguardU, compuesto < M destocomentoa de Caballería y unidades da Artillería antttamiiMs*

u.-FOn.

_^

Uruguay quiere pro- Ceylán quiere amplia teger sus petróleos autonomía Montevideo, 12. — El Gobierno
ba pedido al Parlamento la votación de un proyecto de ley imponiendo nuevos derecboa a los combustibles reflnadoa importados, a fin de proteger a la industria de la refinería de petróleos de la administración nacional,— Fabra, Londres, 12.—Han Uegado ^ Londres tres delegados del Oobler; no noctonol de Ceylán, loa cualaa tratarán con el ministro de Coló* nios, sefior Macdonold, de lo aidi< coclón de un slst^na auttoomv más amplio qua el del actual (tea Memo de lo tda.—Pabra. ^


SOllDAMDADOft
Rarpplona. sábado, sábado. 13 de agosto de 1938 1938 Barcelona, til D B ^IlB ero 1964

Inglaterra protesta porque Italia envió a Fraiwí^ recientemente, hombres y material

Nuestras fuerzas de Levante rompieron e irenle enemigo en el sector de El Toro
P A R T E DE MANDATO PARA TODOS GUERRA

Con serenidad y, sobre todo, con sentido estricto de la responsabi- Cuatro aviones extranjeros derribados en combate aéreo lidad del presente y del futuro, hemos de examinar y valorar el Se combate duramente en el Este y Extremadura curso de los acontecimientos Ministerio de Defensa Nacional
FRENTE DEL ESTE. — Ha sido totalmente rechazado un atadel Pueblo español, no es un factor favorable para la que enemigo a nuestras posiciones de la orilla derecha del Sebuena marcha de la guerra greEn el sector del Ebro, las tuerCon serenidad y, sobre todo, con sentida estricto En circunstancias adversas o favorables, en todo de las conveniencias supremas del presente y tamtiempo y momento, importa, sobre todo, el mantebién del futuro, hemos de examinar y valorar el nimiento de la unidad del Pueblo español, mediancurso de los acontecimientos. te la cordial convivencia de todos los sectores anPor encima de toda otra consideración, el cumtifascistas en la obra que nuestro destino histórico plimiento del deber y la inclinación a sacrificar nos ha encomendado. "Esta unidad puede resquecuanto pueda estorbar este cumplimiento, deben ser brajarse por múltiples motivos. El primero, por la norma de todas las conductas, tanto para los simadopción de criterios particulares de un sector, de ples ciudadanos, partidos políticos y organizaciones, nn grupo o de una formación cualquiera, que pnecomo para aquellos sobre quienes pesa la responsad.in representar, precisamente, nna antítesis flabilidad de las funciones rectoras directamente resgrante de las causas y razones permanentes de ponsables ante el país y ante los mandatos de la nuestra lucha, cuyo mandato tiene fuerza de oblirazón y la doctrina de nuestra lucha. gar para todos. Entiéndase bien: para todos absolaPreconizamos el respeto mutuo entre todos lo-, tamente. Nuestra condición de antifascistas obliga grupos antif-iscistas y cl acatamiento sin disputas a mucho. Y lo mismo nuestra condición de espaa las conveniencias del mantenimiento de la más .LES. recia unión entre todos. Para ello, a menudo, hay t n otros aspectos, pueden ser y son determinanque sacrificar no pocas cosas. Por nuestra parte, y tes de fisuras en la unidad del Pueblo español, no estamos solos en esta situación, venimos siendo cuanto venimos rechazando como perjudicial en tan largos en la reiteración del sacrificio de cosas estas columnas, con más paciencia que éxito, en la que nos son muy queridas, como cortos en la reclaconstancia de nuestros avisos. mación y mucho menos en ia pretensión de imponer "I-das por la imposición de criterios criterios propios que, en vez de servir de aglutinan i.is desIeaJtades entre compañera^ te, dieran lugar a disgregaciones. Siempre hrrrv q . , 1 . , , .i:;..t .iite, Ikan de recorrer el i. obrado así, por la guerra y para la guerra. Invo mino, por mucho tiempo, para bien de 1 < "S do mismos motivos, hay quien ohvi de n: g «ii ' ni- defendemos; las Imposición-- iIi c i i contraria. tc llares; todo esto ha de evitarse. . Esto es lo qne hay que evitar. Porque los hom¡M-pectiva dura se extiende ante nuestro bres, sus intereses, sus vanidades y sus proyectos, , aunque el porvenir muestre claridades en no son nada, de la misn.a manera que son muy 'ornos de acontecimientos que poco, los intereses parciales de grupo, partido u pueden os. organización, ante la exigencia terminante del inE s hi.í., .n.. . - . i . L c i a n a tratar de imponer parterés supremo de salvar a España y a los españoles, ticularismos en tales circunstancias a propósito de librándoles, mediante la orientación recta y certera criterios especiales sobre conveniencias de la guede su enorme y heroico esfuerzo, de la Invasión ex- za.s de la invasión e o u H í g u l e r o n , rra y de la organización de la retaguardia de oportranjera y de la muerte o de la esclavitud que nos tras costusísinios intentos, ocupar tunidad harto más que dudosa; y, sobre todo, de amenaza. las cotas 693 y 705, de .Santa -Mageficacia harto más que problemática. dalena, riiíco.iqui:,ladas más tarde briosamente por las tropas españolas. El ángel de la Paz Durante toda la jornada, ei enemigo ha seguido atacando Intensamente la cota 698 (Racó del Abadejo), comportándose nuestras tropas heroicamente, sin ceder nn solo palmo de terreno. En combate aéreo sostenido por 28 cazas propios con 39 aparatos extranjeros, han sido derribados los sijguientes: un "MeBserchniídt", que se estrelló contra el suelo en las pro.ximldades de Itlora de Ebro; otro, derribado en las proximidades de Masrolg; otro, también en las cercanías de Mora, y El último uniforme de Goering.- un bimotor que cayó en la Sierra I A CO.MPK.4 DE AVIONES EN I OPTIMISTAS Y PESIMIST.A CANADÁ Londres, 12.—Como estaba pie-

EN LEVANTE~CONQUISTAMOS CASETA DE ARNAU I

Pero España

necesita saber' si esa protesta

va a servir de

Cuanto pueda dar lugar a la disgregación de la unidad

de Fatarella. Nosotros perdimos dos aparatos, cuyos tripulantes se arrojaron en paracaídas, cayendo en nuestras líneas. FRENTE DE LEVANTE. — Desde las primeras boras de hoy, se combate a iniciativa propia, en el sector oeste de El Toro, habiendo sido roto el frente enemigo y conquistado Caseta de Amau. En la zona de los Montes Universales, la presión de los invasores obligó a rectificar ligeramente la linea últimamente conquistada. Fuerzas propias, en nna incursión, llegaron hasta el norte de Ayodar, donde causaron a los invasores cuarenta y cinco muertos, entre ellos, im capitán y nn teniente. FRENTE DE EXTREMADURA.Continúa el intenso combate en las cercanías de Cabeza del Buey, que es duramente atacado por las fuerzas al servicio de la invasión, protegidas por los aviones extranjeros. DEMÁS FRENTES. — Sin notide interés. AVIACIÓN A las 8'30 horas de ayer, cinco trimotores italianos "Savoia 81", a altura superior de 5.000 metros, arrojaron sobre la zona portuaria de Valencia cincuenta bombas de cien kilos, muchas de las cuales cayeron al mar y otras en las proximidades del mercante ingles "Flamralake".

Del incidente soviéticonipón

((Rusia obtuvo una victoria militar y otra diplomática», dice el ((Times»
EN L A LINEA DE FUEGO Tokio, 12. — El Ministerio de la Guerra comunica que durante la conferencia que celebraron ayer en territorio soviético, cerca de Chankufeng, el coronel japonés Cho Cho y el general Shutem, jefe del Estado Mayor del Ejército soviético, se acordó: Primero. Que laa tropas japonesas suspendieran todas las hr tilidades y conservaran las po:ciones que ocupan actualmente. Segundo. Que los cadávercabandonados en el campo de haLOS JAPONESES TüVIEROlí 900 BAJAS Tokio, 12. — Se r.r-.ciaimente que las per nesas en Cliankufeng ¿ hasta el día 9 de agosto inciaSj' ve, a 300 muertos y 600 hericios.** Fabra. y EN EL PARLA.MENTO SOVIE' TICO Moscú, 12. — El Consejo S • premo de la U. R. S. S. prosigU' la discusión del presupue.<:tc.

de las Imeas de los dos Ejércitos será confirmado en la conferencia que ha de celebrarse hoy al mediodía. Cuarto. Q u e los Gobiernos cambiarán unas cartas confirmando los puntos precedentes. — Fabra.

r'ari .TLLIIEILLU

OUVIVLIK.KJ

ax:

A^-"

—

las seis de la tarde, haciendo nso de la palabra, entre otros res, Bulguanine, muy popular tre la Asamblea, el cual ivi' aplaudido al dirigir un sai Ejército rojo del Extremo te. Terminó pidiendo al camarad* Molotov se prosiguiera en una , litica firme con respecto a 1*", "militaristas nipones", — Fabra. COMENTARIOS DE L A PRE?^ SA INGLESA Londres, 12. — Se observa ciejT to optimismo en la lectura de I* Prensa Inglesa de esta que se felicita de la conceiíacióO del armisticio soviéticofooné .9. El "Daily Telegraph" y • W ' * ning Post", escriben: „ "La orden de "cesar el fueg<'. fué obedecida lealmente por bos campos. Se experimenta un* satisfacción al saber que les "ñ cíales japoneses observaron •n""®,* diatamente las órdenes de lokío • El "Daily Herald", escribe: "Se nos habían hecho 1.'- ^f*" dícaciones más sombrías i al incidente soviéticojapoi. nos habia hablado de un gran cMjf* flicto que Hitler intentaba aP*? vechar para dar el golpe en ^ Europa Central. Los checos hab'de responder, y la guerr. dial hubiera sido la consc inmediata, pero, afortunad nada de esto ha ocurrido. . demuestra que nunca hay u desesperar". Hay otros p e j j ^ i ^ a que más pesimistas. " m e s " , ^' cribe: "La cesación de las hoatilii'des no significa que el litir ' de solucionado. Por el M E como como ocurre ocurre "a a menudo menuuo en en < " , te te, los dos Ejércitos anuncú. han han obtenido la victoria. Un dio atento de los comumc ' • por Tokio y t an que los sc . ventaja en cl de las operacionea y que ticamente se han mo.'STR concinadores que Tokio TUBQULA, CONTR.A LOS NEJOS DEL J.4PON ambul, 12,—La agencia gi ática Anatolia, oficio.ía del bierno turco, anuncíA^^;' 5'^* ministro de Negocios B R a n j ^ ' ^ de Turquía había entregado ^ nota de protesta al embajador ot Japón en Ankara a propósito la conferencia en Estambul de * diplomáticos japoneses en Orie»!"''^a te. Estos diplomáticos japoo«f1j tomaron algunas decisiones dii'''gidas contra la Unión Soviét'C^JEl mijilstro turco de N e g < ^ Extranjeros ha proteetado c e w del Gobierno j&ponéñ diciendo W el Gobierno de Ankara no toiem rá esas reuniones contra U, R. S. S. porque eete paíP . . tiene relacionee amistosas Turquía.—Ag. Espafia.

Palestina
Inglaterra no cambiará su política
DEL VIAJE DE MACDONALD Londres, 12. — En los medios políticos ingleses se considera infundada la versión de un posible cambio en la política de Inglaterra con relación a Palestina. Ha circulado una información en' la que se daba cierta Importancia al viaje casi Inesperado del ministro de Colonias a Jerusalén, asegurándose que a su regreso aconsejaría al Gobierno la adopción de medidas encaminadas a obtener una más efectiva pacificación del pais. El señor Macdonald celebró una conferencia con el señor Chamberlain y a la salida entrevistóse con una representación de una agencia Informativa de Prensa judía y con el jefe de la Colonia árabe de Londres, El señor Macdonald ha manifí tado que el objeto de su viaje m . había sido otro que el de estudi;v en unión de las autoridades de F lestlna, la situación actual del PRV. blema judíoárabe en el mismo lugar de ¡os hechos últimamente de.«irro11a dos. — Fabra. NUEVOS ENCIE.NTROS Y DI TURBIOS Jerusalén, 12. — En la reglón de Tiberiades se ha registrado hoy un violento encuentro entre una patrulla de tropas británicas y un grupo de terroristas árat)es. A consecuencia del encuentro han resultado muertos cuatro árabes; otro ha sido hecho prisionero. Por otra parte, los rebeldes han penetrado en el pueblo de Waladie, donde han desvalijado a un cobrador de Impuestos y a un in;jtar. Sin embargo, la suma ro1 asciende solamente a 12 11esterlinas. Por últim.o, los rebeldes han Incendiado dos estaciones de la línea ferroviaria de Lydda a Jem,' lén. — Pabra.

Ingl; aterra

Opi imismo y pesimismo

Contratos de aviones en el Canadá
el armisticio concertado entre la U, R. S. S. y el Japón, e s comentado con viva satisfacción por los periódicos británicos. Sin embargo, tanto en esta cuestión como en la relativa a la actitud alpmana en Checoeslovaquia, los s se dividen en dos íií os declaradamente optlnu.-.tas y los que piden que la opinión pi'iMlca permrr.wri alerta ante dos de las Fabril,
TlKto,

Montreal, 12,—El señor Hardman Lever, jefe de la Co.misión aérea británica actualmente en el Canadá, ha declarado que serán cursados al Gobierno del Dominio dos contratos de fabricación de aviones para que dé su conformidad a los mismos. La Delegación iiv lesa se entrevistó ayer con los ados de im Comité represen- . 0 de los fabricantes de aviones canadienses.—Fabra. CAUSA POR ESPIONAJE Londres, 12.—Ante el Tribuml clf T d w Street ha comparecid') Wallcer, procesado i Se deduce del apuntamiento que Walker se vanagloriaba r v pertenecer a los s€rvicio,s secn de Alemania e Italia, asi como ( la V: R. S. S., circunstancia que no ha podido comprobarse. Concretamente, se culpa a Walker de haber intentado obtener los planos de tm cohete y de una ametralladora en uso en la Aviación británica. Al gestionar este asunto fué cuando .se procedió a su detención, y durante la vista de la causa el procesado ha dicho que sólo pretendía obtener los planos para tratar de mejorar dichas ametralladoras, como antes había efectuado con unos motores "Diesel", por ctiyos Importantes trabajos sólo recibió una libra esterlina c o mo Indemnización. En la vista de hoy, el Tribunal acordó dejar al procesado en libertad provl,Monal, y remitir la causa al Tribunal central.-Pabra.

EL FASCISMO PREP A R A LA lIVVASiOI^ DE EUROPA

U.'VBRA TRES ELECCIONES PARCIALES Londrc^. 12—Ha fallecido el diputado : cional, J. S. Leckie, el í e 1931, representaba en et Paiiamento a la circunscripción de Wallsall (StaffordBn las elecciones generales de 1835, el señor Leckle fué elegido por una mayoría de 8.969 votos sobre s u contrincante laborista. El fallecimiento del señor Leckle dará lugar a una elección parcial para cubrh- s u vacante en la citada circunscripción del Wallsall. Este e s el segundo fallecimiento uue acaba d e deplorar la Cámara de los Comunes esta semana. El primero fué el del capitán Bourne, conservador, fallecido e l lunes ú l timo. Por efecto de fallecimientos y otras causas, son tres las alecciones parciales que tendrán efecto en breve: una en Dartford, otra «n Oxford y l a tercera en Wallsall. Los tres puestos vacantes pertc•ecen a la mayoría rubemamental. •^bra.

Las agencian telegráficas de Pren.-^a han informado con todo detalle de la organización mixta de los ejercites italogermanos. El plan militar de los países totalitarios, que acaba de hacerse público, equivale a una movilización general armada, nl más ni menos que solía hacerse antaño después de una declaración de guerra. Ahora las guerras no se declaran; se hacen. Italia y Alemania vienen haciendo la suya desde hace mucho tiempo, y justo es reconocer que las escaramuzas llevadas a cabo no Ips han salido del todo mal, aunque confiamos que el final será cataai • germanoltaliano una de las fa-ses, harto Ir ición de lo que ellos llaman psicología de la gi de la guerra, formación, en stuna, del an. dible para llevar a los pueblos a la matan.;u. En la cieación de ese ambiente, como en la formación de los ejércitos de tierra, mar y aire, los monstruos de Berlín y de Re de acuerdo. Y la publicación a las cuatro vientos de los dt pacto, equivalen, como decimos, a lo que aníaño, cuando las gucüaü se declaraban antes de hacerse, era una movilización seneíal militar. Las Potencias totalitarias apve.iuran su gigantesco pian de invasión de Europa- En ese plan, España ocupa un lugar preferente. El siParís 12,—El señor Daladier, que comunistas y socialistas de convolencio despectivo de Franco ante Inglaterra, no es sino tma consecuen- ha regre,sado a París, se entrevistó ' car a la Cámara en sesión extracia de la.s ambiciones que Mussolini sostiene de predominio absoluto e • 'ordinaria. El grupo radicalsoclallsanoche con el ministro de Hacienmtegral del Mediterráneo. da, señor Marohandeau jr o m el ta no es favorable a esta convocaSuponemos que Francia e Inglaterra se habrán convencido ya de I toria extraordinaria, porque el que necesitan almlpanles y generales más que diplomáticos. SI un golpe Presidente del grupo parlamenta- asunto del aumento de sueldo a los de inaudita fortuna, que sólo nuestro heroísmo, el heroísmo del Pue- 1 r a d i c a l s o c l a l l s t a , Chlchery. fimclonarlcs no es tan grave. Esta mañana el presidente del blo español ha evitado hasta hoy, dejara a alemanes e Italianos domiLa conversación más importante nar la costa mediterránea desde Gibraltar al cabo de Creus y estacio- Consejo se ha entrevistado con los de las celebradas por Daladier, fué representantes de los productores narse lo largo de nuestra frontera pirenaica, las huestes de Hitler y la sostenida con el ministro de Hade Massolinl, del brazo de nuestros militares traidores, desencadenarían agrícolas de Argel, que protestan cienda sobre la situación financieen veinticuatro horas la tragedia que con tanto empeño y cuidado vie- porque los obreros portuarios de ra. En las Bolsas se manifiesta ciernen urdiendo, propiciando la destrucción de Francia y la quiebra, por Marsella se niegan a descargar en to nervosismo. Las repercusiones luengos años, del poderío británico; pero, afortunadamente, la vigorosa domingo. del armisticio en Extremo Oriente La entrevista con el presidente no han detenido las compras imresistencia de nuestro Ejército Popular y la reacción que se está operando entre las Democracias europeas, frustrarán tamaña vergilenza del grupo parlamentarlo radlcalso- portantes de oro en París y Lontires.-Agencia España. j tal crimen. cUMSi J » W d« 1* petición úe los

Daladier trabaja activamente

