VIDA SOeiflLISffl
MUM. 30 MADRID, 21 DE 3UL10 AÑO 1910 J

15
CÉNTIMOS

LOS F U N D A D O R E S D E U S O C I A L I S M O CIENTÍFICO

FERNANDO L A S S A L L E

15
CÉNTIMOS


:::: VIDA POLÍTICA ::::
¿Mienten ó se equivocan los socialistas cuando afirman que existe la lucha de clases? Si, dicen los que tienen interés en negar esa lucha ó los que no ven más allá de sus narices; no, responden los que conocen el funcionamiento de la sociedad actual ó los que observan un poco los fenómenos que ella ofrece. Ante las señales de antagonismo y de lucha que da el régimen burgués, sorprende que haya quien niegue ese antagonismo y esa lucha. ¿Qué es lo que ocurre en las minas de Vizcaya? ¿Qué pasa en Gijón? ¿Qué sucede en El Ferrol? Decir que dichos conflictos se han producido porque media docena de individuos hayan querido turbar la paz social, es un completo desatino. Los miles de obreros que han abandonado el trabajo en la zona minera de Vizcaya, que se exponen á pasar privaciones y quizá muchos de ellos á perder la vida, muévense impulsados por la necesidad de mejorar. Reclamaron hace tiempo aumento de salario, supresión de los destajos y la jornada de nueve horas (modestas mejoras que les negaron sus patronos), y hoy vuelven á demandar, mostrándose parcos, la última de aquellas condiciones. Los patronos, los explotadores, que se negaron otras veces á acceder á los deseos de lo5 obreros, niéganse hoy á atender tan minima petición. ¿Por qué? No porque aquélla no sea justa, no porque dicha concesión les impida obtener buenas ganancias, sino porque no quieren mermar en lo más mínimo los beneficios que vienen obteniendo. ¿Y no hay ahí lucha? ¿No pelea el obrero por hacer que su reclamación sea atendida, y no pelea el burgués, el capitalista, por seguir beneficiándose lo más posible de la fuerza de trabajo asalariado? Más es: ¿no vemos entrar en la lucha otros elementos? ¿No se ha enviado al teatro de la huelga fuerza armada de distintas categorías para apoyar la actitud de los capitalistas, para amparar sus privilegios? Y por su parte, los trabajadores de otros oficios, compañeros de los mineros de Vizcaya, ¿no se aprestan á prestarles su apoyo contra quienes los explotan y contra quienes auxilian á éstos? Si esto no es lucha de clases, lucha de unos intereses contra otros intereses, ¿qué es? Lo mismo acontece en Gijón. Juzgando que los intereses por él representados sufrirían quebranto si sus obreros se asociaban, un fuerte patrono despidió á algunos de aquéllos que se querían asociar. Reclamaron los obreros la solidaridad de los suyos; pidió él patrono el concurso de sus colegas, y por más que los obreros procedieron con gran transigencia y tacto, la lucha de intereses surgió, y los patronos no piensan irtas que en aplastar á los obreros. También aquí, como en Vizcaya, las autorida-

•• ••

des han ido en auxilio de los patronos, deteniendo á muchos huelguistas é imponiéndoles una quincena de prisión, y, como era lógico, los obreros de otros puntos han prestado y prestan su apoyo á los que pelean contra dichos explotadores. ¿Qué es esto también, en sus diversas manifestaciones, mas que lucha de clases? Lo que viene sucediendo en El Ferrol es otro caso igual á aquéllos. Una poderosa Compañía, no satisfecha con el momio que la proporcionaron Maura y los suyos al concederlos la construcción de la escuadra, trata de esquilmar á los obreros de todas maneras y de suplir á muchos de ellos por otros más vigorosos. Los trabajadores, por su parte, resístense todo lo que pueden á las imposiciones de la Compañía y procuran contrarrestar la acción de ésta, amparada por las autoridades, con la solidaridad de sus compañeros de clase. ¿Se negará que esto es asimismo choque de unos intereses con otros, lucha del obrero con el interés patronal? Los que tal hacen niegan la evidencia. Explicábase que antes, cuando esa lucha aparecía más velada, se negase, se dijera que no existía; pero negarla hoy que se presenta con toda claridad y hasta á veces con caracteres sangrientos, es estúpido, no se concibe. No sólo la lucha de clases se presenta en estos momentos con gran fuerza, sino que determina una porción de hechos que descubren el falso concepto que se tenía de muchas entidades. Si, la lucha de clases, al grado que llega hoy, nos dice que la justicia no es lo que se afirmaba, que los Gobiernos tienen misión distinta de la que se les atribuía y que la fuerza armada, más que defender el patrio suelo, tiene por misión amparar y defender los privilegios de la gente que vive á costa de los que trabajan. Lejos, pues, de poderse negar con razones la lucha de clases, el fundamento del Socialismo internacional, lo que hace esa lucha es demostrar la exactitud de otras muchas afirmaciones que hace el Socialismo, y que á medida que se demuestran proporcionan á éste mayor número de adeptos.
Pablo Iglesias.

£1 culto de la Casualidad.
«La lotería es la Providencia de los tontos» h* dicho un humorista contemporáneo, tal vez mientras compraba un décimo. Yo creo que, hija de la madre Casualidad, la lotería es uno de los iconos de la raza española, plantel de aventureros y de visionarios, gente es-


céptica, soñadora y holgaz&ha que desconoce el encanto del orden, la poesía de la vida monorrítmica, como tirada á cordel y con fantasía principesca; bajo su guisa de hampones, sueñan con un golpe de azar que les permita el alto placer de vagar bajo el Sol el resto de sus vidas. Fuera de España, la lotería es un Juego tan inmoral como el bacarrat y la ruleta, y la Policía persigue la expendición ile los billetes; pero entre nosotros es un suceso cada sorteo, cuando el Estado abre la banca y grita: ¡Hagan juego, señores!; y aunque la puerta de cada talla es enorme, los escasos gananciosos hallan en un solo punto la riqueza á que nunca podrían aspirar en una luenga y esforzada vida de labor. Y eso de hacerse ricos en una hora es de gran tentación para la soñadora alma latina. A un pueblo que con el trabajo intelectual ó manual conquiste un vivir equilibrado, amable y holgado, bien está que no se le deje caer en la fiebre del azar; pero á nosotros, clásicos perdularios, eternos mendicantes, ahogados en la miseria económica para quienes el trabajo es odioso porque no da para vivir decorosamente, sería cruel negarnos la dulzura de la lotería, que es como una gran puerta abierta á la ilusión. Tenemos, además, una vasta y honda herencia de fanatismo. Somos una casta católica, sentimental y supersticiosa, y la lotería tiene un encanto sobrenatural que satisface nuestras exigencias espirituales. Todas las frontes sueñan con dirigir Jos hilos de oro, con que el azar teje la veste de la Fortuna, y hacerse un sayo propio con tan magnífico tejido. En las alcobas de los humildes burócratas, en los tugurios de la miseria, en los duros lechos menestrales, el soñar con la lotería florece en luminosas rosas de optimismo; se piensa en huir para siempre del balduque y de los expedientes, del gorro grotesco y de los manguitos; en desasirse de la férrea garra de la necesidad que estrangula, en abandonar el tajo ó la mina donde se agosta la salud ó se juega la vida por una irrisoria mesada, que más que para sostener el vivir es un procedimiento para irse muriendo lentamente. Pocas profesiones pueden librarnos de ser míseros forzados de la necesidad. La verdadera vida que es luz, limpieza, amor y salud de corazón no se obtiene con un sueldo ni con un jornal. ¡Ah, y mucho menos escribiendo artículos literarios! Para ser rico es preciso haber tenido un antepasado negrero, ser procer político ó fabricar duros sevillanos, cosas perfectamente legales y respetables. Hay como un espíritu irónico en las encrucijadas denuestro camino que nos grita al pasar:—¡Rebaño de vencidos, de débiles, de claudicantes! jLas bellas mujeres bien perfumadas y bien vestidas no son para vosotros! ¡Los manjares magnífloos, los lechos blandos y limpios, las horas de

sosiego os están vedadas, miserables corderos, porque en la vida, que es eterna lucha, no sabéis conquistarlas! Y tal vez á nosotros, en una racha varonil, se nos ocurre que, para esa conquista, tenemos fuertes dientes de lobo... Pero esas elucubraciones anarquizantes son demasiado enojosas, porque obligan á pensar, y ya sabéis que esa divina facultad no es patrimonio de todos. Eso será siempre la línea divisoria, lo que constituirá aristocracia. Y además, que es más cómodo esperar la liberación por el milagroso derrotero de la lotería. ¡Santa lotería, madre de los tontos y de los malaventurados! ¡En tus altares se hacinan exvotos de muchas almas visionarias, cuyas luminarias se han extinguido inútilmente ante los otros iconos humanos y divinos! ¡Madre de la áurea Fortuna, tú puedes enjugar nuestras lágrimas y realizar las más locas fantasías de este pueblo romántico, aventurero y supersticioso! ¡Bajo tu sortilegio hechizante oyen los miserables sonar las triunfadoras bocinas de los automóviles, ven hermosas y voluptuosas mujeres, deslumhran sus ojos las ricas y titilantes pedrerías! ¡Y en la calentura del oro, reciben las almas abatidas la visita de su majestad el Gordo, como un opulento magnate, orondo y arbitrario, con la mala educación del dinero! ¡Válenos, oh, hada Lotería, y envíanos tus magniñcentes heraldos, tus delegados augustos, los alucinantes discos de oro, á nosotros, los galeotes malhadados de este país de la calderilla! Así sea. Emilio Carrere.

¥ NICA: A : C R Ó3—c:
b o 5 iT)ir)ero5.

¥ A

Los apacibles burgueses que en esta época del año se regodean en playas y balnearios, como complemento á su continuo disfrute, suelen á veces sentir amargada la placidez de una vida de sibaritas ante los actos de presencia de aquellos que, sin percibir siquiera lo indispensable para continuar deslizando su existencia en un vivir cruento, sin amores ni alegrías, sin esperanzas ni ilusiones, son los creadores de la riqueza que los otros despilfarran á manos llenas. ¿Qué es lo que quieren? ¿No perciben un jornal casi diario? ¿Ño se les abona quincenalmente su salario? Pues entonces no sé qué más desean. No, señores burgueses; no, estómagos satisfechos. El salario que perciben no es suficiente para subvenir á las necesidades de la vida. La labor que realizan es brutal, inhumana. ¿No la conocéis vosotros? ¿No habéis penetrado en la mina que es vuestra, y cuyos productos os pertenecen? Pues si vuestra misión como propietarios no os ha estimulado mas que á cortar el cupón y á firmar las acciones, venid con el cronista y penetremos en


las entrañas de la tierra, donde está vuestra riqueza. Primero, calzad vuestros pies con esas altas botas y cubrid vuestro cuerpo con esos bombachos; vuestro ropaje no sirve para penetrar en el antro; la riqueza natural no conoce de elegancias. Veis esta boca, pues por ella se llega hasta un kilómetro adentro de la tierra; entrad. Sigamos por el centro de l')s rieles, á los lados se acumula el fango y en algunos sitios podríais casi enterraros en él. ¿Qué, tenéis miedo á que se desplome el techo? Estad tranquilos: de metro en metro están estos puntales de madera que los entibadores van colocando, y ello basta para contener los escombros extraídos y para que la montaña no se desplome encima. ¿Qué es mala madera; qué hay mayores distancias entre viga y viga? De eso culpad á los capataces que exigen mayor tarea, pero no ocurre nada; de vez en vez, un cascote desprendido suele matar á algún hombre; ¡va, eso no sucede todos los días! Ya estamos en mitad del camino. Esa boca que allí veis, á la altura de vuestro hombro, es un socavón que conduce á las galerías superiores, galerías que se extienden por toda la montaña. Agarraos bien al obrero que os conduce; la luz de la lámpara es escasa, apenas ilumina las negruras del antro en el punto que caminamos, y podíais caer al suelo. Eso que suena es un pequeño manantial que fué cortado al abrirla tierra; el agua que cao va filtrando la galería, y con el mineral que se desliza de las vagonetas se forma ese barro pastoso que cubre el suelo. Cuidado, ese bulto en que habéis tropezado es una caja llena de cartuchos de dinamita. Vedla; sobre ella descansan á veces los obreros. El mismo que os acompaña lleva en la faja varios cartuchos. No temblad, la dinamita ahora no ha de explotar; aun no es tiempo.Os cansáis, ya llegamos. Apartaos un poco que viene el convoy con el mineral. Ya pasó, haced un pequeño esfuerzo que ya se perciben las lámparas de los que trabajan en el fondo. Miradlos, ahí están tumbados unos junto al suelo fangoso, oradando la base del filón para meter el barreno; otros, unos cuantos metros antes, cargando con grandes trabajos el mineral arrancado. Los veis, ahí llevan cinco horas sin pararse sid[üiera á fumar un cigarro; el grisú podría explotar al contacto con el fuego y quedar sepultados. Fijaos bien como trabajan, ahora van á salir á comer. Mirad como meten la dinamita, ya pegan fuego á la mecha. • Sajgamog, que dentro de un cuarto de hora hará explosión. Cuando vuelvan de comer han de continuar lo mismo, para que, al terminar la eegunda parte de la jornada, puedan meter otro barreno. . Os Hhogáis en este ambiente, ya salimos; no hemos estado mas que media hora dentro. Ya veis cómo trabajan los mineros. Ahí los tenéis un día y otro día viviendo sepultados, sin ver la luz del día, sin respirar el aire puro, entumeciendo sus músculos por el exceso de ejercicio y envenenando sus pulmones ante un ambiente enrarecido. Que os piden, que desean justicia, humanidad, ¡ni siquiera esol Justo y humano sería un par de horas do jornada; vosotros os asflxiab lis en los breves momentos que estuvisteis dentro, piden una hora menos de angustia, unos céntimos de aumento para llevar á sus organismos un poco más de vida. Su labor es de bestias, peor que ellas; éstas, al menos, encuentran, después de la jornada, un pienso nutritivo con arreglo & su valor. ,

Los obreros son fácilmente sustituidos y no tienen ningún valor. En el mercado humano el valor de los hombres, se regula en relación á la demanda y la oferta. Atendedlos, no os piden casi nada, ellos que tienen derecho á todo; no reclaman .«iquiera una garantía de trabajo para mientras sean útiles, ni una pensión para cuando caigan agotados en vejez prematura; reclaman un poco de descanso, unos céntimos más de salario, ambas cosas os sobran á vosotros, de nada os habéis de privar por ello. Atendedlos, sí, y no los pongáis en frente de sus hermanos, otros trabajadores uniformados, que son carne de su carne, y de ello pueden acordarse en momento supremo. Uoncededles eso que piden, que es justo, que es equitativo, que es humano, que es insignificante. Recordad si no que aquellos obreros, sin paz ni alegrías, sin felicidad ni amor, sin esperanzas de días venturosos, disponen de una fuerza que á diario acarician, de una fuerza que, aplicada en paz, sirve para producir, y que, empleada en guerra, es elemento destructor. No acumuléis odios, no sembréis tempestades, no hagáis que con vuestros egoísmos y vuestros excesos venga esa fuerza á turbar vuestra placidez convirtiéndose en purificadora de vuestras grandes injusticias. Atendedlos. T. Alvarez Agulo.

EN EL BAR

—Dame á beber algo canalgjista. —¿Cómo canplejisía?, , —Si; algo que sea muy fresco.


Las bromas del Sr. Canalejas.
Mirando el retrato del Sr. Canalejas parece, por su semblante, ser un hombre serio, circunspecto, poco amigo de bromearse con nadie, y que toda esta seriedad ha de reflejarse en sus actos, dirigiendo todos sus esfuerzos á no dar motivo para que nadie haga broma á costa suya. Y convengamos que este deseo está muy puesto en razón en un hombre que ocupa un lugar tan elevado como es el de jefe de Gobierno de la nación española. Mas sus actos no van acordes en lo que promete su fisonomía, y esto lo ha demostrado desde el momento que, sin poseer exacto conocimiento de la situación en que se encuentran la industria y la clase obrera en España, se le ocurrió en el mensaje de la Corona, después de prometer un sinnúmero de reformas sociales, terminar el párrafo en que se expresan con estas palabras: «... aprovechando los estudios del Instituto de Previsión Nacional, se dispone el ministro de la Gobernación á convertir en materia legislativa los proyectos encaminados á fomentar el ahorro de las clases modestas, elemento principal para llegar al seguro contra el paro forzoso y á la Caja de pensiones y retiros.» Seguramente, cuando el Sr. Canalejas redactaba ó daba la pauta para que se redactase ese documento, estaba bien lejos de recordar las quejas de los industriales y el desesperado clamoreo de esos grupos de obreros que piden pan para ellos y sus hambrientas familias, por carecer de trabajo. Yo quisiera ver al Sr. Canalejas falto de instrucción, sin gozar la espléndida paga de que disfrutan él y los suyos, sin el bienestar que su fortuna pueda procurarle, hambriento y con familia que le pidiera el pan que ól no podía darle, y entonces veríamos, si le hablaban de que una mejora social ideada por los gobernantes ha de fundamentarse en el ahorro, si no mandaría á la porra á los que quisieran persuadirle de que esto no era una burla que se pretendía hacer á costa suya. Y en este caso se encuentra la inmensa mayoría do la clase proletaria de nuestro país. Ciertamente que no todos salen á la plaza pública á pedir el socorro del gobernador ó del Ayuntamiento, ostensiblemente, formando grupos; pero 10 es menos cierto que el hambre existe con carácter endémico en esas clases modestas á que se refieren esas reformas sociales del Gobierno. El tendero y pequeño industrial cargado de deudas y de tributos, el labrador á quien ahoga el fisco, el modesto empleado á quien no alcanza la paga para cubrir sus necesidades, y, por último, ol jornalero de la ciudad ó del campo—el más desdichado de todos—son, indefectible mente, víc-

timas del hambre, aun cuando crean otra cosa los políticos que viven espléndidamente cobrando del presupuesto y malversando, muchas veces la fortuna pública. En otros países donde las industrias viven prósperamente, el trabajo del obrero está mejor remunerado, se protege la agricultura, se pone á raya á los acaparadores de los artículos de primera necesidad y existen menos crisis de trabajo, y, por natural consecuencia, menos miseria, han podido ser factibles estas reformas sociales en el sentido en que las expresa el mensaje; pero nuestro país está en muy distintas condiciones. Las Cajas de retiro en Bélgica y Alemania se fundamentan en este sistema, mas España dista mucho de hallarse en las prósperas condiciones económicas de los citados países. En nuestro país no abunda el trabajo; en cambio exist3, con exceso, la miseria y la escasez. A la inseguridad del trabajo añádase lo bajo de los salarios y la carestía, cada vez mayor, de los comestibles y artículos de primera necesidad. Las mujeres de esas clases modestas, á que«hace referencia esa parte del programa del Gobierno, por ejercer de ministros de Hacienda caseros, saben mejor que nadie cuan pesada é intolerable és la situación económica y el esfuerzo que hay que llevar á cabo para mal comer una familia. Si el Sr. Canalejas, en vez de prometer el oro y el moro en punto á reformas sociales, hubiera comenzado por prometer reformas económicas, descargando á la industria, á la propiedad urbana y á la agricultura de sus pesados tributos; sentando la mano á los monopolizadores que se enriquecen arruinando al país; rebajando las enormes pagas que cobran desde el más alto al más bajo de cuantos dirigen la nave del Estado; poniendo á raya á los acaparadoi-es de los artículos de primera necesidad y suprimiendo el impuesto de Consumos, que roba el pan de la mesa del pobre, entonces p o ' dríamos alentar la esperanza de que esas reformas fueran factibles y aliviaran algo la angustiosa situación de la clase obrera. Pero dejar al pueblo hambriento y predicarle el ahorro, es una broma pesada ó una equivocación, sencillamente iñdícula, del Sr. Canalejas. Y menos mal si, para dar comienzo al fomento del ahorro, no se le ocurre imitar á Maura y hacer el Quijote, llevando otra vez á los hijos de los trabajadores á otra productiva campaña con los moros del Rif. Al ver el acierto y la ficilidad con que los gobernantes españoles solucionan cuanto se relaciona con el problema social, se sienten impulsos do exclamar: ¡Oh, filántropos y pensadores del universo; oh, tú, gran Roberto Owen, cómo os dejan en mantillas estos sociólogos á la violeta! Amparo Marti.
Barcelona.


xn

POR ITALIA.—«L'ASINO» Y EL «AVANTI!:
(coisroL'CJSioasr) Para llegar con tiempo al sitio en que Goliardo debía hablar (nuestro amigo iba de la estación á la tribuna, y viceversa), tomé un coche y dije al auriga: — Palazzo Maddaloni. Y el cochero estuvo una hora haciendo trotar, al encascabelado caballejo. —Qué, ¿llegaremos hoy?—le pregunté. —Sí, señor— me contestó. Y cuando después de haberse vuelto varias veces hacia mí, desde el pescante, para ofrecerme unapiccola ragazza de dieci an/i/—proposición que con gran desenfado hacen la mayor parte de los cocheros napolitanos-, me incomodé con él, me llevó adonde le dio la gana, y, por último, me dijo que no sabía dónde estaba ese palazzo. Me bajé del coche y pregunté á la primera persona que vi en la calle; pero un cura, que había oído la conversación, se acercó á mí y me dijo con toda amabilidad: —Usted va, sin duda, á la conferencia de Goliardo, ¿verdad?— Sí, señor—le contesté. — Pues es allí, en la sala Tarssi; la cuarta calle á la derecha. Y después, encarándose con el cochero, le dijo: —Y tú, que eres cochero y napolitano, ¿no sabes dónde está el Palazzo Maddaloni, ni que Podrecca da una conferencia?... Fué, pues, un cura (quién sabe si discípulo de don Romolo Murri) el que me indicó el camino que debía seguir para llegar hasta la sala en que el terrible Goliardo daba una conferencia anticlerical. Guido Podrecca es un hombre alto, grueso, distinguido, sin pose revolucionaria y agradablemente simpático. No es orador tribunicio; es conferencista. Habla sin afectación y fácilmente. Tiene párrafos elocuentes, pero no de esa elocuencia que subyuga y trastorna, no; los períodos fogosos de Goliardo no sólo producen una tempestad de aplausos, sino que provocan una saludable risotada general. Habla como escribe: poniendo de manifiesto contrastes educativos, pero jocosos. Sus conferencias son verdaderos sinapismos anticlericales. Y lo que parece increíble es que sea capaz de hacer propaganda anticlerical, netamente socialista—y haciendo pasar un buen rato de alegría al mismo tiempo—, hablando de Arte. El secreto está en que Goliardo es un apasionado artista enciclopédico; es decir, que lo mismo trata de Música, que de Pintura, que de Escultura ó de cualquiera de las bellas artes. ¿Cómo no va á ser— hombre que posee todo ese caudal artístico—anticlerical y socialista? Terminada la conferencia, dada en un amplio y artístico salón lleno de «bote en bote», me uní á Goliardo, y juntos salimos á la calle. Allí, una avalancha humana, dando gritos, de los llamados sediciosos, y vivas á Podrecca, á L' Asino y al Socialismo, organizó una manifestación al frente de la cual, sin pensarlo ni quererlo, me encontré yo, puesto que iba al lado del simpático diputado socialista. Pero Goliardo, que debía marchar inmediatamente á Roma, al avistar el primer café que encontramos al paso, rogó á los amigos que se dispersasen. Y allí, ante dos chops de cerveza hablamos de L' Asino y de todo. Goliardo, cuya fama de propagandista anticlerical ha pasado las fronteras, irá dentro de pocos meses á la República Argentina desde donde ha sido llamado para hacer una tournée anticlerical. De paso reorganizará el servicio de L'Asino: y digo reorganizará, porque en Buenos Aires sólo, en dónde tienen un representante de ocasión al que no conocen mas que por correspondencia, L'Asino vende más de 4.000 ejemplares. Pero no es solamente en la Argentina en donde nuestro afortunado y saladísimo colega vende en abundancia; es en todas partes. En el Canadá se publica una edición inglesa, que aparece semanalmente con los mismos dibujos y el mismo texto (salvo adaptaciones locales) que la de Roma. Dentro de pocos meses se publicará en París una edición francesa. Desde que la Sociedad «Podrecca-Galantara» se ha hecho cargo del periódico, L'Asino ensancha sus horizontes en beneficio propio, naturalmente, y en el de la idea socialista y anticlerical. ¿Comprendéis ahora el por qué del odio franco y sincero que el Vaticano profesa á Podrecca? Bien es verdad que á nuestro distinguido amigo le tiene perfectamente sin cuidado la antipatía de todos los coronas y coronillas de San Pedro. Contra más injurias vaticanescas se lancen contra L'Asino, más se fortalece su éxito. ¿Para que sirvió la campaña clerical contra Goliardo en las elecciones generales de hace un año? Para que Podrecca, riéndose de Very del Mal, que por él había levantado el non expedit, sea hoy diputado socialista por Budrio.

¿Queréis que volvamos á la calle del Seminario? Sí, volveremos para tener el gusto de ser acompañados al Avanii! La visita será muy rápida, pues si quisierais oir y contar después la historia del Avanii!, tendríais necesidad de disponer de mucho tiempo y de infinidad de cuartillas, puesto que el órgano central del Partido Socialista italiano es el periódico que con más actividad y con más ardor ha tomado parte en la vida política del país. Avantil, que es propiedad del Partido, fué fundado en diciembre de 1896, siendo su primer director el que lo es actualmente, Leónidas Bissolati, diputado por Roma. Los dos únicos directores que ha tenido el Avanti! han sido el actual y Enrique Ferri. Este último fué director en 1898, durante el tiempo en que Bissolati veraneaba en una celda de la cárcel, adonde el amable Crispí lo condujo por considerarlo iniciador de la famosa huelga general. Después Ferri volvió á encargarse de la dirección en 1903, á consecuencia de los éxitos efímeros de la llamada fracción revolucionaria. Hace dos años, al ausentarse con rumbo á Buenos Aires, para hacer propaganda antirrevolucionaria, se hizo cargo nuevamente de la dirección el amigo Bissolati. Por ahí se murmura que al ilustre Enrique Ferri no volverá á encomendársele la dirección del Avanti! Nuestro simpático é importante colega romano na tenido éxitos colosales. El fué, bajo la dirección de Bissolati, quien descubrió las pequeñas cochinerías del ex ministro Nasi, que llegaron á dar con él en la cárcel. Y el Avanti!, bajo la dirección de Ferri, fué ei que denunció los escándalos de la Marina, que costaron la cartera y el descrédito al almirante Bettoio. La tirada actual del Avanti! es de 30.000 ejemplares, y tiene 10.000 suscriptores; cifra relativamente


reducida para un diario de su importancia política. Pero hay que tener en cuenta que el Partido publica además cinco diarios en las provincias adonde, por la <li8tancia, el Avantit llevaría noticias atrasadas. Esos cinco diarios, son: La Guistizia, de Reggio Emilia; La Provincia di Manlova, de Mantova; // Tempo, de Mi4án; // ürito del Popólo, de Turin, é // Lavoro, de Genova. Por otra parte, las publicaciones socialistas en Italia son numerosísimas. He aquí, poco más ó menos, y sin incluir Roma, los periódicos del Partido que ^e editan en la bella Península hermana: En Liguria, 5 semanales; en Lombardía, 10 y 1 bisemanal; en Piamonte, 12 y 1 bisemanal; en Venecía, 7 semanales; en Emilia 12 y 1 bisemanal; en Tos•cana, 9 semanales; en Ombría, 4; en Abruzos, 3; en Puillas, 3; en Basilicata, 2; en Calabria, 3; en Sicilia, 6; en Sardania, 1. Además, en Trento y en Trieste (Austria) hay dos diarios socialistas, de lengua italiana; un semanario . en Ginebra (Suiza), // Lavoratore; otro en Niza (Francia), // Riscaíto; otro en Nueva York, // Proletario; y un diario en el Brasil, Avanti! El Órgano central del Partido cuenta con material y maquinaria—modernísimo—de su propiedad. Los •redactores, retí ¡buidos, del Avanti! son diez con el director. Los empleados de la Administración siete •con el jefe, y veinte los obreros que trabajan en la imprenta.

LÍOS

m é d i c o s ítu^ales.
lias titulat^es.

^m¿ t^^ikmUf
lINFlUKIJIIIUtlCHinill
=5.í2S3rS£

íi^smsm
1 ^ ^ ^

^,

No he querido saber más; ¿para qué? Salí de la ca^le del Seminario pensando en El Socialista, en VIDA, •«n nuestro Partido, al que quisiéramos ver grande, y €n la estúpida clase dirigente española, que ahoga, *inas veces con la prisión y otras con el mauser homicida, todas las generosas iniciativas de un pueblo digno de estar bien gobernado. Y, ¡horror!, al llegar á la Rotonda me crucé con los discípulos del Colegio hispanoamericano de Roma, •que en fila india se dirigían hacia el Seminario.
Roma.

Bmllio Corrales.

Por este lado es por donde los módicos rurales tenemos menos puntos de semejanza con el obrero manual: los titulares somos empleados. Teniendo en cuenta un precepto de la ley de Sanidad de ¡1855! y en virtud de lo mandado (porque voluntariamente no lo hubiera hecho nadie) en el Reglamento de 14 de Junio de 1891, firmado por el Sr. Silvola, cada Municipio por sí ó agregado á otros Municipios, creó esas plazas, cuyo empleo y cuyo sueldo se conoce en el caló rural con el nombre de «Las titulares». El empleado que las desempeña tiene todas estas obligaciones: prestarasistencia médica de una á trescientas familias pobres y vacunar y revacunar; reconocer quintos y certificar las defunciones; sustituir al médico forense (que no vemos en los días de la vida) en la visita y cura de heridos y práctica de autopsias; dar los i>artes, declaraciones é informes que so nos pidan; ir á ratificarnos al Juzg ado de instrucción; asistir, como peritos, á los Juicios orales y andar más derechos que un huso; auxiliar con nuestros conocimientos científicos, en lo que se refiere á la policía de salubridad, á las autoridades del Estado, de la Provincia y del Municipio, que rara vez se acuerdan de tales cosas; recoger estadísticas mensuales de mortalidad y de morbilidad, que son espantosas; dar cuenta de los casos contagiosos, declarar las epidemias, asistirlas y aconsejar las medidas (que rara vez se toman) para evitar su propagación;ser vocales natos de las Juntas de Reformas sociales (que no se reúne), de Protección á la infancia (que no hace nada), de Instrucción pública y de Sanidad, de cuyos acuerdos no se hace caso alguno, y llevar la Secretaría de esta última; visar las papeletas de admisión de los niños en las escuelas certificando de su vacunación y revacunación y que no padecen enfermedades contagiosas ni repulsivas (que cuesta serios disgustos); visitar las escuelas mensualmente, estudiar las condiciones sanitarias de los locales y la conformidad de los métodos pedagógicos con las enseñanzas de la higiene (bien mandado y mal cumplido); visitar las tiendas de venta y lugares de reunión; inspeccionar la construcción de edificios y el fraude sanitario en las substancias de consumo en tiendas y mercados (que el cacique nos libre de tales cosas); vigilar los cementerios, etc., etc. Por toda esta clase de infinitos servicios, que se cumplirán con rigor, queramos ó no queramos los titulares, cuando al cacique le convenga para otros importantes fines que no son los de la Sanidad, y que han de dejarse igualmente incumplidos, si al cacique todopoderoso le viene en gana, el médico titular cobra todos los años, si al fin se lo pa-


gan, una cantidad que oscila, para escarnio y ver- os un obrero sin derechos ni necesid,a4flS de homgüenza, de España, entre ¡25!iy 500 pesetas, que es bre ante la voluntad soberana del patrón colectilo general, y entre 500 y 1.500 á que so han corrido vo, de efea sociedad imbécil cuya gerencia pose» unos pocos Municipios, no en relación con su cul- el cacique. • tura sanitaria, sino como arra'á que ha sido neceTrabajo y cultura, pues no faltaba más; para eso sario esgrimir contra el titular anterior. se se le pagan las 500 ó.las 25 pesetas. Y digamos, por añadidura, que esos sueldos de Trabajo y cultura por ¡25! pesetas. que gozan el proletariado médico rural, como preD. Martin Hurtado. cio obligado y escandaloso de su independencia (á la "fuerza ahorcan y el hambre es fuerte y abundante), están sujetos, es claro, al impuesto sobre sueldos que es un 6 en los de 25 á 1.000 pesetas y de un 12 en los de 1.000 á 1.500, más otro tanto alzado que cobran los ediles trimestral, semes- iSe epeen el centtio del CosmosI tral ó anualmente para la merienda de costumbre. —Hay hombres que no pueden hablar sin refe¡Ah, los Municipios! ¡La Municipalización de los rirse á sí mismos: el Arte es su gusto, el Amor, su la Ciencia, su cultura; la Vida, sus necesiservicios! ¡Cuántas tonterías se dicen por no cono- amada; dades, su bienestar ó sus dolores. Hay hombres cer más que la cultura y la.vida ciudadana! incultos, depravados, insensibles... —¡Los individualistas? Las vacantes de las titulares, que ordinariamen—No. Los peores enemigos del individualismo te se producen por destitución violenta, se cubren entre los que esperan, que son muchos, sin más Sobife a n a idea Invapiable. regla de conducta, sin más garantías de acierto, Puede, impunemente, decir ó hacerse al año que sin más respetos á la justicia, que la recomenda- viene, lo contrario de lo hecho ó dicho el presención, ó del dueño de ñncas rústicas que no labra, ó to año. La multitud no tiene memoria. Primera obserde los señores de horca y cuchillo que en la co- vación para una Metafísica del medro. marca cobran usurariamente los favores que hacen Pvonistieo fesePi/ado. por la sementera, ó no hay más voluntad que la Excita demasiado á los jóvenes cerebrales el desoberana del cacique, que suele ser alcalde ó te- seo de llegar, la curiosidad de saber qué se piensa ner un delegado en la Alcaldía. Y á este absurdo de ellos, el empeño de que se les haga justicia... ¡Cuánta fuerza perdida en buscar el centro de procedimiento se le bautiza en plenas Cortes con gravedad que de un modo tan natural encontrael pomposo título de autonomía municipal. rían abandonándose! —Nosotros pagamos á los médicos y debemos La voluntad del abandono se debilita con la» ser libres para nombrarlos —dice ahuecando su impulsiones funambúlicas. Invocar, condolerse, sincerarse... Hablemos clavoz de imbécil el concejal que dio su voto al candidato que le impuso el amo de las tierras que la- ramente: espermatorrea. Terapéutica: duchas, aireación, cama dura, rebra pax-a que el otro viva en Madrid con su trabajo. gularidad en la función generatriz. —El módico es un cargo de absoluta confianza Bl pBobleBoa del haevo y la gallina. y debemos elegirle los que le necesitamos—dice ¿Es la idea de Dios el origen del desnivel y las un teniente que paga el 40 por 100 en ocho meses desdichas sociales, ó, por lo contrario, el espíritu por los garbanzos y el trigo que le prestó el que dominador por la fuerza bruta, de la prehistoria^ ahora le ha obligado á votar. engendró la Divinidad cuando el brazo musculosoY es claro, á los pobres, á los que ha de visitar cedió ante la mano débil esgrimidora, al poco, del el médico recientemente nombrado, á esos no se arma rudimentaria? Cronológicamente, el concepto de «posesión» es les pide su consejo. anterior al «religioso». La independencia, si no es la independencia ecoCorreteando en el arroyo un grupo de niños,^ nómica, es una tontería, una zarandaja. El módico descubre una baratija extraviada: todos se abatitular, para realizar su obra de progreso y de lanzan sobre el juguete, y el más fuerte se apodera de él. Discuten buscando una armonía en la asistencia, «debe estar á cubierto de las preocupa- utilización colectiva. Desencadénase una tempesciones de la vida material». tad. Los niños quedan en silencio, temblando hoHay un arancel de servicios judiciales irrisorio rrorizados; el más avispado —eJ futuro burgués—aprovecha el momento de pánico para recoger el y una tarifa de servicios sanitarios tan irrisoria ó juguete que al primer poseedor se le ha caldo de más que el arancel, pero que no se cumplen nun- las manos. Al siguiente día, y cuantas veces desca; la última porque la autoridad local impide que pués el «despojado» intenta la recuperación, el se practiquen los reconocimientos que ordena el otro recuerda, con mucha cuquería, la escena del anterior y amenaza con aquéllo, consiguiendo Real decreto de^febrero de 1908; el primero, ¡to- día el efecto apetecido. davía no sabemos por qué! «Ita ptiopiedad es un vobo.» Al titular se le pide, eso sí, de mala manera, sin se edificará lo debido sobre esta frase, respeto alguno, que trabaje noche y día, siempre, el Nunca mayor acontecimiento del siglo de Luis Felipe» «uando la necesidad lo exija y cuando el capricho según el propio Proudhon. quiera, abusivamente, para que no se olvide que Sólo un impugnador notable ha tenido ese pen8


Sarniento—especiflcaró que en El único y supropiedad, por si alguien ignora que este autor no escribió más que un libro, y de pasada para combatir el error de la importancia cuantitativa en la labor intelectual—, Max Stirnér en su obra. «¿Cómo se podría robar si no hubiera propiedad? Lo que no pertenece á nadie no puede ser robado: el que saca agua del mar no roba. Por consiguiente^sübrajaáo por mí—la propiedad no es un robo; sólo por ella resulta el robo posible.» Parece mentira que Marx Stirner haya podido decir una tontería de tal calibre.
MÚslsayfnúsiea.

vuestros terrenos. Vosotros sí que sois asnos y de baja moralidad. Os basta un Dios-chulo,'vm Diosmatón de chirlata ó mancebía. Confesad que los apetitos os preocupan más que las divinidades á las que—si existieran y no ampararan la concupiscencia—seríais capaces de apuñalar á mansalva. Refrenaos «vosotros»; y, por el bien de todos, no perturbéis los planes de los que desean elevar al Hombre, sustituyendo las religiones positivas por otra más abstracta, más universal—ya aclararé esto—: la Música, por ejemplo, como pretende Strauss.
)ío hay cuestión naUgiosa.

Ya, en plena virilidad social, establecida la igualdad Dios =X, el Dios-tormenta ha pasado á Dios-freno. Se tiene para los distinguidos la concesión del ateísmo; pero se aprieta al pueblo la barbada de «la otra vida». —Es necesario un freno; es necesario un freno... iQué gracia! Un freno..., sí, para que nadie pise

El mal social es un mal económico. Manténgase la actual desigualdad, y el Mundo seguirá renegando de Dios. Satisfáganse las necesidades de todos, y el Mundo se olvidará de Dios. Prodúzcase el goce de una superabundancia equitativa, y el Mundo se reirá de Dios. A. Hernández-Cid.

El papa, en vista de que á nadie causan impresión sus cosas, dedicase á impresionar discos, para gramófonos, con bendiciones, á precios módicos. ¡Es todo un poema de espiritualidad religiosa! La barraca hace liquidación.


ac

3a

PÁGINAS FE/AINI5TAS
Femifiismo.
Entró sin hacer ruido, humilde é insignificante, como el que tiene que pedir algún favor y se avergüenza de tenerlo que pedir. Era una mujercita de veinticinco añps, ni alta ni baja, ni muy hermosa ni muy fea, tímida y vulgar; solamente los ojos, negros é inmensos como dos dolores, tenían el encanto de su inmensidad y su negrura. Luego, confusa y vergonzosa, en muy pocas palabras me expuso sus deseos. Ella era pobre; habría podido vivir sin trabajar, si no tuviera el mal gusto de ser honrada hasta hoy—lo decía sonriendo tristemente—; y sin embargo, prefería el trabajo; pero un trabajo digno, no una labor de bestia, que quizá no pudiese resistir; porque ella no era una ignorante; tenía una educación de lujo, que nunca la sirvió de nada, y ahora, con motivo de unas oposiciones para señoritas, no recuerdo ai en Correos ó en Telégrafos, pensaba presentarse aspirando á una plaza, y me pedía alguna recomendación, la inevitable recomendación que «n España hace falta para todo. Con verdadero gusto la recomendé á quien pude, porque era fuerte y quería trabajar, porque deseaba redimirse por sí propia y no buscaba el pan en la prostitución ó en la esclavitud de un matrimonio de conveniencia. Y cuando la miré salir radiante, llena de esperanza, con la noble ilusión de crearse un porvenir, me sentí satisfecho de haberla sostenido en su ilusión realizable, y tuve la consciencia de que en ello hice bien. Es más: creedme que entonces se presentó á mis ojos el problema de todo un feminismo.
J^ •V*
J>^ -^r J!^ -^r

pobres y las que nunca se resignan á parecer pobres, es necesario redimir, evitando que caigan en la prostitución ó en el odioso matrimonio con el viejo rico, prostitución más lamentable todavía; para ellas hace falta un feminismo de verdad, no una utopía simpática que pretenda que las mujeres tengan voto y se sienten en los escaños del Congreso, sino un trabajo sano, que no denigre ni embrutezca convirtiendo á la mujer en animal de carga; una labor para personas, con la cual, aunque no dejen de ser pobres, tengan para vivir y no dejen tampoco de seguir siendo personas. Y ello ha de conseguirse. El admirable SaintAubin, si no recuerdo mal, emprendió hace algún tiempo una campaña desde las columnas del Heraldo para buscar trabajo á la mujer; estas oposiciones para señoritas, de que me acabo de enterar, vienen también á redimir muchas miserias; tras de esto, llegarán nuevos oficios femeninos, y como, aunque muy lentamente, nos europeizamos, en los comercios se desengañarán de que es más agradable y es más útil la dependencia de las damas, en las fábricas admitirán para el comptoir mujeres... Y no os hablo de nada irrealizable, que en Francia existe todo esto y lo he podido ver, y hasta aquí mismo, en algunas capitales españolas, por más que desgraciadamente no en mucha abundancia, pero también existe. ¡Y sería tan consolador saber que las mujeres no necesitan de la prostitución ni el matrimonio para tener un modo de vivir! ¡Sería tan fácil además!...
^^ •^r
.fi^ ^r

j^ ~r

Yo no soy partidario de que se siente una mujer en los escaños del Congreso, ni de que tenga voto, lo primero, porque maldita la falta que la hace; yo nunca he sido feminista, en fin, ni me ha gustado la masculinización de la mujer, pero sí ansio un feminismo diferente y posible. Posible, sí, ¡sería tan fácil realizarlo!... Actualmente hay en España miles de solteras sin medios de vivir que, para no perecer de hambre, languidecen en los talleres y las fábricas muchas horas al día y son futuras víctimas de la tuberculosis y la anemia; hay también miles de trabajadoras vergonzantes, náufragos de familias que han venido á menos, que no quieren soportar la humillación de ir á un taller, y trabajan en^sus tugurios sin higiene ni luz, quemándose la vista sobre la costura. A todas ellas, las francamente 10

No te sonrías, lectora, porque me has visto divagar sobre un problema de importancia y hasta me puse algo sociólogo. Quizá habré dicho muchas tonterías por pretender hablar de lo que no entiendo, mas no te extrañe que diserte así yo, el cantor de las ojeras de las niñas cursis, el poeta de las Ofelias candorosas que aman á un príncipe lejano... Ya sé que si estas niñas cursis estudiaran Teneduría de libros y estas Ofelias candorosas despacharan en el comptoir de un establecimiento, tendrían menos poesía, pero también tendrían menos hambre. Además, aun perdiendo el encanto delicioso de sus ojeras y de su tímido candor, ganarían el encanto de la alegría y la salud, de los rostros sin fiebre y del trabajo que redime y salva. He ahí mi feminismo. No lo creo un absurdo. Me lo ha inspirado una insignificante mujercita


blancas, es el Mediterráneo. Atravesémosle y henos en África. ¡Tanto como estamos alejados de la pequeña aldea de Normandía, donde nació aquel buen mozo que cayó soldado, y, sin embargo, cuan lejos estamos aún del sitio donde él sufre, donde agoniza quizá en este momento! ¡Y qué bello es este país! He aquí naranjos, palmeras, y en medio de ellos, hermosas mansiones con paredes de blancura deslumbrante; el cielo es de un bello azul; los árabes pasan á nuestro lado, ñeramente, envueltos en sus albornoces. Parece que la vida debe deslizarse dulce y plácida en esta tierra encantada. ¡Ah! ¡Sin embargo, cuántos crímenes impunes se comenten aquí! Avancemos más hacia el centro; acerquémonos Madre, el niño que tú arrullaste con tus can- á esas dunas perdidas allá abajo, á lo último; allá aciones, que amaste con ternura; el niño aquel abajo, donde se extiende el sol abrasador del desobre cuya cuna te has inclinado tantas veces, sierto inmenso, el Sahara. Se alza el Sol dulcesonriendo dulcemente cuando él apaciblemente mente en el cielo azul, detrás de los aduares, en reposaba, con honda angustia cuando alguna en- los que se oye el ladrido de los perros encargados fermedad le hacía sufrir; el niño que animaba con de la custodia de los rebaños. A los lejos han •su risa fresca tu hogar; el niño que tú tenías por vibrado las notas agudas de un clarín, repercu•el más bello entre los más bellos, del cual acari- tiendo su eco en las chozas lejanas. Es el clarín de ciabas amorosamente los bucles rubios ó pardos, los forzados, de aquéllos á quienes se llama «piel ese niño ha crecido. El es ahora un mozo robusto, de conejo». Bajo la vigilancia de los guardianes, y tú vas orguUosa paseando de su brazo. ¡Ya tiene ya la columna de los disciplinados va en camino veinte años! Su corazón se abre á la vida, que él hacia el penoso trabajo de cada día, bajo un sol entrevé en sus ensueños de adolescente como algo de plomo. Helos aquí. ¡Qué pálidos están, á pesar muy hermoso. El ama, y es amado, de lo bronceado de su tez! ¡Qué hundidas están ¡Oh, madre! ¡El hubiera encontrado preferible, sus mejillas, adelgazadas por torturas sin nombre! para ti como para él, no haber sido jamás tu buen ¡Cómo brillan de fiebre sus ojos! ¡Y qué resignados parecen! mozo de veinte años!... Un día, madre, tú le viste partir con lágrimas ¡Paciencia, madre! Mira tu buen mozo, antes en los ojos; tenía un aire muy decidido; pero, sin lleno de vida, fuerte, robusto, que escuálido está •embargo, en su corazón rebosaba la pena. Era ahora. Un pobre harapo humano, minado por la porque te dejaba á ti, á quien adora; y dejaba tam- enfermedad. Sobre él extiende ya la muerte sus bién, en el pueblo, una novia á quien amaba con alas sombrías. Helo aquí, en el trabajo, con todos ternura. Los dos, una tarde, cerca de un matorral sus camaradas. Bajo su kepis, de larga visera, cao de espinos rosados, se habían jurado ser el uno el sudor á grandes gotas, á lo largo de su frente y del otro, cambiando los más dulces juramentos y de sus mejillas demacradas; apenas si sus dellos besos más tiernos. ¿Por qué se va? Es que otra gados brazos pueden levantar el pesado pico. Almadre, que se llama la Patria, tiene necesidad de gunas veces, agotado, rendido, se detiene para sus brazos vigorosos y sed de su generosa sangre, respirar, pero la ronca voz del sargento se hace al parecer, oir amenazadora, y más amenazador aún es el Y tú le has dejado marchar, ¡oh, madre!, sin ha- gesto que le acompaña: un revólver brilla en la •cer un movimiento para defenderle; no has tenido mano del galoneado. Tu pobre mozo sabe, madre, un arranque de rebeldía instintiva; esa rebeldía que al menor movimiento de rebeldía es inevitable que tienen las fieras para defender á sus cacho- la muerte. El duda... ¿Por qué no acabar de una rros... Esa rebeldía fué la que él sintió, y ella fué vez? La muerte sería el fin de todos sus sufrila que le ha perdido... Tú lo recuerdas, madre; mientos, de su horrible miseria. ¡Bien venida sesus camaradas del regimiento te lo dijeron. Un ría! Pero una rápida visión pasa ante sus ojos; él día en que él hizo mal una maniobra, el oficial ve, á lo lejos, su aldea, y él te ve á ti, madre, y ve que mandaba el ejercicio se abalanzó hacia él, y á su novia, de ojos azules como el cielo afrile insultó á la cara: —jHijo de una zorra, me c... cano. Se acuerda de que vosotras le esperáis, adi«n la puta que te parió! El palideció ante el ultra- vina cuál sería vuestro dolor. Y suspira y vuelve je; y en un estremecimiento de rebeldía, en un á coger su pico. despertar de fiera dignidad, abofeteó al que le in¡Pobre mozo de veinte años! Mira, madre, como sultaba... sufre. ¿Y ea para eso, para que parara en ser un Pero en el regimiento el hijo no tiene derecho forzado de los presidiosN militares para lo que tú á vengar el ultraje con que se injuria á su madre. le educaste, para lo que le pusiste en el mundo?... Tu mozo, tu buen mozo, fué llevado ante el Consejo de guerra, el cual le envió al Biribí... Partió, sin haber tenido el supremo consuelo de El clarín se ha hecho de nuevo oir. Acabó la abrazarte por última vez. Tú Uorastes todas tus faena. Los disciplinados, formados en columna, lágrimas, y tus cabellos han encanecido mientras vuelven al campamento, donde extenuados de faque las arrugas surcaban tu rostro, ahora mar- tiga, trémulos de fiebre, caerán sobre su lecho chito... para pedir al sueño algún reposo. Apenas si sus ¿Dónde está el buen mozo de veinte años? ¿Qué miembros doloridos pueden sostenerles en la larha sido de él? ¿Puedes mantener la esperanza de ga etapa que tienen que hacer antes de llegar al volver á verle algún día? Ven, madre, vamos á sa- campamento. berlo. Llega la noche, que extiende su velo negro sobre las cosas. A lo lejos, ae oye el gañir del cha*** cal y la burlona risa de la hiena. Una sombra, un Una gran extensión de agua azul, sobre la cual fantasma resbala á lo largo de las tiendas. Es un se deslizan, ligeras como pájaros, grandes velas fugado que se evade. Camina con precaución, sin •que quiere trabajar y no halla dónde. Hablé mal, <le seguro. Sin embargo, podrían hablar mejor y discutir sobre esto la ilustre Violeta, la no menos ilustre Colombine y algunas otras escritoras tan femeninas como ilustres. ¿Querrán hacerlo? Germán Gómez de la Mata.

EL FORZADO

U


ruido,amortiguando sus pasos, conteniéndola respiración, ante el temor de llamar la atención del soldado indígena que está de centinela. Su corazón late con golpes precipitados en el pecho. ¡Este forzado, este desgraciado que se escapa del presidio, es tu hijo, es tu buen mozo, madre! ¡Desgraciado de él si le cogen, si fracasa su tentativa! Otra vez el Consejo de guerra, y esperándole el silo, los hierros, la mazmorra; todas esas muertes que se infligen allí... Ya está ante el puesto de los subtenientes. Les oye reir, ellos beben. Se detiene... Una voz le hace estremecerse: es la de su verdugo, la voz ronca y vinosa del sargento Pares, el más cruel de todos: «¡Decididamente nos divertimos poco aquí, voto á Dios! Es preciso que mañana yo agujeree á algún fugado. Pero ¿á cuál de ellos?» El pobre mozo ha oído lo suficiente; su resolución de escapar está definitivamente tomada. Quiere volver á ver á su madre; quiere volver & ver á su novia. Con una habilidad de salvaje, se desliza fuera del campo, sin que los centinelas lo noten. ¡Libre! ¡Está libre!... Se pierde en el desierto. Corre, corre, hasta que se le acaba el aliento. Pronto se rinde. Siente que le abandonan las fuerzas. Cae al suelo, donde queda desvanecido... Un suspiro se exhala de su pecho. Entreabre los ojos... Unos rostros bronceados se inclinan sobre él, acechando su despertar: son los árabes trashumantes, los cazadores de hombres. ¡Está perdido el pobrecito forzado! Para ganar la prima, los árabes le van á devolver al campamento. Pero he aquí que aparecen á lo lejos los tiradores negros. Al frente marcha el sargento Pares. Se acercan rápidamente; ya están allí, cerca, cerca, á su lado... En el rostro del sargento se dibuja una sonrisa feroz al ver al forzado. El pobre muchacho lee en ella su sentencia de muerte. El no quiere morir,ycae derodillas. —¡Yo rae rindo... Perdón..;, perdón!...—grita. El sargento hace una señal á los árabes para que se alejen... —¡Mamá! ¡Mamá!... Este grito, este llamamiento se escapa de los labios del buen mozo de veinte años, y sube, como una plegaria, hacia el cielo azul.—¡Mamá! Escucha, madre, escucha la voz de tu hijo que te llama. ¡Mamá!, te dice, lo mismo que, cuando era pequeñito, te gritaba para que le preservaras de un peligro. ¡Mamá! Pero está muy lejos de ti, madre, y tú no puedes salvarle. ¡Mamá!... El sargento hace una nueva señal, una descarga de fusilería crepita, y el forzado cae con el pecho traspasado por las balas; una espuma sangrienta se asoma á sus labios. ¡Mamá! Así es como mueren vuestros hijos, madres, en Biribí. ¡Ah, y qué cobardes son Jas medres que tienen unos buenos mozos y que no saben defender á sus hijos... que les dejan marchar á que se les mate!...
Por la traducción,

Nos hemos visto: caminas silenciosa; yo te acompaño por esta obscuridad; lloras y lloro... ¡Qué amargas nuestras noches sin pan ni lecho, en medio de la ciudad! Tú eres mi Reina, mi Reina destronada. No hallo el palacio que ansio para ti. Amor y Hambre caminan con nosotros... Lloras...; tu llanto me hace llorar á mí. —¿Por qué. Poeta—me dices—, con tus versosno haces del mundo trono de nuestro amor?— Y pienso, oyéndote, que mis versos no pueden conquistar nada, que hechos son de dolor. II ...Noche sin luna... En la calle solitaria quedas dormida, soñando, junto á mí. Velo tu sueño; me llamas, amorosa... Reina sin trono, ¡que hermosa estás así! Federico González-Rigabert.

ANTE EL MONUMENTO
15 Julio 1910. Día espléndido. El astro rey, sin celajes que impidan el que sus rayos entristezcan la fiesta, presta majestuosa animación al conjunto. Autos y coches—salidos de no sé dónde—, cargados de estrellas, cual si el firmamento hubiérase destrellado, van y vienen apresurada y bulliciosamente queriendo ser todos los primeros. Los trenes vomitan gente sobre la ciudad. Afluyen de los puebJos comarcanos, llenando las carreteras, los indispensables admiradores de fiestas gratuitas, y las calles vónse abarrotadas de multitud sudorosa que resiste impávida en la carrera del cortejo la caliginosa atmósfera. La nota culminante y saliente danla las mujeres del dinero, algunas de las cuales, escandalosamente ataviadas—ellas que repudian el cine por no presenciar intpnreeas—, contrastan con la masa del pueblo famélico que trabaja y no come; que produce y no se engalana; que «s creador de la riqueza y carece hasta de lo indispensable. La fiesta del día es la inauguración del monumento á los héroes del 2 de Mayo de 1808, erigido en la plaza del Alcázar segoviano, obra sublimemente inspirada por nuestro laureado paisano, escultor Marinas. Daoiz y Velarde son los firmantes, son los que rubrican dando fe de la heroicidad, del amor patrio de tanto y tanto valiente anónimo como derramó su sangre en holocausto de un pueblo en donde,¡oh sarcasmo!, se gritaba//V^/wan las caenasü Es inconcebible. No es corriente en las leyes burguesas ir en contramarcha de un pueblo que, supeditado incondicionalmente por su inconsciencia al cariño de sus reyes, viera siempre delante de sí la figura maldita y siniestra de la Inquisición, vejando y matando moral y materialmente, de espeluznantes y distintas formas, al que

E. Torralva Beci.

NOCHES
»

BOHEAIAS
PARA A N G E L E S V Í C E N T E , EXQUISITA NOVELISTA RADICAL

Noche sin luna... En la calle solitaria tristes se encuentran el Hambre y el Amor. Sombras... cantares que vienen de allá lejos... Noches bohemias, mis noches de dolor.

12


no queriendo tenéi* ótFoxiélo qtié el de aqtifp s'e rebela, primero contra tal grito, base del otro que más tarde ne aventará de Dios, Píitria y Rey. • Napoleón nos redime de aquel estigma infamante. Seamos justos. Carlos IV, Fernando VIÍ. ¡¡Tristes figuras históricas!! No nos av'ergoncemos al decir quefuerondignos del pueblo que los aclamaba. • ' Si hemos de medip con la vara de la justicia, no es equivocado decir que las consecuencias del Taa-: tado de Algeciras son un remedo de la invasión napoleónica. Dentro de un siglo, es seguro, Marruecos invadirá la nación á él más próxima y más retrógrada del África. Es el progreso constante, que se efectúa paulatinamente, avanzando por el Norte, desde la invasión de los bárbaros... Porque andamos mal de lógica ó no nos lo explicamos. Si en nuestro romancero, si en nuestra historia, si con nuestra bravuconería no nos retraemos de decir que en la' guerra de nuestra independencia, las mujeres incluso, al lado de los hombres, se defendían con palos y escobas, muriendo con la temeridad que presta la inconsciencia, ¿por qué, pues, empleamos el dictado de salvajes para les marro<iuíes, que viendo invadido su territorio por las armas de la Europa civilizada, llegan, muriendo •cómo héroes, hasta la boca de nuestros cañones? ' ¿Por qué,pues, nos quejamos tontamente de que los cubanos, malos hijos de España, nos echen para acá después de cuatro siglos de nuestra dominación en aquellas fructíferas y hermosas regiones, •cuando nosotros, después de siete y medio, no tuvimos empacho en arrojar á los árabes, expoliando de la manera más infame á los judíos en esta su patria ya, después de habernos limpiado, más aquéllos que éstos, la costra en que estábamos envueltos? Una lógica acomodaticia es la que usamos para •casa: vemos las cosas según á nuestro interés convengan. Pero... nos separamos del asunto.
* * *

explotador. Es el camino verdad para-regenerarnos.
« * • « • ••

Fiesta^dél pueblo dicen: no, flesta del capital es; exhibición mortiflcante de fuerza burguesa, sostenida por dos de los tres elementos que la sostienen: el Ejército y la Iglesia. Y al parangonar las dos épocas, principio una y casi fin otra de la civilización burguesa, veo la marcha precipitada, superior ásus precedentes de la civilización socialista, que ha ido preparando su camino casi á raíz de que aquélla, por ley inexorable de evolución, pulverizó con la revolución francesa la civilización aristocráticafeudal. Reglno Arribas.
Segovia.

RUIDO

DE

CAMPANAS

Segovia está engalanada. La percalina flamea en gallardetes y banderolas; en los balcones se exhiben, más ó menos buenas,las colchas de las camas para desapolillarlas, guardadas en el arca desde el último viático de alguno de casa ó el paso de alguna otra comitiva sobre el mismo tema. El alarde inconsciente. El derroche de las clases media y aristocrática flota azotando el ambiente de miseria enervante, por lo sufrida, que, en general, se extiende por la ciudad del acueducto.
* * *

El invierno, rugoso, frío, con las negruras de días sin trabajo y noches interminables por los tirones del estómago y la falta de calor y de ropa que lo preste, llegará impávido y tétrico, y es seguro que entonces, ni los que ahora en fastuosidades exhiben sus riquezas—incluso nuestras bonachonas autoridades—se acordarán del trabajador, á quie'n tienen que agradecérselas, que fenece por falta de trabajo, ni éste, efecto de la atrofia á que él mismo se condena por su inconsciencia y abandono, se unirá para exigirle dé aquéllos, siguiendo el ejemplo' eontrávertido dé la burguesía que le señala el camino. Al trusl del capital contra el productor, h a d e oponerse ei irttst del productor contra el capital

Por Barcelona voy con mi cuerpo juncal, viendo estallar las bombas, que nunca me hacen mal. Mi rosario en la diestra llevo con devoción, y en la siniestra llevo... ¡Bomba! mi libro de oración.

13


Ahora va resultando que era verdad cuanto pensábamos sobre la campaña de Melilla. Sin ser prácticos ni tácticos en cuestiones de guerra, parecíanos que había cierto desorden en la manera de llevar las operaciones. Por menos de nada estaban funcionttbdo los cañones horas y horas. Y pensábamos: una de dos, ó el peligro es grande y constante, ó los jefes no saben por dónde andan. Pero eran pecaminosas estas dos maneras de discurrir, pues ni había peligro ni falta de talento. La ley de Jurisdicciones se encargaba de demostrarle á cualquiera que no tenía razón. Ahora—ha habido que esperar hasta hoy—se ha encargado el general Ochando de explicar aquéllo. Suyas son estas palabras, pronunciadas en el Senado: «El coronel de Estado Mayor era un jefe brillantísimo... pero no podía tener la autoridad necesaria para evitar muchísimas cosas que se pueden evitar por un general de Estado Mayor cerca del general en jefe, y por un comandante general de artillería, como, por ejemplo, el derroche de municiones de artillería que se ha hecho tirando contra moros aislados." De manera que se derrochaban las municiones de artillería, aquellas municiones que costaban treé mil pesetas cada disparo. Después, Ochando demostró que de táctica se andaba mal, como puede verse con lo del barranco de Maura, digo del Lobo. Pero, ¡bach!, si allí murieron á centenares los hijos de España, en seguida fueron sustituidos por otros. Negarse á secundar torpezas era exponerse á recibir patente de traidor á la patria. Y pedir noticias concretas ó comentar sucesos era delito de sedición. Afortunadamente, aquello pasó para no volver más, con harto dolor de D. Antonio Maura y doña Virtudes. Porque el gachó de La Flamenca ha recibido el golpe definitivo en el Congreso. Y su monago Cierva ha comprendido que corre la misma suerte. Por eso se despidió de sus hijos ante la Cámara, viéndose ya cadáver. Gracias que tuvo el consuelo de recibir un tierno ósculo de Sánchez Guerra y la ovación y oreja de los canalejistas. En Vizcaya tenemos ya planteada de nuevo la eterna cuestión minera, á pesar de q u e el rey prometió hace cuatro años dejarla casi resuelta en cuanV> su Gobierno tuviera un rato suelto para ocuparse del problema. Pero hasta ahora no ha tenido ningún Gobierno

ese rato perdido, y como los obreros son unos impacientes, D. José, hombre á la moderna, radical de suyo y demócrata de buena cepa, ha tenidoun rasgo digno de su gran cacumen: llenar de soldados la región minera. A pesar de cuanto se diga, esa táctica la encontramos nosotros muy favorable para nuestra propaganda. Porque arrancar á sus hogares y labores á millares de jóvenes todos los años para tenerlos dispuestos á la defensa de la patria, y, en momento» como los actuales, enviarlos á contener arrebato» de huelguistas indignados, es mucho más significativo y gráfico que una serie de artículos que pudiéramos hacer y que el lájpiz del fiscal marcaría como intolerables. Y precisamente en estos días se cumple el aña de aquellos sucesos en que los soldados vieron que muchos trabajadores perdieron su libertad y su vida por evitarles muchas amarguras, mientras que eran capitalistas mineros quienes provocaban la cuestión. ¡Qué coincidencias de fechas y circunstancias se dan en la Historia! Don José es un lince en eso de descubrir conspiraciones. Gracias á su ojo se ha salvado la Monarquía de un golpe fatal. Don José, con los sabuesos de Alanís, ha hecho fracasar una revolución que se preparaba para uno de estos días á eso de las seis y cuarto de la tarde. La conflagración se extendería por toda España, y menos mal que se movilizaron tropas y policías, reconcentrándose en los puntos de más peligro. ¿Qué pasaba? ¡Casi nada! Un telegrama detenido en la Central de Madrid, que decía poco más ó menos: «Vuelve en seguida. Pitágoras, enfermo.» A la legua huel6 esto á clave revolucionaria. Después se supo que el telegrama iba dirigido á un simpático padre de familia que tuvo la ocurrencia de poner el nombre de Pitágoras á un hijo. Una vez explicado el asunto, volvieron los regimientos á sus cuarteles, la Policía á sus sagaces investigaciones y la tranquilidad al espíritu de don José. El nombre de Pitágoras ha quedado clavado en el corazón de D. José como un dardo cruel. Maligno. T o d a la correspondencia para V I D A SOCIALISTA 6 su administrador, T o m á s A l v a r e z Á n g u l o , deberá en adelante dirigirse al A P A R T A D O número 472.

H


=^?

*|PflSflHDOELRflTO|^
El martirologio de la aviación cuenta ya con una docena de víctimas en tres años. Son éstas: 1907.—11 Septiembre: Teniente Selfridge, en Fort-Myer. 1907.—7 Septiembre: Lefebvre, en Juvisy. 1909.—22 Septiembre: Capitán Ferber, en Boulogne-Sur-Mer. 1909.—6 Diciembre: Fernández, en Niza. 1910.-4 Enero: Delagrange, en Burdeos. 1910.—2 Abril: Le Blón, en San Sebastián. 1910.—13 Mayo: Hauvette-Michelin, en Lyon. 1910.-2 Junio: Zosely, en Budapest. 1910.—28 Junio; Rohl, en Breslau. 1910.-3 Julio: Wachter, en Reims. 1910.-12 Julio: Ch. S. RoUs, en Bournemouth. 1910.-15 Julio: D. Kinet, en Gante. Como se ve, el año presente es fatal para los aviadores; en siete meses nada más van ocho muertos, mientras en todo el año 1909 hubo sólo dos, en 1901 ninguno y en 1907 otros dos. Bien es verdad que, al presente, la aviación ha entrado en un período de actividad sorprendente. Francia es el país que más víctimas cuenta, pues la mitad de las apuntadas murieron en territorio francés, una en los Estados Unidos, otra en España, otra en Hungría, otra en. Alemania, otra en Inglaterra y la última en Bélgica. * « « Dos soldados franceses, Limón y Lemaitre, han sido castigados á cuatro meses de encierro en un castillo, del cual sólo podrán salir durante una hora y media á la semana, por haber dicho en una taberna, ante varios camaradas, que por nada del mundo dispararían contra obreros en huelga. Verdaderamente, ha sido una torpeza la de esos soldado, diciendo á boca llena su opinión en público. Eso no se dice... « * « Las personas reales suelen tener una serie de nombres inacabable, con la cual se pretende honrar á los parientes próximos y santos de su mayor devoción. El príncipe heredero del trono de Inglaterra, hoy duque de York, se llama Eduardo Cristian Alberto Jorge Andrés Patricio David. Si festeja el santo de cada nombre, valiente colección de regalos reunirá cada año.
* *

les en ciertos terrenos. Preguntóle qué clase de plantas eran aquéllas, y Satanás, asombrado, ante el atrevimiento del campesino, le respondió: —Si adivinas cómo se llaman, te regalo el campo este con todo su tesoro; si no, tu cuerpo y ta ánima me pertenecerán. El campesino aceptó el trato, y al volver á casa contó á su mujer la aventura. —No tengas cuidado—díj ole ella—; yo lo averiguaré. En seguida se desnudó, embadurnóse el cuerpo con pez y se cubrió con plumas. Llegada la noche, la mujer fuese al campo diabólico y emi>ezó á correr por 61. Entonces apareció el demonio, gritando: -r¡Fuera de aquí, pajarraco de mal agüero; no me estropees el tabaco! El secreto estaba descubierto: la malicia femenina había vencido al mismo diablo. Al día siguiente, el campesino fué duefio del primer campo de tabaco que hubo en el mundo. Roepán.

PABLO IGLESIAS
Debido al estado de su salud, extremadamente delicado, y por prescripción facultativa, nuestro compañero Pablo Iglesias ha tenido que salir de Madrid sin poder volver á pedir la palabra en el Congreso para alusiones y rectificaciones, como era su deseo. De todos modos, cuanto pensaba decir lo dirá, aunque sea en otras circunstancias. Lo que hace falta es que descanse una temporada y reponga sus fuerzas para bien de nuestros ideales. Al partir, nos encarga nuevamente le excusemos ante las muchas personas que le escriben y á las cuales no puede responder inmediatamente. Por cuenta nuestra diremos que debe evitarse, en lo posible, por nuestros compañeros el dirigirse á Iglesias con asuntos de escasa importancia.

(Balería de "Olea ^oc\a\\$ia."
Magnífica colección de retratos sobre papel «couchée>, impresa con e s m e r o , de l o s principales diputados de la Conjunción republicano-socialista. Hasta la fecha hay impresos l o s s i guientes: Pablo Iglesias. Benito P é r e z Galdós. J o s é Alaria Esquerdo. Melquíades A l v a r e z . Rodrigo Soriano. Francisco Pi y Arsuaga. Rafael Salillas. También s e han impreso l o s de A u g u s to Bebel y Federico Éngels. P r e c i o de cada uno, 10 céntimos. Pídans e á nuestros corresponsales. 15

*i

Una leyenda oriental cuenta que cierto campesino vio á Satanás plantando hierbas sobrenatura-


VIDA SOeWLISTfl
"S'EIVIA.NARIO ILUSTRADO Número suelto, 15 céntimos.-Trimestre, l,75i pesetas. :: :: :: :: :: :: :: :': Extranjero: Semestre, 5 :: :: :: :: :: :: :: ::

Madrid: Limón, 8, bajo.-Barcelona: Calle de Guardia, 14, i.°

'±
BIBLIOTECA
Publicados: L a RcTOluclón de B a r c e l o n a , p o r j . Comaposada, Contestación á una crey e n t e , por S. Faure. La Revolución en. Cataluñai por J. Comaposada. En prensa: E l H o m b r e , por Máximo Gorki. En preparación: De los conocidos escritores Pablo Iglesias, Lafargue, Hamón, Diego Ruiz, Puig y Ferrafer, Fabras Ribas, CIges Aparicio, Meliá y otros. Pedidos á los corresponsales de VIDA SOCIALISTA Ó en sus oficinas de Madrid y Barcelona.

fleetÓN

F. Carretero.—Catecismo socialista. A 10 CÉNTIMOS iWeliá.—Almanaque socialista. ' • • ~ Lafargue.—El Ideal socialista. K a n t s k y . —La teoría y la acción en Marx. A i5 CÉNTIMOS Guesde.—El colectivismo. Rouanet.—Filosofía socialista. Domeneoh.—La Educación socialista en España. Organización y Programa del Partido Socialista. A 20 CÉNTIMOS A l t a m l r a , - L e c t u r a s para obreros. M a r x y E n g e l s . —Manifiesto comunista. L a l a r g u e . - E l materialismo económico. V é r l t í s —El Teatro ante las Sociedades obreras. Th. Dahn.—La Revolución r.usa. . . Jttellá. —Sindicatos católicos y Sindicatos revojucionarios.
A 25 CÉNTIMOS

FOLLETOS Á 10 CÉNTIMOS

Acaban de publicarse las siguientes obras dramáticas socialistas dé Juan A. Mella: L o s Predilectos.-—El d í a ¿e mañana.—La Leona. En prensa, m a t e n t a d o . Precio de cada Una: 1 pta.

ííOVÍSIMfl HISTORIA UNIVERSAL
Desde los tiempos prehistóricos á 1908. Escrita por individuos del Instituto de Francia: O. Masijero, J. Mlchelet, Eínesto Renán, Víctor Duruy, H. Tainé, .etc.
TRADUCCIÓN DE

OBRAS DE MAXIMO QORKI

A I PESETA En la prisión. Los exhombres. En América. Entrevistas. Escritos filosóficos sociales. Los hijos del So! (drama). Los bárbaros (ídem). Albergue de noche (ídem), 2 pesetas.

VICENTE BLASCO IBÁfíEZ
D"; VENTA EN •

la Editorial Espaüola-Americana.
M e s o n e r o R o m a n o s , i2. IWÍIDRID

Retratos y ampliaciones
DE é:i-i C i

GÜÍN TALLER DE ENtUADERNlCION
DE.

Coletciin de Caentos Infantiles.
El repatriado (agotado). Ganarás el pan... ' Aventuras de un niño déspota. Caridad (agotado). .|uan Soldado. El pobre Pepín. Los emigrantes. El hijo.del minero. El cieguecito. Fia en Dios... Precio de cada uno, 5 c e n t s . La colección completa, encuadernada en c a r t o n é , 50 cernimos.

PABLO IGLESIAS
A propósito para, decorar salones de Centros Obraros, Bibliotecas, etc. Veriedad de clichés y precios económicos.

T. fiLVAREZ ÁNGULO
Se hacen toda clase de trabajos d e encuademación, desde lo más corriente á lo más lujoso. Economía en ios precios. Se sirven encargos a provincias.

FOLLETOS RECarniEND/VOOS A S CÉNTIMOS P l e k h a n o f t.—La táctica rer voluclonaria,—Fuerza y violencia. L. Tol.stoy.—Los , deberes del soldado. ü n c a m p e s i n o . — ¡ N o traiciones, hermanol

E n g e l s Socialismo utópl; co y Socialismo científico; D e v l l l e . — Estudio acerca del Socialismo clentiiico. I g l e s i a s . —Mitin de controversia en Santander. Troclet.—Democracia s o cialista y Anarquismo. C a r r e t e r o . — Celebración de actos civiles. A 30 CÉNTIMOS

FOTOGRflFÍfl DE M. ROEfl T e t u á n , 20.-Madrid. TRAVBSÍi DEL CONDE-DUQUE, II
Retratos en tarjetas postales de todos los socialistas^ célebres españoles y extranjeros, vistas de la Casa del Pueblo de Madrid, etc., á 20 céntimos. MADRID

AGENCIA DE PUBLICIDAD EMILIO CORTÉS

SELLOS DE METAL Y CAOCBO

C a l l e d e J á c o m e t r e z o , 50 MADRID Combinaciones con todos los periódicos de España, tranvías, vallas y toda clase dé anuncios. Tarifas económicas y descuentos especiales.

Chapas g r a b a d a s para puertas, guardas, eíCi ; Justo.—El Socialismo. Numeraciones y c h a p a s M a n t o n a . — El despertar caladas para rotular. '•del Partido Obrero en InFábrica de plomos para glaterra. • precintos. L a l a r g u e . - El Socialismo Pídase catálogo especial. y los intelectuales. p . u e n t e s , 7.i-i^ADt^ID Ley de Sufragio.

Imprenta de GACETA'ADMINISTRATIVA, Leganitos, 54. Teléfono 2.4!;9. Madrid.

