VIDB SOeiflLISTH
NUM. 6 ^ MADRID, 16 DE ABRIL ANO 19II

15
CÉNTIMOS

MATÍAS GÓMEZ LATORRE
Vocal del Instituto de Reformas Sociales.

15
CÉNTIMOS


••
•D

: :::: VIDA POLÍTICA :::: •

II

•• ••

11 1

1

¿Hará el actual Gobierno en África, aunque En lo que respecta á las vidas, á la sangre que variando algo ciertos procedimientos, lo que hizo costara la referida empresa, no hay que decir el presidido por Maura en 1909? que ella sola, la clase trabajadora, sería la paga¿Acometerá la empresa, tomando por motivo na. Los hijos de los ricos siguen librándose ciertas actitudes del Gobierno francés, de adue- por 1.500 pesetas de la carga personal de la gueñarse de otra porción de terreno del Imperio ma- rra, y á ella irían tan sólo los pobres, los que, rroquí? después de ser explotados en el taller, en la fáSi tal hace levantará contra sí toda lo opinión brica, en el campo ó en la mina, tienen el triste del país, porque tanto desde el punto de vista de privilegio de pagar con duras privaciones, con la justicia, como del de la conveniencia de Espa- la inutilidad ó con la vida, la insensatez de los ña, semejante empresa es altamente condenable. gobernantes ó la codicia de una docena de plu¿En virtud de qué derecho legítimo, de qué tócratas. principio de justicia puede un país apoderarse Cuanto se haga, pues, por suscitar nuevos conde una parte del territorio de otro? Nadie-podrá flictos en África, tendrá enfrente á toda la nacitarle. ción. No constituyen ésta unos cuantos millona¿Qué beneficios, qué provechosos resultados rios, ni tampoco algunas personalidades que puede alcanzar la nación española con que sus buscan en los hechos de armas una mejora de soldados se apoderen de un nuevo pedazo del posición. suelo africano? Ningunos. Sí; no quiere la inmensa mayoría de los capiSi la acción para realizar tal fin se verifica de talistas que se acometan empresas guerreras en acuerdo con el Gobierno francés, habrá choque Marruecos, porque con ellas no prosperan sus con los naturales del país; si en desacuerdo con negocios. dicho Gobierno, el choque no será solamente con No quiere la numerosa clase media, ó, lo que los marroquíes, sino también con la República es igual, la pequeña burguesía española, nada francesa. que huela á empresa bélica ni en Marruecos ni ¿Está nuestro país en condiciones de poder en ninguna parte, porque empresas de tal índole resistir sin quebranto tales andanzas? El nervio la causan hondos quebrantos, arruinando á mude la guerra es el dinero, y España es pobre, chos de los suyos. muy pobre, comparada con Francia, y aun pobre No quiere el proletariado, todo el proletariado también para sostener una lucha larga con los de nuestro país, que se produzca ningún choque marroquíes. en África, ni con franceses ni con marroquíes, La campaña del Rif y sus consecuencias ha porque nadie paga en el grado que él las conseechado sobre los hombros de los ya abrumados cuencias de esas luchas, que sobre no honrar á contribuyentes la carga de varias docenas de la Humanidad, dañan en sumo grado á nuestro millones de pesetas, y esa carga aumentaría con- propio país. siderablemente si el Gobierno del Sr. Canalejas Si no queriendo ni conquistas ni intervención se empeñara en que los soldados de nuestro país en Marruecos la nación entera, el Gobierno del se posesionaran de nuevos territorios en África. señor Canalejas se empeña en que se realice lo En cuanto á la clase obrera, no hay que decir uno ó lo otro, él será el responsable de las conlo que la haría sufrir por consecuencia de tan secuencias que su torpe conducta ocasione. desatentada conducta. No repuesta del profundo Pablo Iglesias. malestar económico que le causaron las guerras coloniales, y agravado éste por los millones que ha costado la campaña del Rif, veríase en situaCuando reflexiono sobre esta palabra: la guerra, ción angustiosa si nuevos gastos, exigidos por me conmueve un estremecimiento, como si se me hala pretendida ocupación ó la lucha que ésta pro- blase de hecfíicería, de Inquisición, de una cosa lejana, abolida, monstruosa, abominable, contra navocara, pesasen sobre ella. E MAUPASSANT. Esto, únicamente por lo que se refiere á los tura.—Gm D medios.


IMPRESIONES SOBRE LA ARGENTINA
•*^•r•
LEYES REPRESIVAS.-LA HUELGA BEMERAL - L O S SUCESOS DE MAYO.—LOS ASESINATOS DE FALCÓM.-ESTUDIANTES IMBÉCILES

Aunque en el período de los sucesos de la semana trágica de mayo no nos hallábamos aún en la ciudad bonaerense, el testimonio de personas que lo presenciaron, la comprobación documental, ciertos rasgos denunciados por la aplicación de la ley de Defensa Social, el haber permanecido mientras duró, en una buena parte, el estado de sitio, han de ser suficientes elementos de juicio para tratar de los brutales atropellos cometidos durante el período de mando del vicepresidente Figueroa Alcorta, reflejo fiel de una burguesía inhumana y salvaje. No hemos de hablar de la draconiana ley de Residencia, primera manifestación, traducida en leyes, del despotismo de aquel Gobierno dictatorial. Tomaremos como punto de partida la agitación iniciada en junio de 1908, en cuyo mes, el jofe de Policía Falcón, ajusticiado más tarde por los oprimidos, elevó una nota al Ministeiüo del Interior, reclamando de los Poderes una ley que prohibiera la circulación de los periódicos anarquistas y de los que propagaran doctrinas contrarias al orden social. Los abusos que el Gobierno venía cometiendo en la aplicación de la ley de Residencia, su intervención parcial en los conflictos entre el capital y el trabajo, el convencimiento obtenido por la clase trabajadora de que lo pretendido con esas leyes era anular el derecho de reunión, hizo que el pueblo, volviendo por los fueros de la legalidad violada, despertara al llamamiento del Partido Socialista argentino, echando abajo aquellos proyectos, aceptados en principio por el procurador de la nación. En un estado de ánimo violento, restringidos los derechos de reunión, aunque no se aprobaron aquellos proyectos, nervioso y agresivo el coronel Falcón, llegó el 1.° de mayo de 1909. Celebrábase la manifestación, que allí, como en todas partes, se verifica ese día. A ella acudieron socialistas, anarquistas y todos los demás elementos obreros. En la manifestación iban ancianos, mujeres y niños. Ciertos elementos profirieron gritos de protesta contra el régimen, pero no se cometieron graves desmanes. Unos cuantos gritos más destemplados proferidos al pasar por la plaza Lorea y frente al Congreso de los Diputados, fueron el pretexto para que Falcón se desahogara. Y contra la clase trabajadora, indefensa, cargó la Policía, haciendo fuego á mansalva. La matanza fué horrible, criminal, infame. Ancianos, jóvenes desarmados, madres con niños en sus brazos, fueron fusilados por la espalda, al huir de aquellos verdugos del pueblo; Aquellas voces subversivas que motivaron la sarracina. fueron proferidas por elementos de la misma Policía. Falcón se ensañó de lo lindo en aquella infeliz masa sorprendida. El Partido Socialista, indignado por aquella masacre contra los que era carne de su carne, aquel

mismo día proclamó la huelga general, que había de empezar el día 3. A este movimiento respondieron 23 poblaciones, y se calcula que tomaron parte en él 250.000 trabajadores. El Grupo femenino socialista recaudó 2.501 pesos, que distribuyó entre las familias de las víctimas. El Partido Socialista lanzó varios manifiestos exhortando á la huelga general, protestando contra aquellos bárbaros sucesos, exigiendo la renuncia del jefe de Policía, la instrucción de un sumario y el castigo de los culpables. Copiamos uno de los Manifiestos, en el que se propagaba la necesidad de mantener con firmeza la huelga general. En él se ve la importancia que adquirió ésta: «Al pueblo: La clase obrera de la capital ha respondido en forma solemne y elocuente contra los desmanes y brutalidades de los asesinos del pueblo. La suspensión del trabajo ha sido casi total. La vida económica, en sus múltiples manifestaciones, ha sido interrumpida por la espontánea y soberana yoluntad del pueblo obrero. El crimen salvaje y vergonzoso perpetrado por los mandones oficiales el día 1." de mayo, queda así moralmente castigado. Falta aún la sanción material, que es la renuncia del criminal Falcón. El Comité ejecutivo del Partido Socialista exhorta á la clase obrara á persistir en su actitud digna y valiente, no reanudando su trabajo hasta que renuncie ó sea destituido el jefe de Policía. Las víctimas inocentes caídas en el día simbólico de la fiesta del trabajo deben ser un poderoso estímulo que infunda valor y energía en la lucha. Luchemos sin desmayos ni claudicaciones, pues la victoria será nuestra. ¡Viva la huelga general! ¡Fuera el verdugo Falcón! El C. E. del P. S. Mayo, 3 de 1909.» Fué tal la indignación que á todo el mundo produjo el atropello de la Policía, que los mismos comerciantes de la clase media cerraron espontáneamente sus puertas. El movimiento, la rida, todo quedó paralizado. Como aquello presentaba un aspecto gravísimo, porque los obreros habíanse captado las simpatías de toda la opinión, la Policía colocó una bomba en la calle'de Corrientes, que produjo una enormidad de víctimas, entre las que se contaban dos niños con ambas piernas mutiladas por la explosión. Este hecho hizo reaccionar á la opinión, que no dándose cuenta del engaño, creyó era obra de los obreros. En vista de ello, el Comité del Partido Socialista tuvo que levantar la huelga, sin haberse conseguido los propósitos que pretendían, evitando con esa determinación más graves males. No hemos de hablar de las deportaciones, de los fusilamientos bajo cuerda y de la represión brutal de Falcón. Los hechos relatados dan la medida de lo que se haría después con los obreros. Fué un año de venganzas y de represalias. Y llegó el siguiente año, en el que había de ce-


lebrarse las fiestas del centenario de la independencia. Dispúsose la celebración del 1.° de mayo par los socialistas, teniendo que suspender la manifestación, por causa del tiempo, para el siguiente domingo, cosa que no se realizó porque el elemento anarquista pretendía declarar la huelga general con el carácter de revolucionaria. El Gobierno, ante esta probable revuelta, declaró el estado de sitio, y volvió á encarcelar y á deportar á diestro y siniestro. Esta decisión fué tomada por instigación de la Prensa burguesa, que allí, más que en parte alguna, tiene un espíritu reaccionario. Con este motivo se exacerbaron los ánimos, y los estudiantes, amparados por la Policía, tomando como pretexto el patriotismo, cometieron todo género de desmanes. Reuniéronse éstos en grupos, enarbolando en palos percalinas con los colores nacionales á guisa de bandera, obligando á todo el mundo á descubrirse ante aquellas insignias. Diéronse muchos casos en los cuales, sin advertencia alguna, á los transeúntes que caminaban ajenos á toda cuestión, les encasquetaban de un palo el sombrero. Contaban, como hemos dicho, para esos atropellos con la impunidad, pues la misma Policía marchaba revuelta entre ellos azuzándolos. Allí, los simples policías no son agentes de la autoridad, propiamente dicho, sino que son verdaderas autoridades, porque proceden por su cuenta para toda represión. Referíanos el amigo Miranda que durante el período de efervescencia de la huelga general, patrullaban fuerzas del ejército por las calles y grupos de policías. En los pocos tranvías que circulaban y en alguno que otro carro iban soldados con elmauser preparado para disparar á la menor objeción que se hiciera. Hubo algunos obreros que recriminaron el proceder de los esquirols, carneros, como

los llaman allí, y los que hicieron esto murieron de un balazo. El propio Miranda se permitió reírse de un soldado que á la zaga de un carro iba en disposición de apunten, y si no tiene la suerte de internarse en un portal lo descerraja un tiro. En plena Avenida de Mayo un policía objetó á un transeúnte, que no se descubrió al paso de un grupo de estudiantes que enarbolaba una de esas banderas improvisadas. —Por qué no se descubre usted—le dijo. Y el pobre hombre, que no conocía bien el castellano, chapurrando en inglés se disculpó alegando no comprenderle. El policía, sin encomendarse á Dios ni al diablo, exclamó: —Con que no entiendes bien; con que eres inglés; pues bien, toma para que se lo cuentes á los ingleses, á ver si esto lo entiendes. Y le dio una tremenda bofetada que le dejó tambaleándose. Los hechos salvajes cometidos por la Policía y los estudiantes fueron incontables; pero lo que colmó la medida fué el incendio cometido por ellos con lia Protesta, periódico anarquista, y el asalto á La Vanguardia, de que nos ocuparemos la próxima semana. T. Alvarez Ángulo. Empieza para los socialistas una época tremenda de trabajo, mucho mejor que en el verano de 1909. Campañas contra la ley de Jurisdicciones, pidiendo la reforma del Código de Justicia Militar, contra la intervención armada en Marruecos y contra el impuesto de Consumos. Canalejas se va igualando á Maura, y quizás con los primeros calores se decida á liarse también la manta á la cabeza. En él no se puede esperar otra cosa. Pero tenga en cuenta lo que ocurrió en Barcelona, y más tarde en Portugal.

Manifestación patriótica de estudiantes congregados en la plaza de Mayo.


LA SANTA VIDA
Lo mismo que aquellos jocundos clérigos de falavera, que dice la cantiga del arcipreste, se reunían hace poco cerca de París, en la Plaine de Saint-Denis y casa del abate Pinet, otros clérigos, contentos de vivir lo mismo que aquéllos, y como aquéllos, para decir picardigüelas de su prelado Holgábanse los unos á costa del arzobispo don Gil, entre trago y trago de Yepes, y refocilábanse éstos á expensas del arzobispo Amette', entre sorbo y sorbo del más viejo Borgoña. La clave y la gracia de los concilios estos, que también tenían su parte de motivos para ser llamados comicios, eran las habilidades excesivas del abate Pinet, genial imitador de la voz y modales de su prelado, á cuya costa hubiese conseguido seguros aplausos en el escenario de Olympia. Pero las glorias humanas son deleznables, como la Humanidad, y monseñor Schoeffer, obispo de Lourdes, y asiduo espectador de las donosuras del abate, sintió de pronto tocado su corazón episcopal por el divino dedo, y fué á contárselo todo, no al nuncio, porque ya en París no se estila eso, pero sí al arzobispo, quien, con un severo gesto, se ha apresurado á suspender las representaciones en el Kursaal eclesiástico de la Plaine SaintDenis. La alegría, la santa alegría, es una de las primeras recomendaciones místicas. El abate Pinet no hacía sino cumplir ese gayo precepto. Y en efecto» y gracias á la divina gracia, no hay nada ni nadie más alegre que un cura, si no es un fraile. Yo no sé si monseñor Amette se habrá fijado en los pórticos y en los claustros de sus catedrales y de sus abadías, que tienen en sus relieves las más deliciosas jácaras, antes esculpidas en las ojivas, que escritas, por el más admirable de los franciscanos, Francisco Rabelais, y por Juan Ruiz, el más admirable de los arciprestes. Capitel que vale una glosa, y arco que pudiera serlo de la abadía de Hideme. Una vez, hace años, tuve una curiosidad muy natural. La de ver cómo era por dentro un convento de frailes. De monjas hubiera sido más interesante, pero no hay manera. Era, pues, preciso contentarse con lo posible. Recuerdo que era un día en que celebraban no se qué fiesta, y conseguí de un mi amigo invitado á ella que me hiciese entrar con él discretamente. A las ocho de la mañana se hubo terminado la misa de comunión, que dijo un obispo. Vi salir de la capilla aquella negra y luenga procesión: atravesaron un claustro de tibia luz, y abriéronse ante la comitiva las tres grandes puertas del refectorio. Tres eran las naves del enorme salón. Cada una tenía dos larguísimas mesas, hasta para cuatrocientos cubiertos. En ellas asentábanse los hermanos seminaristas, los hermanos estudiantes

y los hermanos coadjutores. En el testero se hallaba la mesa de los señores sacerdotes. Tres prelados presidíanla aquel día bajo el cuadro de la Cena, copiado del magno y divino Leonardo. Fué suculento el desayuno, para festejar la alegría intestina que sentían aquellos sujetos de haber recibido el cordero de Dios en sus miserables cuerpos. Cantóse la misa, que terminó á cosa de las once, y los religiosos se dirigieron nuevamente al refectorio, donde, recién levantados los manteles del desayuno, habíase dispuesto un refresco exquisito. Sabrosas y apetecibles naranjadas, dignas de un verso de Baltasar de Alcázar. Blandas alcorzas y agua de la huerta monacal, serenada y servida en albos y fresquísimos búcaros. Dióse parleta, y hubo una algarabía tremenda. Aquellas lenguas, contenidas todo el año, soltábanse con un hambre atrasada de ejercicio. Tomóse el refresco, y agradecióse, pues el calor del día así lo requería. Salieron los sacerdotes con los invitados, y desparramáronse los trescientos y pico de la congregación por el edificio y por la huerta. —Sandetur Jesús Cfemíits—decía uno, y era el saludo. —Nunc et semper. Amén—le respondía el saludado, y ya con aquella fórmula cumplida podían pasear juntos. Presto sonó la hora meridiana, y nos solicitó el yantar. Jamás vi más fabuloso banquete. —Las carnes [son—decían—do nuestras fincas de Galicia; los pescados, de nuestras casas costeras de Santander; los vinos, de nuestros lagares de Valdemoro, y el pan, de nuestros trigos y nuestros hornos de Hortaleza. Tenían gran profusión de vinos generosos, que mandaban de sus conventos de Jerez y de Málaga, y de los que de ordinario no se subían al recibidor de los obispos más que cuando repicaban en gordo. Y había frutas raras y exquisitas, enviadas por los hermanos de América. Perdí la cuenta de los platos servidos, y recuerdo que cuando esperaba yo la hora de los postres, apareció en las fuentes, guisada y partida, una gran manada de pavos. La mayor parte, ahitos, se resistieron á comer más, y entonces uno de los padres graves, que había sido sargento en las milicias del rey antes que comandante en las de Cristo, se levantó, cogió una fuente y fué sirviendo de por fuerza, repitiendo según hacía: —Pavo y más pavo, ¡caiga el que caiga! Tres horas llevábamos en la mesa. Pasaron los postres y me creí libre por fin. Vana creencia. Avisaron que se nos tenía deparado el café en la gran sala rectoral. ¿Diré, cielos menguados, que había allí, entre los profusos licores, abundancia de golosinas?; habíalas, pese al diablo. Y fué cosa admirable el ver cómo aquellos religiosos, apartados del mundo, estaban al corriente de


las zarzuelas del siglo entre los muros de su monasterio. Y aun creo recordar que hubo también su poquito de danza, que consideré muy higiénica como ejercicio digestivo. Nadie se extrañará cuando yo diga que se terminaba la hora del refresco cuando llegó la de cenar, que era á las siete; di muy sinceras gracias al poder de lo alto. Aquello significaba mi liberación. Guando me invitaron á que me quedara, yo - protesté indignado. Luego pregunté ansioso: —¿A qué hora descansan ustedes, por fin? —A las nueve—me contestaron—. A esa hora tomaremos un tente en pie para no sentir debilidad durante la noche. —El día—repliqué — no lo han pasado ustedes mal. —No—me respondieron—; la santa alegría conforta el espíritu. Y allá se qnedaroii cena.iiáo. Gaudeaimisigitur. Cierto que no volvieron á convidarme, y es lástima. Pero yo invitaría al abate Pinet á que viniese á llamar á esa hospitalaria puerta. Amén, amén, dico Ubi. ¡Oh, abate!, que estos prelados de estas refeccioncillas tienen mejor estómago y conciencia que el arzobispo Amette. En nuestro bello y singular ambiente de Castilla perdura el sentido del bon vino y de las hermosas vaqueras, como aquella de Fontfría, que parecía hecha de la leche de sus vacas y de la nieve de la Sierra.

EL JYIEN5fl3E DE tH5 eiENCIflS FÍSICAS

Si el trabajo es una dicha, jamás dicha alguna se habrá disfrazado más perfectamente, y la buena gente que propaga esta doctrina no titubea, sin embargo, en prometer una ociosidad magnífica durante la eternidad paradisíaca. Seguramente, muy diferente es entregarse á cierto ejercicio físico y mental, y aun á una cantidad considerable de trabajo, bajo el impulso de la imaginación. La producción artística, por ejemplo, cuando un hombre se dedica á ella porque así le gusta y sin importarle que plazca ó no al público, no puede calificarse de labor. Hay una diferencia evidente entre arrancar papas por gusto, como se dice, y arrancarlas día tras día como inevitable faena. Esta necesidad imperativa es la esencia de la labor, agregando el hecho de que la atención debe fijarse en la tarea que se hace, tarea que excluye toda libertad é implica una fatiga. Mientras una existencia casi salvaje dependió únicamente de la labor, fué vana la esperanza de que los hombres hicieran otra cosa que luchar para echar sobre los unos la mayor cantidad posible de esta pretendida dicha. Pero ahora que las condiciones nuevas creadas por la ciencia física no sólo desprecian al hombre como fuente de energía, sino que dan además la esperanza de que todo trabajo rutinario se hará automáticamente, se puede concebir que, en brePedro de Répide. ve, no existirá para nadie la obligación de la labor regular; no tardará el día en que una clase labo—¿Por qué me mala usted? riosa, es decir, una clase de trabajadores sin ini—¿Cómo? ¿No habita usted del otro lado de la ciativa personal, será intúil. frontera? Si habitase del lado de acá, yo sería un Si nuestros sistemas políticos, sociales y moraasesino y seria injusta vuestra muerte. Pero desde el les se adaptaran tan bien á sus fines como una que usted habita del lado de allá,yo soy un valiente, máquina linotipe, por ejemplo, ó los aparatos y es justo que lo mate.—PASCAL. operatorios antisépticos, ó un tranvía elétrico, no se necesitaría actualmente de ninguna labor manual en cantidad apreciable; no existiría más que una fracción ínfima del sufrimiento, del temor, de la ansiedad, que hacen tan dudoso el valor de A la Virgen los Dolores la vida humana. Tal es el mensaje que dirigen á ya nadita jase farta, la Humanidad las ciencias físicas. El mundo da que dicen los cuadjutores más de lo necesario para que todos vivan. La jasta de jambre está jarta. Ciencia, sirviente demasiado capaz, permanece Capillo de los Dolores, detrás de sus araos peleadores y groseros, ofre¡oh, quién fuera monaguillo eiéndoles recursos, procedimientos, remedios, para limpiar tus valores! que son demasiado estúpidos para utilizar. Desde el punto de vista material en el cual se coloca, ¡Ay, mi Virgencita, qué pena es con jambre una utopía moderna debe mostrar que aceptó gastar el aceite estos dones: debe describir un mundo que desen tu lamparita! truye poco á poco la obligación del trabajo, y suCuánto más valiera prime la última causa de esclavitud y de inferioque á mí se me diera para una sopita. ridad en el ser humano, cualquiera que ella sea H. G. Wells. Que no estoy para broma, que me está corroyendo la gazuza, No hay hombre que no ame la libertad; pero el y soy capaz de comerme, si me azuza, justo la desea para todos, mientras el injusto la deal Pare Santo de Roma. sea para si soto.—BORNE. José Domenech.

DOLOROSAS


LOS SIETE PECADOS eiiPITflLES
III

Novela original de Pedro Luis de Gáluez.

Si yo corro por el pradillo tras una zagala frescachona, ó me tiro de cabeza al Tajo, maldito lo que No distante de la casona de don Alonso y del te puede importar á ti. ¡Ea, ya estoy cansado de. palacio de Venegas, el tío difunto de doña Fran- tus majaderas irrespetuosidades! Rízame la pelucisca Manrique, fuese á vivir el señor de Olavide ca, y ¡á callar! con su fámulo. Decía don Tomás que por echar Encaminóse aquella tarde don Tomás, como era. un vistazo á las tierras que poseía en el camino su costumbre, hacia el molino de la Aldehuela, de Noblejas había ido á pasar unos días en Ocaña; Iba muy empaquetadito y perfumado, pues que mas no era esta la verdad, sino que andaba ena- noticias tuvo de la hija del tío llamón, citándole moricado de cierta moza de las cercanías, hija de en la vereda de los Gorriones, á la puesta del sol. un molinero nombrado tío Ramón, el de Betana. Y no hizo más que asomar un pico del sombrero Por el camino de Noblejas salía á pasear todas por entre los álamos negros de la vereda, cuando las tardes el noble calatravo, muy tieso dentro de cayó sobre él un fornido jayán, que le molió con su casaca bordada, luciendo la bien rematada pe- una tranca las costillas; y aunque prisa en llegar luca, con el sombrero de tres picos debajo del bra- se diera Felipín, que de lejos le seguía, no fué zo y en una mano el bastón de puño de oro y caña parte á detener el merecido castigo. traída de Indias. Andaba por el áspero, guijarroso Sin alientos quedó tendido en tierra el caballecamino, con la misma soltura que por las calles ro calatravo, despojado de la peluca, que rodado de la corte, y si se cruzaba con viandante ó aldea- había hasta el regato; rota la valiosa caña de Inno, saludaba cortósmente con una fnclinación de dias, quebrado el espadín y chafado el riquísimo cabeza, pero sin perder la garrideza y tiesura de casacón de seda valenciana. Tomóle en sus brazos su continente caballeresco. Lo contrario acontecía el fiel criado, y montándolo sobre sus espaldas, lo si era el encuentro con una mujer guapa. Descom- trajo á la olcadense villa, no sin miedo de caer de poníase entonces don Tomás en extremadas aten- nuevo en manos del jayán, pues que rozándoles la ciones, obligando á las muchachas á detenerse, y cabeza pasaron algunas piedras durante el camientonces brotaba de sus labios el más almibarado no. Y Felipín, entre los larguísimos suspiros que ñorilogio de amor; comparando á las mozas con del pecho de su maltratado señor se escapaba, iba las estrellas del Armamento, diputándolas por las enjaretando: más hermosas doncellas que vieran sus ojos, acos—Ved ahora si yo tenía razón en todo lo que os tumbrados á contemplar las cortesanas bellezas. Y dije, y ved á qué extraños accidentes os han conlas discretas teníanle por falto de juicio; y las cas- ducido vuestros pecaminosos galanteos. Bien graquivanas y entorpecidas del entendimiento, por badito en la memoria debiera tener mi señor el enamorado galán. Y en estas andanzas ocupaba el noi^eno mandamiento, que ordena no desear la señor de Olavide la tarde; la mañana, al reposo, y mujer de tu prójimo, pues cristiano es mi señor, la prima noche dedicarla solía á la plática en casa y bien nacido. de la de Manrique, adonde acudían el docto capeDon Tomás de Olavide y Trancos de Ibiza susllancete y otros personajes de no menor viso y es- piró largamente: timación en la villa. —¿Has recogido la peluca?.,. Cúrate, Felipín, de —Jurado había, mi señor don Tomás — decíale amañar bien los encañonados, que con la desvenFelipín—, ni darle consejos, que míos no los ha tura de esta tarde estropeádose habrán. Hemos de menester, ni curarme de sus extravíos y locuras; estar á toque de oraciones en el palacio de doña pero véole tan descarriado, y tales cosas llegaron Francisca. á mis oídos, que si por más tiempo callara, cometería un gran pecado. ¿Quiere decirme qué se le El luctuoso suceso de la vereda de los Gorrioha perdido en el molino de la Aldehuela? Pues nes fué escarmiento del caballero calatravo, quien, sepa que la moza que requiere de amores, apala- dispuesto á llevar á cabo vida ejemplar, casó con brada está en matrimonio con un tal Segovia, por doña Francisca Manrique. Y como no hay deuda remoquete Pablilloel Zurdo, mala pieza, que le da- que no se pague en este bajo mundo, penitencia rá un disgusto á mi señor. Todo lo supe por un tra- fué de sus pasados devaneos el áspero carácter de jinante que hace posada en la del Castaño, y vio la ilustre sobrina de don Alonso Venegas. cómo vos corríais al alcance de la aldeana por el pradillo de la Lobata. Los señores de la tierra y los señores del capital, —Mentira grande es la que dices, grandísimo be- se valdrán siempre de sus privilegios políticos para y perpetuar sus privilegios económicos.— llaco—tronó el señor de, Olavide—. Lo viste tú, defender CARLOS MARX. que me seguiste ayer, contrariando mis órdenes.


La técnica de la guerra.
Mientras el hombre no pasa de la técnica destructiva, la guerra conserva en toda su pureza el carácter de proceso biológico selectivo. La técnica de la guerra se confunde entonces con la técnica en general. Entre las hordas ó las tribus que luchan por su territorio de caza ó de pesca, la guerra no es más que la caza de hombres; el hacha, el arco y la flecha, la piragua, el fuego, son los útiles y procedimientos á la vez de labor y de pelea. Así también las consecuencias de esa guerra son puramente biológicas: el canibalismo, el exterminio del enemigo, y enemigo es entonces todo extraño. A medida que progresa la técnica y que la división del trabajo y el cambio de productos se extienden entre los hombres, la guerra cambia de forma y de consecuencias. Aparece y se acentúa la diferenciación entre armas y herramientas, y la fuerza de las armas depende cada vez más del poder de las herramientas y máquinas. Cada día más triunfan en la guerra, no los biológicamente más fuertes, sino los mejor armados y organizados. Según Bagehot, para quien «el progreso del arte militar es el hecho más conspicuo de la historia humana», nada distingue tanto á un grupo de colonos australianos de otro de indígenas como el hecho de que aquéllos baten á éstos cuando quieren. ¿Los batirán si pelean en la proporción de un colono inglés por 50 indígenas australianos? Lo que más los distingue es que todos los indígenas australianos juntos son incapaces de hacer un fusil. La pólvora señala una nueva era en el poder destructivo del hombre; y es precisamente su empleo y el de los explosivos modernos que exigen grandes armas de precisión y gruesas corazas metálicas, lo que multiplica el poder militar en potencia que da á un pueblo su progreso industrial y comercial. La ñrme influencia de los Estados Unidos en los negocios del mund© no depende tanto del limitado aparato bélico que despliegan como de su potente desarrollo técnico-económico. Ahora los Estados más fuertes son los que pueden fabricar más y mejores fusiles y cañones, los que construyen cruceros más rápidos y más poderosos acorazados, los más adelantados en electro-técnica, los que tienen mejores vías de comunicación y más dinero ó más crédito, y disponen en cualquier momento de mayor cantidad de carbón y provisiones para el ejército y la escuadra. Entre los germanos del Norte, algún rey militar llegó á serlo por haber aprendido, en sus incursiones por el Sud, el arte de forjar espadas; así también, las usinas de Krupp, en Essen, son hoy la más imponente manifestación del poder militar de Alemania. 8

Si por su armamento, la técnica destructiva depende cada día más de la productiva, por los elementos personales de que dispone, la milicia está siempre supeditada á las condiciones de vida y de trabajo. Cuando el Parlamento de la República inglesa quiso hacer de este país una potencia naval de primer orden y quitar á Holanda el imperio délos mares, no mandó construir, como Felipe II,. una «Invencible Armada»; dictó la «Navigation Act», ley que prohibía importar á Inglaterra algunos de los artículos de más bulto en todo buque, del cual el dueño, el capitán y tres cuartas partes de la tripulación no fuesen ingles es, á menos que el artículo importado fuese producto del propio país del barco extranjero en cuestión, y^ en este caso, pagando dobles derechos; prohibía también esa ley importar á Inglaterra algunos de los artículos de más bulto, sino directamente del país productor, ni aun en buques ingleses, é imponía doble derecho de importación á los artículos extranjeros de pesquería. Dependiendo, en primer término, la defensa de Inglaterra del número de sus marineros y buques, y siendo en aquel tiempo los holandeses los grandes acarreadores y pescadores marítimos, así como los grandes acopladores de productos en sus emporios del mar del Norte, la «Navigation Act», simple reglamentación comercial y aduanera, llenó admirablemente su doble fin militar de fomentar la Marina inglesa y quitar á la holandesa buena parte de su empleo. Los progresos de la táctica no se han debido & geniales generales, sino á la entrada de elementos humanos nuevos al campo de batalla. Las guerrillas de rebeldes norteamericanos, cazadores avezados que peleaban por su independencia, pudieron más en Lexington que las tropas inglesas, con su formación en líneas, ideadas para mercenarios, y en la Revolución francesa las ágiles columnas de soldados ciudadanos desbarataron los rígidos y pesados cuadros de los ejércitos reales. La táctica de Federico II quedó entonces abandonada, como el viejo fusil de guerra, reemplazado por otro de culata igual á la del nuevo fusil de caza. Recientement»', los diestros jinetes y tiradores boers han demostrado también, á expensas de las tropas inglesas, la inconsistencia de la estrategia profesional. Juan B. Justo. Ciudadanos: Leed Renovación, órgano de las Juventudes Socialistas. * * * Tenemos á la venta la preciosa'alegoría del 1.° de Mayo, hermoso cromo en seis colores. Precio: 10 céntimos.


La moral de la infancia.

¿Tienen los niños derecho á la dignidad? Esta pregunta hacíala, no ha mucho, un cronista que goza fama de discreto, llamando la atención sobre las censurables maneras empleadas por algunos padres para sacar producto á la tierna infancia de sus vastagos. Seguramente, cuantos leyeron el bien razonado artículo, sintieron una oleada de ternura hacia las víctimas de tan inicua explotación y hasta habrán hecho propósito de elevar una enérgica protesta para que las autoridades velen por la moral de los niños, que tales sentimientos generosos son comunes al corazón español, siempre dispuesto á toda obra de bondad. Pero es el caso —también muy común á nuestro carácter—que los buenos deseos no han sido llevados á la práctica, y la explotación continúa sin que pongan coto los que debieran evitarla. La otra noche, el aburrimiento me llevó á un cwe—cuyo título no. merece recordarse por lo que pudiera servir de reclamo-, y después de varios números de varietés, ejecutados por hembras de dudosa moralidad, apareció en escena una bellísima niña, en la que las protuberancias del sexo aun no estaban marcadas. Nada más doloroso que aquel cuadro. En muchos circos vi niños acróbatas exponiendo la vida en cada pirueta y no me pareció tan abominable la explotación como en el caso que comento. La nena, con un desenfado que rayaba en cínica malicia, cantaba con voz débil unos couplets picantes, ilustrados con guiños perversamente sabios y cimbreamientos voluptuosos de caderas, en tanto la sensualidad del público halagaba sus oídos con frases de abrumado=^:=^^=: ra procacidad. Y subrayaba las A CAZA DE «AMARILLOS» sonrisas con picaresca complacencia á cada escandaloso piropo, con harto regocijo de la madre que, entusiasmada al desbordamiento frenético del populacho, la indicaba desde los bastidores cuál nuevo couplet había de cantar para que la bestia se regodease. El espectáculo tuvo para mí sabores de drama. El recuerdo de Nana trajo á mi pensamiento las más dolorosas divagaciones. ¿No era, acaso, un crimen de lesa infancia el de aquella madre que arrojaba la virtud de la inconsciente criatura á los lebreles lujuriosos —Camine, hermano, camine, que después de la procesión le condude la concurrencia? Tuve asco ciremos á ocupar una plaza de albañil abandonada por esos socialispara la despiadada mujer; y mi tas ateos. imaginación la supuso aleccio—Dios se lo pague, padres.

nando á la pobre niña en los esquinces lascivos,, mientras arrullaba su mente febril con promesas estúpidas y locos anhelos que habría de conseguir á costa de los jirones de su honra. Y sentí indignación contra el público, en cuyo cerebro monstruoso quizás estuviera germinando en aquellos instantes la más horrenda de las violaciones... No es ahora ocasión de hacer filosofía sentimental para que los corazones femeninos se conmuevan, pues siempre fui escóptico cuando escuché á los sociólogos encomiar la nobleza de la maternidad por el solo hecho de ser madre. La maternidad, como todas las cosas de la vida, tiene sus variantes, y, aunque parezca paradógico, en unas'puede ser virtud—la más alta virtud—, y en otras vicio, y para este caso es para el que ha de buscarse remedio eficaz que atenúe los efectos, ya que á la causa no es posible remediarla. ¿Tienen los niños derecho á la dignidad? No habrá persona de buen sentido que no conteste afirmativamente. Pues hagamos cuestión de honor la emancipación moral de la infancia. El Estado debe ser el primer interesado en que tal suceda como tutor que es de los hombres del mañana. Prohíbase á toda clase de Empresas la contratación de los niños; y si por otros medios tratan de explotarlos los que tienen el deber de su educación espiritual y física, castigúeseles con toda dureza. Aunque no sea más que por crédito moral ante las demás naciones, deben las autoridades tomar cartas en el asunto. Háganlo, y en su obra tendrán siempre el aplauso de todas las conciencias honradas. E. Andicoberry Rulz.


El problema religioso.
V I I Y ÚLTIMO.

Después de todo lo dicho en los anteriores artículos acerca de la cuestión religiosa, sólo me resta hacer algunas observaciones para dar por terminada esta serie, en la que apenas si pude «sbozar el magno problema español que aun no preocupa tanto como debiera. Vemos rápidamente cómo ej problema aquí planteado no es un problema puramente clerical, sino un problema religioso. No consiste la cuestión en que haya mayor ó menor número de curas y frailes, sino en que en lo más profundo del espíritu nacional arraigó fuertemente el fanatismo que nos esclavizó á la política de Roma y nos hizo abandonar los intereses nacionales para defender los ajenos, apartándonos al mismo tiempo de la corriente central del pensamiento europeo, precisamente cuando éste se hallaba en una de sus más importantes crisis. Desde antes de terminar la Reconquista, fué ya una idea dominante en Castilla y Aragón la de luchar en pro de la unidad de creencias. Cuando ya no había reyes moros en España, fué el logro de la unidad católica el deseo mayor de todo el pueblo. Pudo conseguirse, con no muy grandes sacrificios, que no quedaran en territorio español más que católieos puros; que no hubiera, ni en arte ni en ciencia, nada que fuera heterodoxo. El triunfo del catolicismo fué absoluto. Nadie le hizo sombra ni le impidió desarrollar sus más utópicas ideas. El resultado ya lo vimos. Ni riqueza, ni cultura, ni moralidad obtuvo nuestro pueblo de la tutela católica. Es digno de observar cómo los monarcas más notados de católicos, por ejemplo San Fernando y Felipe II, fueron celosos defensores, frente la Curia romana, de lo que hoy llamaríamos Poder civil. Esto nos indica claramente que no estamos frente al problemaclerical que nos plantean constantemente nuestros liberales dinásticos, sino frente á algo más fundamental y más hondo: frente á la influencia del catolicismo en España. No me cansaré de repetir que lo de menos es que haya tantos ó cuantos curas y frailes. Lo impor. tante es, que el espíritu nacional está moldeado en la ortodoxia y sometido á una tabla de valores intelectuales y morales incompatible con la nueva vida. Para los que nos atrevemos á sostener que el mal de España consiste en haberse sacrificado estérilmente para servir los intereses de la Iglesia, la solución del problema no puede consistir en limitar las Ordenes religiosas ni en otras medidas gubernativas por el estilo, como en cambiar la orientación del espíritu nacional haciéndole interesarse en las cosas de esta vida de un modo se10

rio y reflexivo. Hay que cambiar la tabla de valores y poner las cosas en su punto. Todo lo demás es perder lastimosamente el tiempo. Los medios para lograr este fln de virilizar, de hacer viril el espíritu español, son casi todos indirectos. Las predicaciones más ó menos violentas contra el catolicismo y sus ministros son punto menos que inútiles comparadas con otros sistemas que ya se emplearon con buen éxito en muchas partes. Hay que lograr, si se quiere conseguir algo, que los españoles empiecen á interesarse en los problemas religiosos en forma distinta de como hasta hoy se interesaron. Se pueden dividir los españoles en dos grandes grupos: descreídos y fanáticos. Los primeros, católicos practicantes, aunque parezca raro, son gente sin convicciones morales que se arriman al sol que más calienta. A ellos los tiene sin cuidado los resultados de la crítica moderna, porque en la religión tan sólo ven un buen negocio. Los otros, los fanáticos, son incapaces de comprender nada, encastillados en sus creencias. En los llamados anticlericales tampoco es cosa mayor el conocimiento de los problemas modernos relativos á la vida religiosa. Hay, por lo tanto, que comenzar por desbrozar un terreno virgen todavía, haciendo que los españoles por primera vez planteen, en los diversos partidos que integran la vida nacional, los problemas fundamentales de la religiosidad. Pero lo difícil es crear el ambiente apropiado para el desarrollo de los estados religiosos, y más difícil aun interesar á las masas en esta clase de problemas. Para lograrlo hay también que emplear otros medios indirectos. Estos tienen que consistir en la propagación de la cultura en axtensión é intensidad. Hay que hacer que todo el mundo tenga siquiera nociones de la historia nacional. No de esa historia convencional que no ha dado un paso apenas desde los tiempos del Padre Mariana, sino de la verdadera y real que va surgiendo poco á poco de las modernas investigaciones; que conozca la gente la historia de la religión católica y de las principales religiones; que vaya paulatinamente conociendo lo que ha ocurrido en el mundo y lo que ocurre á estas horas. De este modo lograrán los enemigos de lo actual armas para combatirlo, y obligarán á sus enemigos á buscar otras apropiadas en los mismos arsenales, con lo que conseguiremos despertar el interés hacia esta clase de problemas y hacer que la lucha de las ideas contrarias tenga carácter europeo. Es también absolutamente imprescindible que el resultado de la obra educadora sea dirigir al pueblo español hacia la vida de la tierra con todas las fecundas consecuencias que de esto se desprenden. Si la educación católica hizo á los españoles escópticos ó fanáticos, es necesario cambiarlos convirtíéndolos en tolerantes y entusiastas. Hay que desarrollar las necesarias energías para que los españoles sean capaces de la-


borar tenazmente, y la necesaria cultura para que podemos sacar más que una pierna de menos ó la cabeza rota, á más del disgusto del ciudadano— esta labor sea de provecho. La fuerza que desperdiciaron nuestros antepa- que en constante peligro de perder el pellejo—obsados para conquistar el cielo, es necesario que tendrá, como interés de sus acciones, una plaza sea encauzada en una dirección completamente de mendigo ó una de asilado, si tiene quien le re•contraria, porque á los pueblos, como tales pue- coiniende. Es muy fácil ser gobernante y halagar al jefe blos, sólo les importa obtener su bienestar por el trabajo y la cultura. La vida religiosa debe pre- del Estado con nuestras disposiciones patrióticas) ocupar sólo al individuo, en modo alguno á la cuando se sabe que entre los arrebatados al hogar no figuran nuestros hijos, ni nuestros parien•colectividad. Todo lo dicho hasta aquí, con otras muchas co- tes; cuando se sabe que la guerra no desquiciará sas que tuve que dejar en el tintero, necesitan de nuestra vida ordinaria; cuando se sabe que no se mayor espacio para poder ser expuestas como vestirá luto por los nuestros; cuando se sabe que pide la importancia del asunto; pero no es nece- de la guerra no nos vendrá un ser inútil á restar sario, dada la índole de estos articulejos, dejar nuestro mísero sustento... Pero es muy difícil ser gobernado, y dejar que la cuestión apenas señalada en sus principales con nuestra sangre halaguen á nadie los falsos papuntos. Como resumen de todo lo dicho, puede afirmar- triotas, cuando se sabe que entre los arrebatados se que nuestro problema religioso, y no clerical, al hogar van nuestros hijos, nuestros parientes; es el producto de la supeditación del espíritu na- cuando se sabe que la guerra desquiciará nuestra cional á la ortodoxia romana, á la que sacrifica- vida ordinaria;cuando se sabe que vestiremos luto mos nuestra riqueza y cultura; siendo la única por los nuestros; cuando se sabe que de la guerra manera de recobrar la cuestión, una acertada tu- nos vendrá un ser inútil á restar nuestro sustela cultural que logre interesarnos en todos los tento... Es muy fácil servirnos de nuestra cultura, para problemas que conmueven al mundo desde el Renacimiento y la Reforma, y nos haga aptos para engañar al pueblo miserablemente, haciendo viunirnos de verdad á Europa, colaborando con brar sus sentimientos nobles y generosos al sonella en la obra común de mejorar la vida huma- sonete de la patria, cuando la ignorancia envuelve esos sentimientos... na en la tierra por la democracia y la cultura. Pero es muy difícil engañar al pueblo miseraLeopoldo Alas Arguelles. blemente haciendo vibrar sus sentimientos nobles y generosos al sonsonete de la patria, cuando los trabajadores caminan á la paz universal; cuando los trabajadores del mundo quieren hacer una sola patria: la Tierra; cuando los trabajadores rompen fronteras, sacuden yugos, y sólo quieren bo fácil y lo difícil. dos cosas: Paz y Trabajo. La burguesía de Francia y España, respondienDesiderio Tavera. do á los acuerdos del Acta de Algeciras, va á intervenir militarmente en la contienda que el sulSe ruega á los corresponsales se sirvan litán de Marruecos sostiene con las cabilas rebel- quidar en las fechas convenidas con esta Addes. Los patriotas de ambas naciones, sobre todo ministración á fln de no Irrogarnos perlos de España—que se libran de ir á la guerra juicios. por 1.500 pesetas—, aplauden á toda fuerza la actitud del Gobierno español. En cambio, los trabaja, dores protestaremos por todos los medios de esa actitud fácil, que saca ascuas con la mano ajena. Es muy fácil ser patriota cuando se tiene el estómago repleto; cuando se está vestido; cuando se tiene la familia á cubierto de los conflictos económicos; y mucho más, cuando de una guerra se espera sacar, á más de la satisfacción del patriota —que^tiene el pellejo libre—,elinterésMe unas acciones que vamos á tomar, cuando desde nuestra casa hayamos conquistado — con la sangre de otros—unas minas, por ejemplo. Pero es muy difícil ser patriota cuando se tiene el estómago vacío; cuando se está desnudo; cuando se tiene la familia en continuos conflictos eco. Las potencias europeas preparándose para la penómicos; y mucho más, cuando de una guerra no netración pacifica en Marruecos. 11


Ipfente

á
EL TIEANO

ípetite.

Mi egregia estirpe, que en palacios mora, ni de ti ni tu casta se preocupa, pues sois como gusanos que se arrastran y que todo lo enlodan y lo ensucian. ¿Cómo, tú, á mis magníficos alcázares osastes acercar tu planta inmunda, y en tu delirio vano é insensato pretendiste subir hasta mi altura? ¿Ser igual tú que yo? ¡Qué desatino! ¡Qué pretensión tan necia y tan estúpida! Igual fuera que al águila arrogante compararse quisiera la lechuza; que al qu© es rey de la selva poderoso, al león de mirada que fulgura, semej'arse quisiera cualquier topo de figura que asquea y que repugna; que á la ballena que los hondos mares con movimientos majestuosos surca, algún crustáceo que entre peñas vive igualarse quisiera. ¡Qué locura! Habrá siempre colinas y montañas, habrá siempre hondonadas y llanuras, siempre habrá tierra y cielo, que es demencia el pedir igualdad á la Natura. Obra magna de un Dios omnipotente, no ha de haber fuerza humana que destruya la sabia ley porque se rige el mundo, y que todo lo ordena y lo regula. Y pues á Dios le plugo que trabajes y que en cambio yo viva con holgura, respeta sus designios y no quieras poner tu voluntad frente á la suya. De modo que desecha la esperanza de lograr pretensiones tan absurdas, y no hagas que me canse y coja el látigo y sobre ti y los tuyos le sacuda.
EL OBRERO

Pero hoy, seguros de nosotros mismos, á romper vamos la brutal coyunda en que hace tanto tiempo, tantos siglos, que á tu placer y gusto nos sojuzgas. Si al nacer y al morir somos iguales, que vivamos igual es cosa justa; que iguales trabajemos, que suframos penalidades ó venturas mutuas. Para eludirse del trabajo, pronto prosapias no valdrán, ni altas alcurnias, que al vigoroso esfuerzo de mis brazos tu egregia estirpe rodará á la tumba seguida de execrables maldiciones, para de allí no levantarse nunca. Fenecieron, por fin, las tiranías; ahora ya no es posible que resurjan, ni Brenos con espada victoriosa, ni Atilas de fatídica figura; hoy vencerán los hijos de Spartaco, que para eso en un haz todos se agrupan; hoy la justicia y la razón se imponen, sigue el progreso su labor fecunda, y ese místico Dios á quien invocas no vendrá, aunque le llames, en tu ayuda, que es fantasma no más que habéis creado, amedrentando así á la masa estulta. Derrocaránse todos los iconos, y con clara certeza se vislumbra que la Razón, serena y poderosa, la Justicia, inmanente, firme y pura, el respeto sagrado para todos, la Verdad, intangible y absoluta, serán deidades que tendrán los hombres en la redenta sociedad futura. Ricardo Olarte.

JDJL2srZJL
Vi: «Del eopo a l e a ñ o . »

Yo abatiré tu colosal orgullo, y puesto que me impeles á la lucha, á la lucha he de ir, sin que me arredren esas bravatas y amenazas tuyas. Para hablar de nosotros con desprecio yo no sé en qué motivos tú te fundas, pues si somos gusanos, ¿porqué entonces en mis hembras saciaste tu lujuria, cuando el derecho inicuo de pernada te hacía disponer de su hermosura? A costa del producto de mi sangre lograste alimsntar tu inmensa gula, y vivir á través de las edades gozando de la vida con hartura, mientras que yo sufría los rigores de la suerte implacable, cruel ó injusta.

Cuando dejamos un cargo representativo, en el que nos creíamos engrandecidos por el manejo de fuerzas adictas, sentimos los efectos del vacío. Gravitaba sobre nosotros una masa abrumadora. Nos envolvía una atmósfera viciada. Hemos quedado bruscamente en libertad y respirado á dos pulmones el instante que ha durado este ilusorio tránsito; y solos, al reaccionar, solos sobre la platina de nuestro «punto reremoto», aprisionados bajo la campana misma de la limitación que establecemos, absorbidos por todos los «sin», caemos aquejados de cefalea, náuseas y zumbidos auriculares. Creemos que aquí vamos á fenecer. Hay que agrandarse, que buscar y encauzar nuevas fuerzas; pero de prisa, de prisa: «Del caño al coro»... Y que las inteligencias vírgenes y castas perdonen si nos equivocamos.

12


... Pevo que tio se etivafiezea.

¡Tanto derribar, tanto derribar, y no ha conseguido hacer ni un montón de escombros! ¿Qué es lo que ha derribado el joven piquetero? «Planes» de ex amigos: media docena de «castillos en el aire.»
Aleínatiia, aseetidenta.

Reflexionando sobre el hecho de que en Alemania nacen diariamente mil seiscientos individuos más que en Francia, decía Moltke que los franceses pierden una batalla cada día. Quizá algún Bismarck contemporáneo tiene ya calculados los maestros—¡dichosos maestros!— que hacen falta para un próximo sitio á París. Que aproveche, y no retrasarse demasiado: no suceda que Francia llegue á perder—en el concepto de Moltke—la última batalla, triunfo deflnitivo sobre la cobardía, la ignorancia y la locura alcohólica Vida. A. Hernández-Cid.
DEL AMBIENTE

VIERNES SANTO
Estoy en el café. La tarde, gris, tristona, lloviznosa, me tiene bajo el influjo de un estado irresistible de somnolencia. Mis amigos juegan al dominó y discuten en voz alta. Yo miro á través de las vidrieras, y contemplo la multitud que espera ver el «entierro del Hombre-Cristo». Los niños, esos seres afortunados que no conocen las penas, que no han sido engañados por la mujer amada, que no saben qué es eso de la lucha por la vida, pasan atropelladamente, desharrapados, cazcarriosos, jadeantes, pisándose las cintas de las alpargatas enlodadas, atormentando nuestros oídos «on el traca traca monótono ó insidioso de sus mazos. Hay que dispensarlos: también nosotros hemos sido niños; también nosotros hemos pasado por esa edad de color de rosa; también nosotros hemos molestado á nuestros padres... Del templo van saliendo los hipócritas polichinelas... Son los que veis en todas las funciones religiosas: el tendero ambicioso, que roba ignominiosamente en el peso durante el año todo, atendiendo aquello de «No hurtarás...»; el usurero vil, que ama el oro sobre todas las cosas, practicando lo otro de «No codiciarás los bienes ajenos...»; el que santifica las fiestas cerrando su comercio momentos antes de ir á tomar la vela vindicadora; el casero de corazón petrificado, que va pensando en desahuciar á los vecinos de su zaquizamí ruinoso y miserable, mientras dice con los rezadores: «... así como nosotros perdonamos...»; el banquero-vampiro, que no duda en jurar «su santo nombre en vano».

con tal de realizar un pingüe negocio; el patrono enriquecido por los sinventura, á quienes ahora desprecia y maltrata con frases, que hacen enrojecer el rostro cual si fueran bofetadas, fiel á la máxima del Divino «Ama á tu prójimo...»; el viejecillo que ve acercarse la hora suprema y teme la justicia de Dios, porque fué malo para los suyos; la beata sesentona y reumática que aspira k esposa del Señor, después de haber sido querida de todos; el «Don Juan» averiado, providencia de «Celestinas» y desflorador de vírgenes en su mocedad pasada; el empleado prevaricador; el político apóstata; el militar afeminado; el sacerdote glotón, lascivo é ignorante; el magistrado que deja caer la balanza justiciera del lado de «Don Dinero»; el despreciable rompe-huelgas, el que lustra las botas al amo y traiciona á sus compañeros de oficio... Al ver tanta mentira, tanta maldad disfrazada, tanto comparsa que, luego de dejar el cirio, ha de continuar el combate sordo, bajuno, canallesco, para la conquista del vellocino de oro, no puedo menos de exclamar: —¡Lucido cortejo llevas, mi admirado maestro!... ¡Ah, si hoy organizaras una nueva tournée por este planeta, que tu padre creó en un rato de ocio, no te encontrarías solo en el templo: seríamos muchos los que te ayudáramos á repartir latigazos entre los mercaderes!... Aunque luego te crucificarían nuevamente, eso sí, porque ellos son innumerables y poderosos. ¡Han crucificado á tantos discípulos tuyos desde aquello que te pasó en el Gólgota!... José M.* Gutiérrez del Campo.
Oviedo, 1911.

¿Qué hay de la ley de Exacciones locales?

—Pero niño, ¿no sabes que el fumar es pecado? —Entonces ¿por qué fuma usted en casa cuando visita á mi mamá?

13


Si tienen ustedes á mano una carretilla, tráiganla, juntamente con una pala, y de un par de escobazos recogeremos ese montón de piltrafas morales á que han quedado reducidos los prestigiosos hombres de Estado D. Antonio Maura y D. Juan de La Cierva. Démonos prisa, porque ya empiezan á oler mal los tales interfectos. Y llevémoslos al arroyo Abrofligal, de donde no deberá dejarles salir jamás la vergüenza ciudadana. No hay Jordán para ellos. Puede La Cierva lavarse en el Segura; pero es posible que de sus aguas saliera más sucio.

Le tomaríamos en serio cuando viéramos qu& pisaba sobre roca viva; pero no podemos hacerlo viéndole pisar esa arcilla mojada con baba clerical, que le hace dar tantos traspiés y resbalones y quedar en posturas tan poco académicas. Las últimas noticias recibidas de Marruecos por la estafeta francesa nos han enfriado los entusiasmos bélicos. Allí no pasa ya nada. Tenemos, pues, que enfundar las ametralladoras de la civilización y colgar el sable de la penetración pacífica. Aplazamos para mejor oportunidad eso de «restablecer el orden en el anárquico Imperio marroquí», «proteger los intereses europeos», «volver por los fueros de la civilización» y demás clichés con que solemos designar el despojo lento, pero constante, de las tierras moras. Ha sido una lástima, porque ya nos habíamos revestido con el hábito civilizador que requiere la «alta misión» que nos hemos comprometido á cumplir allí. ** * Y á propósito de civilización, rindamos un homenaje de admiración á la gran prueba que de ella acaba de darse en Canillas del Aceituno. El alcalde, maurista por más señas, y la guardia civil, han dejado muy alto el estandarte de la civilización española, y al mismo tiempo han dejado muertos en tierra á tres aldeanos que no estaban conformes con el impuesto de Consumos. El cabo de la guardia civil recogió el fruto de su acción bajo la forma de 19 postas clavadas en el pecho y varios estacazos. Con estos hechos, con la ley de Jurisdicciones y con el proceso Ferrer por delante, ya podemos presumir de europeos y llamar salvajes á los marroquíes. Y si algún profesor extranjero, calvo de pensar y ciego de estudiar nos molestase con algún adjetivo feo, llamémosle apache y sigamos nuestro camino. Lo dicho: nuestro porvenir está en Marruecos. Yo cada vez veo más próxima de allí á nuestra querida patria. Maligno.

Al que no quiere caldo, la taza llena. Los ciervunos y mauristas no querían oir hablar de la revisión del proceso Ferrer; pero la han tenido hasta por los pelos. Bien lo han hecho la minoría republicana y el diputado socialista. Ha habido momentos en que Maligno pensó en dedicarles una escoba de honor por lo bien que sacudieron sus escobazos sobre los lomos de esas bestezuelas de la Defensa Social y demás fieras adyacentes. Realmente, si hay sujetos que por matar nueve pichones de diez tiros reciben como premio una copa de plata, nosotros deberíamos regalar una escoba de honor á los diputados que más escobazos repartan entre las alimañas reaccionarias. Es una idea, ¡eh! ** * Yo creía que no había más gallos que el de la Pasión, el de Morón y el Gallito, que se casó con la Pastora Imperio. Pero ahora, D. José Canalejas deja tamañitos á todos esos, y encaramándose sobre el cadáver de Ferrer, lanza un M-lei-ri-ki de desafío: —Cien veces que había de estar convencido de que procedía la revisión del proceso, y en tales condiciones no la otorgaría. ¿Eh? ¿Qué tal? ¿Lo tomamos en serio ó respondemos con una carcajada? Yo prefiero esto último. Porque á D. José hay que tomarle así. Lo mismo cuando desafía que cuando nos habla de democracia, hay que reirse.

14


DURAND,

LOCO

üEli 1.° DE JVlñVOn
El número que estamos preparando para el 1.° de Mayo será verdaderamente notable, tanto por su presentación, como por su texto. Colaborarán en él los más afamados escritores y los más conocidos socialistas. Constará de 16 páginas, con profusión de grabados, y de una artística cubierta, cuya portada y ñnal será en colores. Tenemos hecho el encargo de los dibujos al notable escultor D. Mariano Benlliure, el cual nos ha ofrecido hacer el trabajo. A pesar de los gastos del número, su precio será solamente el de 20 céntimos. Rogamos á los corresponsales se sirvan hacernos el pedido antes del día 15, para preparar la tirada en colores.

El desgraciado Julio Durand, á quien los socialistas franceses arrancaron de manos del verdugo para proclamarle inocente, ha sucumbido á tantas emociones, y ha perdido la razón. Apenas probado que no tuvo participación en el asesinato del esquirol, y puesto en libertad mientras se procedía á la revisión del proceso, Durand se ha vuelto loco. Las fieras capitalistas que pensaban con regocijo en el castigo de Durand y que vieron cómo la justicia les arrebataba la presa para proclamarla inocente, saborean hoy el raro placer de ver á su enemigo peor que muerto. Y las circunstancias extrañas que á, veces concurren en los sucesos de la vida, han dispuesto que Durand, al perder el juicio, vaya á caer en el manicomio que dirige, cerca de Rouen, el doctor Lallemand, presidente del Jurado que condenó á muerte á nuestro infeliz compañero. Si la conciencia no es palabra vana, y el doctor Lallemand la tiene, hay motivos para que este señor, á su vez, cayera en una celda de su casa de salud ó se dedicara, con todas las fuerzas de su inteligencia, á la curación de Julio Durand.

Dos meses en el cuartel.
MEMORIAS DE UN QUINTO
POR

T. ÁLVAREZ AWGULO

Una vieja rica, enferma, dice á su único sobrino: —¡Ah, hijo mío! ¡Poco me queda de vida! —¡Vamos, tiíta, es usted demasiado buena! ** * La producción de niños en Francia: El último Censo de la República vecina acusa la existencia de 11.315.000 familias. De ellas, 1.804.710 no tienen hijos. 2.966.171 tienen un hijo. 2.661.978 tienen dos. 1.643.415 tienen tres. 987.392 tienen cuatro. 566.778 tienen cinco. 327.241 tienen seis. 182.998 tienen siete. 94.719 tienen ocho. 44.728 tienen nueve. 20.639 tienen diez. 8.305 tienen once. 3.508 tienen doce. 1.437 tienen trece. 554 tienen catorce. 249 tienen quince. 79 tienen dieciséis. 89 tienen diecisiete ó más. Roepán.

Folleto de gran oportunidad, en el que se retrata fielmente la vida del cuartel, con todos los sinsabores peculiares á ella. Está escrito de un modo en el que su lectura proporciona, á la par que grandes enseñanzas, grato solaz. Por el sumario que publicamos podrán nuestros lectores darse cuenta de ello: La entrega.—Percances del primer dia.—En la escuadra.—Retreta y cintarazos.—Noche toledana.— Diana movida.—Zafarrancho de Umpiesa.—Por no querer mondar patatas.—La primera bofetada.—De itistrucción en el cuartel.—El pobre Doblado.—Por el mercado de ganados.—Incidente por una manta.— Los cuarteleros y las ratas.—Revista de prendas.— Ni las sobras ni el pan.—El rancho.—En el campamento.—Ataque d la bayoneta.—La jura.—Entregm deprendas.—¡Por fin, licenciado!—Para la guerra. Contiene 32 páginas y cubierta, con la graciosa caricatura que publicamos. La impresión es en papel satinado, y su tamaño en octavo alargado. A pesar de su presentación, su precio es de 10 CÉNTIMOS Útil para la propaganda de las Juventudes, á las que se hará descuento en los pedidos, como igualmente á los corresponsales. En Abril publicaremos Seis meses en Ui guerrm, continuación de Dos meses en el cuartel, en el que se retratarán las grandes penalidades sufridas «n la campaña. Hemos puesto á la venta, impresos en cartulina conché, los retratos de Benito Pérez Galdós. Melquíades Alvarez. Francisco Ferrer. Joaquín Costa. Antonio García Quejido. Francisco L. Caballero. Vicente Barrio Mingnito y Manuel Vigil Montoto. Precio, 10 céntimos. Los pedidos á esta Administración.

15


VIDA SOeíAIilSTfl
SEIvIANARIO ILUSTFtA-DO

Número suelto, 15 céntimos.-Trimestre, 1,75 pesetas. :: :::::: :: :: :: :: Extranjero: Semestre, 5 :: :: :: :: :::::: ::

Madrid: Limón, 8, bajo.-Barcelona: San Pablo, 105,3.° ±
1
DE

I M P R E N T A EL PROGRAMA

T

BIBLIOTECA fleCION J^caba de publicarse
FOLLETOS A 10 CÉNTIMOS
CARLOS KAUTSKY

GdKtii MmínistrotívD
Impresiones en toda clase de trabajos artísticos y de lujo en uno ó varios colores. Catálogos, periódicos, y todo lo que á la Tipografía se refiere.
LEQANITOS, NÚM. 54-MADRID

:: SOCIALISTA::
COMISTARIOS POR PABLO IGLESIAS

Publicados: La Revolución de Barcelona, por J. Comaposada. La Revolución en Cataluña, por J. Comaposada.

Lo DoMo SotíflliStD
(Respuesta á la crítica de ED. BERNSTEIN) Traducilin y nota preliminar de

RETRATOS de Iglesias, Costa, Melquíades Alvarez, Esquerdo, Fe-A--VISO rrer, Perezagua, García QueSe vende una colección jido, Vicente Barrio, Largo completa y encuadernada Caballero y Vigil, impresos del periódico EL SOCIALIS- en cartulina couché. En breTA, por su coste.—Plaza de ve nuevos retratos. Precio: Santa Cruz, 3, portería. 10 céntimos.

TEATRO SOCIALISTA Acaban de publicarse las siguientes obras dramáticas socialistas de Juan A. Mella: Los Predilectos.—El día de mañana.—La Leona. —El atentado. Precio de cada una: 1 pta.

Se ha puesto á la venta PHBLO IGLESIAS este trabajo en un folleto de 32 páginas, con cubierta de SELLOS DE METAL Y CÁUCHI Y 1 fl. MELlfl papel «couchée», i dos co- Chapas g r a b a d a s para La edición española conslores, y en forma elegante. puertas, guardas, etc. tituye un volumen enS." con Numeraciones y c h a p a s 360 Precio, 10 céntimos. páginas de texto. PreDescuentos á los corres- caladas para rotular. 3,50 pesetas. De venta Fábrica de plomos para cio, ponsales de VIDA SOCIALISen esta Administración. precintos. TA y entidades obreras. Se sirve certificado por Este folleto, por su im- Pídase catálogo especial. precio.— No se hacen portancia, a l c a n z a r á una p a e n t e s , y.wJHllDÍ^ID ese descuentos y al pedido debe gran circulación, por lo cual acompañar su importe. se ha hecho una tirada verdaderamente copiosa. Pedidos á esta Administración.

Tapas para Voluntarios oristócroias Vida Socialista. Se ha puesto á la venta Se han puesto á la venta
DRAMA CONTRA LA QUERRÁ

unas artísticas tapas en fela, con estampaciones oro. A pesar de su tamaño y consistencia, se venderán á UNA peseta. Pedidos, á esta Administración. Descuento á los corresponsales.

este libro del escritor revolucionario

Adalberto Hernández-Cid,
que todo hombre libre debe conocer.- Precio, UNA peseta.—Descuento á los corresponsales de VIDA S O CIALISTA.

ALMANAQUE SOCIALISTA
Pedid el ALMAliAQUE SOCIALISTA para 1911. 10 céntimos. Es un lindo folleto de 64 páginas y cubierta alegórica á dos tintas, conteniendo artículos de propaganda, pensamientos, poesías, cuentos, estadísti-

cas, grabado, un directorio socialista, etc., etc. Firmas que aparecen: Pablo Iglesias, A. García Quejido, R o d r i g o Sorlano, Hernández-Cid, C. Bernaldo de Quirós, Manuel Ugarte, J. Justo, D. Anguiano, A. Vivero, Pedro de Répide, Antonio Zozaya, José Francés, Emilio Corrales, Felipe Turati, Máximo Gorki, Anatole France, Guy de Maupassant, Goliardo, J. A. Meliá, L. Alas, Arguelles, B. Luna y otros muchos. 64 PAGINAS, 10 CÉNTIMOS
imprenta de GACETA ADMINISTRATIVA, Leganit^s, 54. Telefone 2.49». Madrid.

