xi sevilla , noviembre 1917 '' . 3.3 revista mensual 20 céntimos la el m pi y , 24 doctor alameda 48 horas de consulta a las 3 us san antonio f. y [ s. en en % iy líos rayados ( grandes talleres de fundición , calderería ^ cerrajería , ajuste y . especialidad en construcciones metálicas , molinos aceiteros perfeccionados de prensa , sistema ` ` acapulco '' , y otro moderno sistema , patentado , para la extracción del aceite cerrajería artística j1 ' , 28 de san i fundición de fabrica ` ` santa matilde '' talleres de fundición , y cerrajería de i. ds l pando rodriguez y comp . mi ° i dirección ; i- ® herrajes para toda clase de edificaciones construcciones metálicas se facilitan planos y presupuestos andalucía redacción y administración , en el domicilio del centro andaluz , 7 , 2 . ° , donde se toda la correspondencia , — horas de ofici ñas : de de la tarde . 30 de de 1917 precios de suscripción : en españa , un año , setas . , 7 * 50 ptas . aprecios convencionales . — número suelto , 20 . número suelto del suplemento , 5 cts . año ii revista mensual , editada por el centro andaluz de sevilla núm . 38 al margen de un programa municipal . al tema de las reformas urbanas .i el tema de las reformas me parecen muy estimables las aportaciones especulativas con que han enriquecido el acervo ideal de la asamblea los distintos asambleístas que han intervenido en la discusión del tema 3 . ° , « de mejoramiento o engrandecimiento urbano y de higiene pública » . nada tengo que añadir ni objetar a lo ya dicho por ellos . se han limitado a contestar acorde a lo que se les demandaba . nada tengo que oponer tampoco al contenido y al enun ciado del tema , ni al orden y alcance de su . la asamblea , y en su el andaluz , que la convocó y la preside , tiene perfectísimo derecho para trazar el plan del prog . ' y disponer el método que se ha de seguir en su explicación . pero si se me permitieran algunas leves observaciones , a guisa de simples notas marginales , yo me atrevería a indicar , o mejor , a sugerir , algo que debía contener un « programa municipal » y que no encuentro ex de una manera terminante en el que nos sirve de guía ; así mismo desearía significar a la asamblea el procedimiento que debería empleado en el estudio y exposición del programa . el título del tema 3 . ° hállase redactado de un modo tan poco preciso , que la ambigüedad de qne adolece es causa de su falta de lógica , ya que entre los términos de una enumeración , según las más elementales reglas de la indicada disciplina , debe existir una cierta exclusión , que no se da en el epígrafe de que tratamos . en primer lugar , la expresión « reformas de mejoramiento » es una frase poco acertada ; parece una redundancia y entraña un contrasentido . pero aun aceptándola , porque para una buena voluntad no hay mala inteligencia posible , y con una atenta consideración fácilmente se sobreentiende lo que se quiso decir , siempre resultará que después del postulado general de las « reformas de mejoramiento y engrandecimiento urbano » , viene el particular de las reformas « de higiene pública » , como si éstas fuesen cosa distinta de aquéllas . si al esta distinción , sólo se intentaba indicar la conveniencia de estudiar separadamente las reformas de higiene , lo procedente no era llevarlas al epígrafe de las en general , sino formar con ellas un tema especial , como se ha hecho con otros aspectos de la vida municipal . no es esto una vana cuestión de palabras , un . la greguería se produciría si por no dejar una pregunta , sin saber lo que se nos había preguntado . conviene que de vez en cuando aclaremos los vocablos que , en fuerza de usarse como valor entendido , llegan a perder su primigenia transparencia y poco a poco se tornan opacos , para que la escala de conceptos , de juicio y de raciocinios , por medio de la cual nos acercamos a la realidad , sea una escala luminosa . la realidad ciudadana de sevilla la percibimos al presente como la visión de una realidad . el programa municipalista que por tanto se proponga para normalizarla , para que le sirva de norma e informe sus reformas , de ofrecerse en un grado tal de madurez , que el fruto de tanto estudio y meditación , de tanta intuición y experiencia , se desprenda por sí solo , siguiendo la lógica natural de los hechos ; es decir , que el programa más que una promesa sea un presente de soluciones , y se pudiera aceptar como el cotidiano de la vida comunal . el titulo de « mejoramiento y urbano » debía ser el lema común de este o de cualquier otro programa municipalista . mas para uno que se presenta con carácter de inmediata urgencia , el título más adecuado es el de reformas urbanas . parece lógico que antes de cuidarnos de pasar de un estado bueno a go > ' ^ ' v & // andalucía otro mejor , que eso es mejorar , procuremos remover ins obstáculos que se oponen a los anhelos de renovación , a los propósitos de enmienda , y al ul terior perfeccionamiento . no creemos , como vulgarmente se dice , que lo mejor sea enemigo de lo bueno ; porque siempre aquello será un estímulo y el más allá de esto ; pero en la exposición teórica de cómo ha de conseguirse en la práctica lo que nos proponemos , hay que proceder de lo menos a lo más excelente . d- modo creemos que el mejoramiento urbano debe preceder al engrandecimiento de la urbe . no queremos decir que no pueden , sino que el engrandecimiento no llegue a constituir la capital ob sesión que embargar por completo nuestra atención anule todo intento de adelantamiento . aunque uno y otro pueden aplicarse tanto a lo moral como a lo material parece que lo primero es lo propio del mejoramiento , y lo segundo del engrandecimiento ; y para todo hombre que no esté apasionados siempre los valores morales serán preferibles a los materiales , ya porque así lo exige el orden divino de la sociedad humana , ya porque la misma experiencia enseña que lo más útil es ser bueno , y que el progreso espiritual trae aparejado el material y no a la inversa . empecemos , pues , por trazar el cuadra de las reformas urbanas , necesarias en sevilla . organización constitutiva ( corolario del régimen municipalista ) que la organización funcional ( postulado de la administración municipal ) . pero cuando se habla en general , se sobreentiende que nos referimos a la primera . como en toda organización bien ordenada , en la municipal , es la función la que debe crear el órgano , y no inventarse aquélla para dar ocupación al que existía y quedó cesante ; porque este es el único modo de que no haya órganos inútiles , y de que la función se desempeñe adecuadamente . si , pues , enumeramos la reforma de la municipal antes que la de su funcionamiento , es para acomodarnos al plan didáctico generalmente seguido en el examen de estas materias , y porque según el criterio - docente , preside esta asamblea e inspira su programa , no se trata de exponer los pormenores de dicha , sino las condiciones generales que reunir los órganos y organismos municipales . en rigor , funcionarios municipales son todos los ciudadanos ; pero aquí tratamos particularmente del personal burocrático , es decir , ' de aquellos miembros del cuerpo moral de k ciudad que de un modo permanente especial están encargados del régimen y administración municipal . en este capítulo , pues , de la organización municipal es donde podrian desarrollarse los epígrafes del programa relativos personal administrativo y técnico de las oficinas municipales y 2x personal de la policía municipal . 4.0 la organización de las funciones municipales , deviene el tema eje , el punto central del programa municipalista . con el examen del cómo y para qué municipio , entramos de lleno en la zona donde confluye toda la vida urbana , el vértice y el vórtice de la actividad ciudadana : la administración municipal . si siempre lo funcional ofrece un aspecto administrativo y si hay funciones que por su carácter de servicios son específicamente administrativas , ¿ qué no será el funcionamiento del cuerpo moral de la ciudad y de su corporación representativa , cuando son muchos los autores y muchas las legislaciones que miran al municipio como una mera circunscripción administrativa ? no tenemos del municipio concepto tan . creemos que la ciudad es una sociedad total por sus fines , que ha sido un estado soberano y que puede y debe ser una persona autónoma en el estado nacional o supranacional . pero partiendo de principio opuesto , y siguiendo método es , no la esfera del municipio , sino ampliar la de lo administrativo hasta dar a este término todo el alcance que hoy tiene en el derecho y en la a una conclusión análoga ; esto es , que si no todo lo municipal es administrativo , todo el funcionamiento urbano de la ciudad depende de y propende hacia la administración municipal . las funciones que realiza el municipio pueden en tres categorías : a ) de regulación jurídica de la convivencia local ( administración jurídica : funciones de policía ) ; b ) de protección y fomentación del bienes- el programa de las reformas puestos ya en el camino de las reformas que procede llevar a cabo , las que han de realizarse así en el cuerpo moral ( en el municipio ) , como en el cuerpo material ( en el agro urbanizado ) de la ciudad . la reforma del municipio ¿ cuál ha de ser el régimen y la administración municipal de sevilla ? ¿ cómo ha de constituirse y ordenarse , organizarse y funcionar el municipio sevillano ? i. ° con respecto a la constitución del municipio , se plantea el problema de la municipal . de esto se ha se otra ocasión .2 . '' con motivo de la ordenación o regulación de la vida municipal , se suscita el de la revisión de las ordenanzas municipales . di . esto no se dice no se debía haber ul programa municipalista de la asamblea .3 , ° el término organización municipal comprende lo mismo la que andalucía tar y de la , del progreso y prosperidad , de la cultura y civilidad comunal ( administración social ; funciones de tutela y fomento ) ; c ) de gestión económica de los bienes e intereses de la colectividad , del patrimonio municipal ( administración económica ; fiscales y financieras ; hacienda municipal ) . el examen de estas diversas funciones debe ser objeto de sendos capítulos del programa municipalista . en párrafos sucesivos expondremos un de las cuestiones que respectivamente sugieren . 5.0 a la administración jurídica del municipio o policía , entendida la palabra « policía » en la acepción ampliamente comprensiva que tiene el derecho administrativo moderno , corresponden : d ) la policía de la pública o política ( del orden , de la seguridad de personas y bienes , de la , limitación o condicionalidad de las libertades y derechos individuales ) ; b ) la policía de la moralidad pública o social que se en policía de las costumbres , ( represora de los vicios y plagas , juego , prostitución , vagancia , mendicidad ) , — y policía de la , ( previsora y de las necesidades sociales ) ; , policía de la economía social ( que es el aspecto estrictamente jurídico de la acción social del municipio en orden a la indus tria y al trabajo ) ; d ) ha policía de abastos ( en relación con el problema , hoy agudizado , de las , é ) la policía de higiene y salubridad públicas ( en relación con el saneamiento de la vivienda y del medio urbano — limpieza pública y alcantarillado ) ; f ) la policía de la civilidad ( que hace re ferencia al decoro estético , al ornato y embellecimiento de la ciudad ) ; etcétera , etc . 6 . ° a la administración social o. '' unción tutelar del municipio , responden : a ) las instituciones nacidas al calor déla acción social del , desde las que son un complemento de la beneficencia , caridad , misericordia particular , hasta las que satisfacen en mayor o menor grado las demandas de reivindicación y de justicia social del proletariado ; ¿ ) las obras e instituciones de fomento urbano , llevadas a cabo por el municipio en virtud de su misión civilizadora : en relación con la cultura de la ciudad { instituciones de instrucción pública- centros , literarios , artísticos , de técnica industrial ; etc en relación con la economía de la urbe ( centros e instituciones de fomento agrícola , industrial , 7 . ° a la administración del municipio , que es , para algunos , la administración singularmente administrativa , ya la que reducen muchos toda la administración municipal , pertenece todo lo concerniente a la hacienda municipal . este es el lugar indicado para el estudio del patrimonio municipal , de los presupuestos municipales , de la recaudación y distribución de los recursos ( arbitrios , impuestos , etc de la contabilidad . 8 . ° intimamente relacionado con el funcionamiento de la y coi ) ¡ a organización de los servicios municipales , s ? ha . lia el interesante problema de la municipalización de los servicios . estos servicios municipales son tantos como los servicios públicos del municipio o ayuntamiento y como los servicios de índole particular elevados a públicos por realizarlos aquel . el tema de la no se ha indicado en el problema , y debía tratarse , no meramente como una fuente de ingresos , sino como un sistema de organización administrativa . sin duda alguna la municipalización de los servicios no debe denominarse en la actualidad , como algunos proponen , socialismo , pero ... aquélla es un camino , un preliminar para llegar a éste . un paréntesis entre paréntesis , quiero hacer una confesión . yo creo que la democracia o es socialista , es decir , es una verdadera o no es nada . se podrá discutir si la democracia es o no el gobierno ideal , y aun si lo mejor es que haya o no haya gobierno ( acracia , anarquía ... pacífica ) ; pero admitida la necesidad de un gobierno y de que éste sea ejercido por el pueblo mismo , yo no veo otro camino recto y real para ello que el del socialismo . por otra parte , el , nacional y universal — no ha de coartar , como algunos temen , las libertades , las libres iniciativas individuales , siempre que el socialismo sea un verdadero socialismo , siempre que permanezca dentro de su esfera propia , que es la de sobreponer el bien y el interés social a los intereses individuales , en aquello que es la génesis y razón del individualismo , causa de la desigualdad de los hombres ; la distinción entre lo tuyo y lo 7 ? , base de la propiedad . según los más puros principios cristianos , el hombre no puede considerarse sino como poseedor de las cosas de este mundo . paso que los economistas liberales , por ejemplo , que creían en la bondad de la naturaleza humana , estimasen el de propiedad como un derecho absoluto por serlo de derecho natural ; pero que los que profesan como un dogma la caída del hombre , deriven de esta naturaleza decaída el valor absoluto de ese derecho , me parece sencillamente absurdo . no es esta la ocasión para exponer cómo concibo la propiedad cual un deber y no cual un derecho , y cómo me represento el socialismo cual un estado social , donde los derechos se han en deberes . por ahora declarar que soy socialista por espíritu ... y liberal . yo tengo la ilusión de pensar que cuando nos de la preocupación económica , podremos dedicarnos plenamente al culto de la divinidad ya la cultura de nuestro espíritu y del mundo qve nos rodea . cerremos el paréntesis que ha sido para nosotros como ventana abierta al futuro , y al plano de las realidades que han de ser reformados . andalucía hasta hemos indicado las reformas del cuerpo moral ( del municipio ) de la ciudad . veamos ahora las que proceden del cuerpo material ( en el solar y en el hogar , en el solariego , solar • > , en el agro urbanizado ) de sevilla . henos de nuevo ante el tema que nos sirvió de trampolín para diva g ; ír , para sobre el plan de ref urbanas de un programa municipalista .d : : de haber vislumbra lo las nuevas perspectivas que se nos ofrecían en el plano que acabamos de recorrer , hemos venido a zar al punto de partida .y ya en punto la cuestión , desvanecida la ambigüedad que ofrecieran las « mejoramiento » y « engrandecimiento » , empleadas en el enunciado del tema tercero del programa , y sabido que uno y otro término han de aplicarse ahora únicamente al cuerpo tísico de la urbe , no ha lugar la cuestión que antes sobre la prioridad del uno o del otro . es más , no sólo pueden , sino que en ciertos respectos conviene que el engrandecimiento — la expansión , — en vez de ser ulterior sea anterior , como un trámite , al mejoramiento ~a la reforma del interior urbano .y como el enunciado de « reformas urbanas » no es lo suficientemente comprensivo para que pueda servir de epígrafe general , de rótulo común a las obras de mejoramiento y de engrandecimiento , lo sustituiremos por el de « transformación » , que lleva en sí mismo la idea de mudanza , de tránsito de un estado a otro , propio no sólo de la reforma sino de todo desenvolvimiento . j. > izquierdo . de las provincias andaluzas en la ciudad de ronda las sesiones de la asamblea regionalista de las provincias andaluzas que tendrá en ronda , se celebrarán en los últimos días del mes de diciembre o en los primeros de enero , recibiéndose muchas adhesiones a la misma . he aquí los nombres de los adheridos d. juan urbano valverde , . aguilar ( córdoba ) . » : isco gea perona , ingeniero . garrucha ( almería ) . » josé vélez romero , maestro nacional . chipiona ( cádiz ) . » isidro gustos tercero , comerciante . . » josé garcía , comercio . almería . » josé gonzález díaz , empleado . . » eduardo lópez , in . almería . » antonio lópez pérez , cartero . pulp ! . » antonio picazo fernández , barbero . tarifa .t > . josé fernández mesa , director de la correspondencia . jaén . » manuel guijarro y castaño , médico . cumbres mayores . » vicente linares salas , empleado . ceuta . » pinar de torres , barbero . cañete de la torre . » francisco martínez , abogado . puente genil . » andrés ojeda , industrial . san roque . » francisco carrasco , farmacéutico . .• » josé martínez , periodista . jaén . » juan moreno aguilar , por el sindicato de obreros agricultores . algar ( cádiz ) . antonio , agricultor . algar . ( cádiz ) . martín , industrial . roquetas de mar . juan mateos , drogas . cádiz . francisco rey amaya , literato . málaga . antonio , dentista . san fernando . sociedad « el progreso » . . d. enrique carmona , dependiente . granada . nueva publicación se ha publicado el primer número de e/ , órgano de las libertades autonómicas de andalucía y defensor del . esta declaración dice más en favor del referido periódico que todos los elogios que pudiéramos dedicarle . lo admirables trabajos , como fundados en ideas de progreso integral .• estampa en la plana más visible el retrato del señor infante , deferencia que fraternalmente agradecemos . andalucía chic pérez , maestro . pozo blanco . » josé salazar , empleado . alcalá de los . » joaquín castillo gómez , estudiante , huelva . » josé f. diaz de la serna , periodista . huelva .s > bernardo mezquita , estudiante . huelva . » joaquín diaz romero , empleado . cádiz . » juan cano , empleado . serón ( almería ) . » manuel barba , estudiante . huelva . » manuel vicente , barbero . viator . » josé garcía molina , empleado . . antonio presa , periodista . jaén . guillermo soriano , agricultor . huesca . marcos antonio , industrial . madrid . manuel machado ruiz , corredor de fincas . granada . » josé fernández mesa , periodista . jaén . » victoriano jiménez , obrero . granada . » manuel martínez , industrial . almería . » josé lópez , escritor . linares ( jaén ) . » josé andrés burgos , representaciones , calle c. de . almena . » francisco garcía , secretario del ayuntamiento . de . sres . moreno de ios ríos hermanos , comerciantes . puebla de cazalla . d. ruiz , comerciante . puebla de cazalla » tomás águila , comerciante . puebla de . » alberto alvarez , procurador , calle romero . puente genil . » josé suero muñoz , comerciante . murcia 24 . almería . » andrés presa , carpintero , t. . jaén . » antonio gómez alcalde , corredor , p. cruces . jaén . » josé , representante , t. . jaén . » manuel cañones de quesada , abogado . colón . jaén . » josé morales robles , industrial , . jaén . » luís garcía romero , comercio , real 44 . almería . » josé gil , fabricante , calle granada . almería . » juan lacoste , mecánico , r. católicos . puerto real . » manuel , impresor , s. el bravo . tarifa . » antonio suárez , maestro nacional , luna 8 . ecija .5 reglamentos para constituir secciones de la institución regionalista y ejercer la acción de nuestros ideales . centro andaluz andalucía para sí , para españa y la humanidad los andaluces que sientan sobre sí las vergüenzas de la patria andaluza y de la patria española , deben apresurarse a enviar su adhesión a. centro andaluz , institución creada principalmente para concluir con la indignidad de que sea el país del hambre y de la incultura un país que , como andalucía , ha sido siempre , antes de que la arruinaran los actuales regímenes económicos y políticos , de los más fértiles del mundo y cuyos hijos , por naturaleza , están dotados de un gran poder ce ideación . suscríbase v. a , órgano de relación entre los correligionarios de centro andaluz ; 5 pesetas al año . la correspondencia al administrador , , 7 , 2 . ° , sevilla .a nuestros suscriptores rogamos a nuestros i , de fuera renueven cuanto antes les sea posible la suscripción , remitiendo su importe , por giro postal , a esta administración . de lo contrario , nos veremos precisados a suspender ti envío de la revista andalucía al finalizar el año . . usted a los señores que manifiesten 3u propósito de asistir se les remitirá el programa de ponencias a discutir en las sesiones , constituido por el extracto del programa regionalista , y tarjeta de asambleísta . se gestiona la rebaja de ferrocarriles . ` ` ideal andaluz '' por blas infante pérez de venta en las principales librerías 2r andalucía ideal complemento necesario del anterior sistema . el « propietario » y el « poseedor » . reforma de la legislación civil libro « ideal andaluz » , de d. blas infante pérez ) . el sistema anterior necesita ser complementado mediante la adopción de medidas que no admiten la más leve dilación , destinadas a defender el sagrado derecho de propiedad , conculcado hoy , que pertenece a los tenedores efectivos de la tierra sobre las mejoras que en ellas hicieren ; garantizando , además , la estabilidad de su posesión , facultades todas estas que es preciso arrancar sin tardanza de manos del propietario , ofreciendo con ello una satisfacción a la justicia y un incentivo y un estímulo al mejoramiento . el derecho civil español no ampara al arrendatario , ya inquilino , ya cultivador . los propietarios más egoístas hubieran confeccionado leyes de trabazón menos lógica , con los principios que desarrollaran ; pero quizás estas leyes no hubieran sido tan inhumanas . comprendo y defiendo el individualismo , pero base de igualdad y de justicia . la ley ha ( confundido al propietario con el poseedor , y , creyendo proteger a éste , cuya estabilidad en el terreno es precisa , si ha de animarse a mejorarle , otorga a aquél las facultades absolutas que le confieren el poder de de los fundos a su antojo . esa estabilidad en la posesión hay que garantizarla , desde luego . es la base esencial de mejoramiento agrario . cuando la información para la ley , citada más arriba , hasta la audiencia de sevilla y la real junta de comercio , completando para los agricultores el cuadro de privilegios establecidos a favor del consejo de la mesta , pedían el privilegio como el punto más esencial . el arrendatario a nada tiene derecho . contrata , y su contrato puede no ser respetado por quien adquiera la finca arrendada a título oneroso . la prioridad en la tenencia de nada sirve , el a nes , la garantía de la inscripción en el registro de la cuando los contratantes así lo convengan o se adelanta cierta renta o se pacte por cierto tiempo , la duración del contrato . ya lo sé ; pero todo es de trámite enojoso y caro para su efectividad , y es grande , además , la residencia de los terratenientes para suscribir los arrendamientos inscribibles . además , los colonos no pueden mejorar las fincas ni aun con las mejoras que sean útiles , en la seguridad de que les será satisfecho el valor de las adheridas a los predios . alfonso x concibió mejor el derecho y percibió más claramente las fuentes de la pública prosperidad , cuando dispuso lo contrario en las partidas . para evitar que este estado prolongue su funesta transcendencia debe pedirse la variación , sin tardanza , de nuestro régimen jurídico civil por la reforma de los artículos respectivos del título vi , libro iv , del código civil , y de los del título i. ° de la ley hipotecaria , en el sentido de prescribir . la inscripción obligatoria de todos los contratos de arrendamiento de las fincas , bien se solicite verbalmente por ambos contratantes del registro de la propiedad , o ya por uno de ellos solo , siempre que en este último caso se acredite el hecho de su celebración por documento público o privado , autenticado debidamente ; a § n de que surja , como consecuencia el derecho del arrendatario a permanecer en las fincas arrendadas durante el tiempo pactado , aunque éstas fuesen enajenadas por el dueño contratante ) el derecho de tanteo a favor del arrendatario para permanecer en la finca arrendada por igual precio que el nuevo arrendador .c ) el derecho del arrendatario al abono las mejoras útiles que efectuaron en los inmuebles arrendados . opiniones es la epidemia más dañina que ha conocido la humanidad . gall . es una fiera que hay que exterminar . — costa . hay que matarle a . — . hay que concluir con él por cruel . — . es una lepra que como losa de plomo cae sobre los pueblos , los aplasta y los aniquila . — pablo iglesias . es la que nos corroe , — maura , pi mar- andalucía asamblea de ronda m ¡ son las adhesiones que de todas ' as provincias de la región nos llegan para la asamblea de ronda , la cual se celebrará , a lo , en la primera quincena de enero eer un acto so de revelación de la personalidad 3- fraternidad andaluza , rogamos a les señores adheridos que nos comuniquen su propósito de asistir para enviarles tarjetas de asambleístas jaén aumenta el entusiasmo por nuestra causa en esta h ° provincia tan duramente castigada por el caciquismo pía quedado constituida en la capital la sección de centro andaluz de jaén , la cual en breve plazo extenderá nuestra organización por todos aquellos ricos e importantes pueblos . ya la composición de este número , recibimos ti siguiente : « constituida sección jaén centro andaluz saludo . , lázaro , un abrazo fervoroso a todos aquellos buenos correligionarios a cuyo frente se encuentran las personalidades más prestigiosas de la capital . recibimos innumerables adhesiones para la asamblea de ronda de distinguidas personalidades de de su provincia . en el número próximo a la labor de nuestros correligionarios de allí el espacio que merecen . por iniciativa de don inocente fé jiménez , la asociación agrícola proyecta celebrar una asamblea ciudadana , en la que tomen par * e todos los elementos activos de la vida local . he aquí los puntos a discutir :] . ° medios que el ayuntamiento debe poner en práctica para fo mentar el interés del pueblo por las cuestiones municipales y sostener una corriente de opinión que le ayude en sus iniciativas .2 ° publicidad de la gestión directora y administrativa del ayuntamiento , 3 . ° plan para abordar el problema de subsistencias . intervención o medios encaminados a conseguir el abaratamiento de las viviendas .4 ° ensanche , urbanización y saneamiento de la ciudad , 5 . ° instrucción pública plan para llegar al funcionamiento normal de las escuelas , dotándolas de elementos y condiciones pedagógicas 6 ° plantilla de funcionarios municipales . de todos estos empleados 7 ° recursos económicos para la vida ordinaria municipal y para el programa de mejoras que vote la asamblea . división de es e programa en relación con la urgencia de los problemas . auxilios que deben gestionarse del , ° acción a desarrollar para conseguir que los representantes en cortes se solidaricen con el programa . auguramos un éxito franco a esta asamblea . ese es el verdadero camino para la deseada renovación . mía municipal ( continuación ) estos son los ayuntamientos ; convencer a un vecino de lo que realmente deben ser , es el más grande de los triunfos , porque es inútil que la ley defina específicamente su función cuando la práctica nos está diciendo a cada paso lo contrario . en los pueblos , el que tiene y el que no tiene encuentra en el ayuntamiento el primer enemigo , porque los caciques saben vengarse de los rebeldes , de los independientes , de los que más valen y más necesita la patria , con los repartos y las injusticias ; acosan y quitan y secan las energías que los puros anhelos de ciudadanía . así están los pueblos , así está andalucía , así está españa . el ayuntamiento centralista no es el municipio , es la mentira más funesta , es la causa que enferma el corazón mismo de la patria . el hecho de tutelar a los ayuntamientos , demuestra ya su incapacidad . es decir , que se les declara incapaces e ineptos , para entregarles en seguida la tutela a los caciques . ¿ quién ha dicho , refiriéndose a sevilla solamente , que no hay aquí personas capaces de administrar y dirigir el ayuntamiento y el municipio muchísimo mejor que lo pudiera hacer el mismo presidente del consejo de ministros ? cualquiera . si nosotros tuviésemos la libertad y la 8 dad de nuestra obra municipal , sevilla sería ya la más rica , la más floreciente , la más bella y la más buena de las ciudades españolas . hay aquí mucho de « » y de « nene » ( como en tod ? s partes ) ; pero hay también muchísima gente honrada , digna , con talento y con iniciativa y con calzones para hacer por la ciudad y por la patria lo que haga falta . lo que no es ayuntamiento , que sea esencia y resumen del municipio . fl municipio es sevilla entera , chicos y grandes , buenos y malos , ricos y pobres ; todos los que vivimos junto a la orilla del guadalquivir , a los pies de la giralda ; todos nosotros , y nuestras mujeres , y nuestros padres , y nuestros hijos y nuestra familia , son el municipio de sevilla . » no olvides que los partidarios de la autonomía municipal no somos separatistas unidad de la patria es lo más sagrado de nuestros deberes ; reconocemos que la parte legislativa para la implantación de nuestro corresponde al poder central , en tanto que las regiones no se ha lian facultadas para establecer parlamentos de orden legislativo . — has de saber , además , evidentemente , que na todos los empleados del ayuntamiento tienen probadas sus aptitudes para el desempeño cargos respectivos . los se deben a las influencias del caciquismo , a los alcaldes de real orden , a sumisiones e incongruencias altamente perjudiciales para la administración local , y esto aun reconociendo que la alcaldía se halle desempeñada por persona docta , bien capacitada para atender a sus múltiples obligaciones ; pero hay más aún . — ¿ más aún ? — sí , amigo mío ; más aún . más que es altamente bochornoso . hay ayuntamientos rurales que llevan sus apuntes de contabilidad y el libro de actas de las sesiones , en papel de prendido con engrudo , celebrando sus reuniones en la cuadra del burro del sr . alcalde , con la asistencia de tres concejales adictos al cacique . mismo ocurrirá cuando los ayuntamientos sean autónomos . — no , hombre no ; dentro del sistema > ta , los concejales ten que aceptar el mandato imperativo ; las faltas de asistencia puntual a las sesiones , serán castigadas con multas cuando aquéllas no se hallen bien justificadas , y cuando las faltas lleguen a un número , el concejo tendrá el derecho de al concejal para reemplazarle con otro más asiduo al cumplimiento de sus deberes municipales . no se consentirá que ninguno de los ediles se ocupe de política ni de religiosos dentro de la sala capitular ; han de reconocer todos , sin excepción , los derechos en orden humano qua ya te he hecho conocer . — tiene punto algo opuesto a la autonomía individual . — no ; esto es hacer municipio ; hacer patria , porque nadie se opondrá andalucía a que cada edil pueda mantener con toda integridad sus doctrinas fuera del ayuntamiento . — dime algo respecto a la autonomía municipal en orden legislativo , en orden tributario . — allá vá . claro es que la autonomía municipal requiere la reforma de la ley de 1877 , y además de aquellas otras que se opongan al libre ejercicio de determinados municipales , a que cada ayuntamiento disponga libremente de sus bienes y de los que por cualquier causa adquiera en propiedad o en arrendamiento , para destinarlos a usos de conveniencia del municipio ; para los de conveniencia general y por consiguiente de utilidad pública ; para el progresivo de la riqueza nacional . cada ayuntamiento establecerá los impuestos que juzgue apropiados , eliminando de toda tributación al que nada posee ; cargando la mano sobre la rústica y urbana ; sobre el lujo y sobre causas que motiven el desorden ; la taberna , la casa de juego , non santas , etc. , hasta cubrir su presupuesto y la parte que haya de aportar para el sostenimiento de las regiones y del estado . la parte contributiva para aquélla y para éste , se haría por medio de pactos a revisar cada diez años . — ejemplo . hemos de entregar ala región , pesetas ; al estado , 400.000 ; presupuesto del municipio , 250.000 ; el impuesto municipal fuera 800.000 pesetas . han de incautarse los municipios de las tierras incultas y de las abandonadas por sus dueños , siguiendo igual procedimiento respecto de la urbana . dentro del sistema autonómico desaparecen la ideología política ; el del poder central . no se tolerarían las viviendas que hoy ocupa el pobre jornalero , ahogándose en la miseria . sería duramente penado por los tribunales ordinarios la alteración de precios en los artículos de primera necesidad . la defraudación por falta de peso en las especies ; la adulteración de éstas y la descomposición de las mismas puestas a la venta , serían asuntos sometidos a la sanción del código penal . hay que mirar hacia otra españa que nos libre de la anarquía mansa y de la anarquía revolucionaria . carmelo moka (; o. jerez 1917 . imp . de . . cesar , 14 .e , adema = gran j , o jr b sucursales : ¿ > . , contratista de obras becas n. ° pí y , 3 ( ) sao , 2 ( triana ) carlos garcía ls @ ® © © lea , m sevilla '' '' i © mesa es el agua más del mundo . cura te la diabetes y . en todas las farmacias y ' : . arenas mamé ` ` 4s < sim '' > ? ' qr < muebles en todos los estilos casa de absoluta garantía manufactura de corchos y tapones amador délos , sb ii £ ) ) t ` ` ^ la » ` ` ~ = 0 je ; , , , ! « sevilla ' .. , 