ii + madrid , 1 marzo + + figuras 9e la c. e. 9 . a. juventud y local q. josé asturias ¡ mar ( a fernández , diputado e cortes por vocal del consejo de le c. e. d. a. y de le agrupación de acción popular- profesor auxiliar de la universidad de oviedo , ingeniero de gran prestigio , el se- llar fernández su oviedo al frente de ' ' lasos como una de las figuras de más : sólida reputación entre los lidad es ` ` '' . en la de trabajo , uno ' de los del proyecto de ley contra el paro , cuya tomá en consideración modo el respeto ia cámara y : cuyo contenido expondrá en una conferencia desarrollará en breve . las juventudes tienen en las organizaciones ' políticas singular importancia . al cabo son los par- ' tidos ' de combate y precisan estas levas ' que re- muevan su contextura y la man- tienen jugosa por la aportación de las cambiantes corrientes de opinión . puede decirse sin error que fué causa ya la vez efecto del des- de los al ' haberse suspendido en ellos este fenómeno de meta- político ; que con todos- los ' , ' nes ' y lás con hombres ' : nuevos . ' partidos antiguos , en los últimos tiempos ' ' dé ' su , se dieron : de este ' ' y ' ron remediarlo ' ' ju- era ya tarde y sus es- fuerzos fueron en gran parte es- . estas consideraciones pectivas son de aplicación a la actualidad , porque aun dentro de las modernas agrupaciones de carácter cristiano social , que tan un ' sentido a la política , suelen las más allá en una porción . de políticos - ' estos ' a las tudes su peculiar cometido de vanguardia y sucesión del orga- nismo : de que forman ' parte . pero mismo cometido implica la ' obligación de desentenderse de lós temas de ' mando supremo , c. e. d. a. que a ` ` están , y n eü la de blandida y a. ' p. popular de , ' número lié sus , no ' las el civil ' k una más @ su granada ni cun ia pies .. qe la su- lié ia nueva comisión , accedió con ai , dé ia eí ds fle y y políticos it mucho tin ' k lá que con : , y ' , ' $ , - ; . ' '' '' ' sü misión es disponerse a dotar a ¡ éi , ué li - ' rada representación de fuer- . voluntad , , tb , anteayer , con sor- españa de una clase dirigente , zas políticas de influjo en la opinión presa , de que puestos que la de una aristocracia , a la vez so- pública granadina ¡ siquiera cial y política , que a la virtud y se , salvando todo respeto , que el los medios materiales una el amor + a la libertad , poder .a la disciplina y al . de granalla y la para ello precisa que las nue- óe jornales vas generaciones experimenten un vivo interés y un con- tacto con las instituciones so- ciales y con las políticas y admi- ante ias reiteradas versiones que circulan acerca de re- bajas de jornales entre ios obreros agrícolas , el comité directivo de ac- de nuestra patria , tan- ción popular de granada , ha adop- to en el orden teórico como en el tado cn su última sesión ios siguien- tes acuerdos : práctico , adquiriendo esa com- 1 . ' acción popular condena con ilustración que las clases toda energía los que traten directoras han asimilado en las dc imponer algunos patronos seña- épocas y existido , en los por el países en que han paso de sus ¡ lando jornales sustento dc ia 2 . ' acción insuficientes para clase obrera . popular expulsará ei do a. través de los diversos i sus organizaciones a personas puestos de mando hasta formar el hombre políticamente completo , esto es , dotado de forma- ción intelectual , de educación del que incurran cn citados abusos , rogando a quienes loz conozcan tengan atención de comunicarlos ai comité directivo . ei presidente , francisco carácter y de experiencia . guez . eí secretario , josé m. ' para iniciar esta carrera de ios . renuncia socialista dejaba vacantes habían sido ofrecidos a exiguos restos de unos grupos políticos que , arrastrando siempre en granada vida perezosa , no obstante ei patrocinio de anteriores gobernadores , llegaron zl 19 de noviembre en tales condiciones de soledad que la cifra de votos batió el de ia in- significancia . así . , las cosas , acción , en- tendió , por unánime acuerdo de su comité directivo , que , por grandes que fuesen , como io zon , sus deseos de llevar una minoria z la comisión provincial , no debía en modo alguno coadyuvar a sostener un equívoco por el que daba cl espaldarazo de iu beligerancia a radicales , socialistas y acción republicana , de ios quc ios granadinos apenas si acuerdan ei rótulo . siente acción popular de granada haber tenido que llegar a esta resolución ; pero ia compensa dc esta contrariedad ia certidumbre de ha- ber hecho honor una más a zu conducta y al que ie merece ia opinión granadina . como está segura de que tanto ol jóvenes hacia el « varón consular » partido como el señor . go- ningún primer paso mejor que el de su intervención en la admi- nistración local y , , en . municipal . ya decía , en sus libros de las leyes , que convenía hu- ediles , cuidadores de la ciu- dad , de las subsistencias , de lós juegos solemnes y que este ho- nor de la habría de ser cencia , la policía , los abastos , la asistencia social ... así , al tiem- po que rinden un gran servicio a sus conciudadanos , cursarán un como bachillerato de la política . para difundir este interés por las cuestiones encomendadas a las corporaciones provinciales y municipales se ha fundado el círculo de administración local bernador civil no habrá dc cn ia actitud adoptada para este caso concreto nada que ni ligeramente empañe ia cordialidad de relaciones que con el primero mantiene , ni ei acatamiento y ci afecto que se complace cn prestar y tener a quien como el tantos títulos puede ostentar ser cn verdad proclamado autoridad inteligente , y discreta . zi secretario general el primero en orden a los de . las huellas de su ac- tes y más los libros amplios honores .y en de asegura tuación práctica , que irán apa- , os darán de él más ca- que no hay nada quc acerque tanto la humana virtud al nu- men de los dioses como edificar ciudades o conservar las ya bal idea que estas consideraciones . creemos firmemente que su creación será mirada con viva simpatía por todos los elementos generos ingleses y finos del pais . anímense , pues , las nuevas adictos y que especialmente las organizaciones juveniles de pro- . , , aria . , e , generaciones a disponerse para administrar la ciudad en ella se reflejan en miniatura los grandes problemas nacionales de la vincias se apresurarán a actuaciones que prendan en idéntico sentido . - teléfono ' ü ( antiguo edificio dcl banco dc vizcaya ) hacienda , la cultura , la benefi- dx c. e. d. a / sifones 9e be acción popular ha constituido con ga ; ( 6n técnica municipal ( re- hullera ( problema hullero ¡ el de comisiones de estudio forma de las leyes y destilación de carbones ) , secretario ¡ de política española ( c. e. p. e. ) provinciales ) , secretario , sr . de ma- sr . conde de ¡ ( 6n unas organizaciones que tienen por ; « ( cartas muni- forestal ( plan de repoblación ) , secre- objeto elaborar y difundir el criterio cipales de grandes ciudades ; ley de tario , sr . ceballos ; política del partido sobre los temas de in- urbanismo ) , secretario , sr . pon « eco ; ca ( red nacional de energía ) , político nacional , ben « f ( g sanidad ( seguro de tario , sr . navarrete ; política agra- en proyectos de ley para llevarlos a enfermedad ; campaña ria , secretario , sr . ; política la realidad e incorporar a la vida losa ) , secretario , sr . san román ; ganadera , secretario , sr . ibáñez pública los individuos competentes en comunicaciones ( reorganización de chez . las diversas actividades correos y telégrafos ; teléfonos ; los miembros que han de integrar les . es decir , seleccionar las concep- radiotelefonía ) ¡ secretario ¡ sr . mon- la junta directiva de la c. e. p. e. ¡ ciones eficaces y los individuos tes ; funcionarios c ( mí « s ( estatutos nombrados por la junta de gobier- más aptos en orden a desenvolver de funcionarios ) , secretario , sr . iz- no de a. p. , son los sres . , una política en íntimo consorcio con . ¡ y carrascal , las realidades nacionales . de hacienda pública : do como secretario el sr . pérez de cada comisión ordenará su traba- secretario , sr . . . jo , fijará sus días de reunión , distri- nes de : política presupuestaria las comisiones estarán sus ponencias y se pondrá de acuerdo con las demás para celebrar las reuniones conjuntas que juzgue convenientes . ( impuesto sobre la renta ) ; política ( financiación de obras públicas y sociales ) ; ordenación ban- cari a. das por los afiliados de la c. z. d. a. que se adhieren a cada una de ellas ¡ previa presentación y admisión por el consejo de enlace ; las personas las comisiones de estudio de po- lítica española que funcionarán son las siguientes : de politica social : se- cretario , d. pablo ceballos . subcomisiones de : legislación social ( reajuste de la actual legislación ) , secretario , d. ramón prieto ; asistencia social ( subsidio por número de hijos ; seguros de enfermedad ; ele- de obras públicas : se- , sres . e . subcomisiones de : de ferro- ( estatuto ferroviario ; uni- ficación de sociedades ferroviarias ; transportes por carreteras ) , secretario , sr . ¡ política de obras hidráulicos ( reorganización de confederaciones ) , secretario , sr . ¡ competentes en ciertas especialidades que , sin afiliarse al partido , quieran colaborar en los trabajos , previa presentación y admisión por el consejo de enlace , y los suscriptores que limiten su deseo de colaboración a la audición de conferencias o recepción de publicaciones , previo el pago de las cuotas que se establezcan . vación moral del ) , secretario , sr . ; pero obrero ( es- ; iniciativas para ) , secretario , sr . vega ( j. m. ) ; dirección corporativa ( magistratura alarma del trabajo ; leyes sindicales ; nuevo estado corporativo ) , secretario , señor martín artejo ( a. ) comisión de relaciones ( ): secretario , sr . pez . subcomisiones de : po- lítica arancelaria ( reajuste y reforma de tratados ) , secretario , sr . de aguirre ; e « terior , sr . pi- ; política , secreta- rio , sr . silva . de defensa nacional : secretario , sr . delgado . nes de : , marina , ( 6n , instrucción ( te r ( ción de defensa nacional ¡ mandos ; educación cívica premilitar ) . de públi- ca : secretario , sr . . misiones de : primera ensañan « a ( reparto del presupuesto ; za religiosa ) ; segunda ( supresión de exámenes ) ; enseñan « a or ( universidad católica ; política de becas ) ; enseñan « a téc- nica . de : secretario , sr . valentín ( reforma de procedimientos ; reforma de códigos ; tribunales de trabajo ) . de : secre- tario , d. ramón de . subcomisiones de : política municipalista en , ( preparación de concejales ; dirección política de distritos de madrid ) , secretario , sr . de . — ! , en cuanto dejo de soplar se apaga la llama y empiezan a salir bocanadas de ! y lo peor de todo es que ya estoy fatigado ! ... c. e. d. a sr . 00 « si el gobierno no cambia tendremos retirarle nuestro apoyo . » « vamos a gobernar ya gobernar con el régimen actual . » jul acto , ( íue se el ( tía 18 en el frontón jai , asistieron 9.000 el señor gil robles empieza ha- lítico . había fracasado la izquierda , nuestro ideal y no nos situemos en ciendo dos advertencias previas : pri- que gobernasen los grupos del un terreno de indignidad , lo mera , no viene a exaltar el senti- centro . otra actitud hubiese sido que hacemos es defender nuestra miento derechista de navarra : por . además , el partido doctrina .y cuanto con más el contrario , hubiera venido si hu- radical había también combatido la ficios , mejor . vamos a realizar nues- sentido desfallecer el ánimo ; labor de las cortes constituyentes y tro programa ya defender , como segunda , no vengo a dividir a los que se mostró propicio a rectificar mu- sea preciso , nuestro programa : dios han luchado juntos por un mismo chos de sus puntos esenciales . ya y españa . ( ovación . ) ideal . ! definir nues- estamos en el experimento . ! señor por lo que se refiere a los proble- tra actuación , sin el menor ánimo , estáis en el gobierno y de- mas esenciales que afectan a polémica . realizar lo que al y — de los que ha trata- ni nuestras fuerzas ni yo perso- pueblo español ! para eso os damos do con un gran sentido positivo el nalmente tuvimos contacto con la po- nuestros votos . ahora bien : se está señor , yo tengo que decir lítica española antigua . yo comen- agotando el experimento . estamos que para defender vuestro régimen a actuar en el momento en que vi viendo que no es lo mismo foral ¡ estarán al lado de unión na- el derrumbamiento de la monarquía , en la oposición que dar trigo en el los 115 diputados de nuestra que fué también el derrumbamiento gobierno , y esto no puede continuar . minoría . de todo el falso sentido conservador ¡ o se rectifican las medidas actuales , el problema del orden público . 1a de la política española . ( aplausos nosotros , cargados de razón , ten- qué extremos habremos llegado que yo he sido ajeno a todo ello . yo , que retirar el apoyo al go- tienen los ciudadanos que dirigirse cuando vi el abandono en que se bierno . ( gran ovación . ) diariamente a los poderes públicos dejaba a la monarquía por los mo- para pedirles el restablecimiento de , y que se iba a en vamos a gobernar la tranquilidad social ? yo digo que peligro la paz y la tranquilidad de hay que pedirle eso al gobierno , al españa , me lancé a la calle , y mu- » cuál es nuestra posición ? ya lo mismo tiempo que la sociedad pres- chos de los que ahora me dilo al señor . sencillamente : ta la asistencia que necesite al po- se quedaron tranquilamente en ca- gobernar . ? gobernar con el régimen der público . no es posible vivir bajo sa . ( ovación . ) cuando vi a la mayor actual ? 1y por qué no ? un partido las amenazas de un movimiento sub- parte de las derechas españolas político tiene un programa y ese anunciado a plazo fijo , por , yo dije : tengo que programa se realiza desde el poder . lo que lanzan las masas a la dejar a un lado lo accidental . lo las derechas que nosotros represen- lución para recoger ellos el fruto de primero , no hay más que dos princi- tamos no se resignan a ser la victoria . eso no puede pios fundamentales : dios y españa . te una fuerza de oposición . ya he se . ( aplausos . ) ( ovación enorme . ) se dicho más de una ves que yo no nosotros estamos creando en ma- ron muchas cosas ? qué culpa cojo a las derechas y las llevo a la drid una organización ciudadana tengo ? cuando vi que se hundía la vía muerta de la política . ! qué más para sustituir a los huelguistas re- corona y flotaba ila cruz que la re- quisieran las izquierdas ! que nos . ( muy bien . grandes mataba , cogí la . cruz , que era lo incompatibles con el re- aplausos . ) hablo de la amenaza re- único que me interesaba . ( ovación . ) gimen y que no pudiese realizarse . la huelga puede ser era la primera tarea ? había nuestro programa . ( ovación . ) ellos para las reivindicaciones que hacer frente a la revolución y quisieran que nos fue- deí proletariado , pero fuimos a las cortes constituyentes , ra de la . ! eso , de ninguna ma- ca para la conquista del poder . di- sabiendo que no podíamos convencer nera ! rige acres censuras a los dirigentes a aquel bloque de cemento . pero ha- las derechas que me sigan no del socialismo . lla- bía que dar la . había que permanecerán cincuenta o sesenta man enemigos del obrero , pero bien desacreditar aquellas cortes .y nos anos en la oposición haciendo saben ellos que no lo somos . dirigimos a la opinión , diciéndoles maciones de su ideología y jus abusos que allí se cometían .y cantos líricos a la luz de un bello exaltación nacional conseguimos la disolución de aque- amanecer . ( grandes y prolongados llas cortes , pues creamos un am- aplausos . ) trata luego de la táctica que za biente a su alrededor que las ahogó . por el contrario , es necesario en- ha de seguir en el poder . cree que ( ovación . ) trar en la política actual para sal- será ir por grados , por es- el apoyo y sus límites var nuestros ideales que ias izquierdas han edificado situación hasta colocar la an los del enemigo .y fuimos a las elecciones para la politica para solas ? pues nues- en la última parte de su discur- cámara actual . triunfamos : pero el tra obligación consiste en utilizarla so , dice que la c. e. d. acción triunfo no es absoluto . tenemos para nosotros . las izquierdas quie- popular no aspira tan sólo a ser un diputados . pero con 115 dipu- ren construirse una casa para ha- de turno , sino que aspira a tados no se domina . no tenemos con ellos solos . nuestra táctica una obra nacional que ellos la fuerza necesaria para go- debe consistir en de la que a todos . es necesario exaltar . por otra parte había una casa para habitarla nosotros . ( gran- sentimiento nacional , en el cúal no gura que en el ánimo de muchos se des . ) al enemigo hay que hay p « ogro , « ' nuestro punto ' de había salvado de la catástrofe . ha- en su propio terre- vista , cuanto más bía que jugarse la carta de d. ale- no . sque , contac ? os con en lo nacional más nos y era preciso reali- fuerzas que no son nuestras ? dé sentido católico . zar íntegramente el experimento po- ? mientras no .hay que crear una conciencia c. e. d. a p sesión del día 20 de febrero el diputado por orense , don carlos , presenta , por escrito ¡ un ruego al ministro de ' instrucción pública por el que pide se reponga al personal técnico-administrativo y auxiliar de ese departamento , los sueldos que corresponde a su categoría por ley de 9 de bre de 1931 . el mismo señor diputado dirige otro ruego , también escrito , al mis- mo señor ministro en solicitud de que el sueldo de los profesores auxiliares de escuelas normales , sea igual a los dos tercios del sueldo de entrada de los profesores y quinquenios de 1.000 pesetas con tope máximo de 8.000 pesetas anuales , y pi- diendo también una subvención para un grupo de veinte maestros de la provincia de orense , para que realicen un viaje de ampliación de es- tudios del 15 al 30 de abril . se leyó también otro ruego del mismo señor por el que solicita del ministro de la gobernación , se devuelva a varias iglesias les de orense los atrios de que fue- ron despojadas a pretexto de la secularización de cementerios . por último , el señor se dirige al ministro de hacienda para que suprima la zona de vigilancia de ganados en la frontera de galicia con portugal . el diputado por la provincia de valencia , don luis garcia guijarro , dirige un ruego escrito al ministro de obras públicas en soli- de que se proceda , a la ta para la construcción de varios trozos la . carretera de valencia a . el diputado por la provincia de murcia , don federico salmon , se dirige por escrito al ministro de industria y comercio que se ratifique el convenio con el uruguay , y que , cional , lo mismo en las clases directoras que en las dirigidas , en los militares que en los civiles , en los jóvenes universitarios tanto como en los obreros , en las clases eleve , das y también en las medias . mientras no tengamos un verdadero concepto del papel que la providencia nos depara en las grandes empresas espirituales , no lograremos vencer ese senti- do nutrido de odios y rencores , que es la peor herencia que nos lsa dejado el bienio . termina con un llamamiento especialmente a la juventud . la ovación y los vítores duraron largo rato . durante todo el acto hubo gran entusiasmo , que no decayó un momento . al hacerlo , se al pimentón , ~ representación a una entidad que con el aceite y el vino , entre los pro- como decía muy bien el señor pa- ductos de primera necesidad , para bón , se hace odiosa al espíritu libre que a su entrada en el uruguay se de los estudiantes v que va le exima del recargo del 25 por 100 yendo cada día de fuerza . en oro . hace falta ir a la entraña del pro- blema y resolverlo de una vez , por- d. manuel jiménez fernández , di- que no puede continuar . la situación por badajoz , interviene como hasta aquí , y para eso acepta- para explicar el voto de la remos la indicación que haga el go- ría en favor de la proposición del bierno , siempre que conduzca a ese señor , sobre supresión de fin ; pero a reserva de eso tenemos la representación universitaria de que votar la proposición del señor los estudiantes . . al explicar así el voto , quiero ter- el señor jimenez minar diciendo que necesitamos de- dez comienza su intervención para mostrar que queremos resolver los hacer constar que en lo que va a graves problemas que españa tiene decir hay un fondo de coincidencia planteados , y éste , sin ser grave , es no sólo entre los catedráticos , sino i de importancia , porque yo os digo ai también de muchos estudiantes y todos los que estáis verdaderamente profesores , que , aun siendo de , enamorados del sistema logía distinta , comprenden que el ' rio , que de continuar así , el régimen problema que tiene planteada la ~ parlamentario caerá para siempre universidad es de urgencia . ¡ desprestigiado en españa , y eso a no se trata de problema político ; ¡ todos nos interesa que no ocurra . se trata sencillamente de un proble- ¡ ma universitario . importante , por d. ignacio , diputado por tanto , que esta cuestión no la cen- castellón ¡ interviene en el debate en la f. u. e. abierto con motivo de la pregunta ni en el sector político más repre- formulada al ministro de hacienda , sentado en ella , y si me permite el por el señor , y su pe- señor gonzález lópez , le diré que tición de que se presenten con ur- también entre los estudiantes gencia los presupuestos ; cos ¡ los hay con ideal republicano , y que no todos los estudiantes el señor : cuando licos son enemigos de la república . el ministro de hacienda y el señor además , no todos los estudiantes de discutían si en el mi- la f. u. e. , son partidarios de la nisterio de hacienda había comen- república , pues en sevilla hay una zado o no hace cuatro días la labor célula comunista que ha arrastrado de confeccionar el presupuesto , yo a casi todos los estudiantes de la f. u. e. , y , además , se pone en práctica la acción directa , patrimonio de los partidos , y así voy a rectificar lo que aquí se ha dicho so- bre la primera aparición de los pensaba que los dos tenían razón ; porque si se trata de presentar un presupuesto verdaderamente nivelado y eficiente , tenía razón , a mi juicio , ei señor : mientras no estuviesen todos los datos en po- en la universidad , porque ese desgraciado honor le correspondió a sevilla donde a principios del entraron pistoleros en la universidad e hirieron de cierta gravedad a un estudiante católico . el problema , repito , no es político y su hay que enfocarla con serenidad , porque la vida der del ministro de hacienda no po- día tenerse una visión conjunta y , por tanto , no podría empezar una la- bor eficaz . pero como el ministro debe haberse resignado a presentar los ' presupuestos con déficit , podía empezar el examen de los presupuestos parciales , porque , al final , lo mismo podían faltarle 500 que 600 millones taria está profundamente perturbada , porque la inmensa mayoría de los estudiantes son enemigos del monopolio de la representación escolar .. nosotros no nos levantamos a pe- dir que se quite la representación a la f. u. e. y se le dé a los cos oa los fascistas . queremos que la representación , si ha de continuar , se dé con arreglo a la doctrina del sufragio , que manda , que cada de la corporación sea un voto . si se estima que la representación debe seguir con ese carácter democrático , aplíquese democráticamente . lo que no se puede hacer es dar la y , en definitiva , la operación podrá llevarse a cabo . mucho más interesante para nos- otros que ese problema de fechas es aquello a que aludía el señor prieto : conocer . el pensamiento del gobierno , y singularmente del ministro de , acerca del presupuesto , en éste es donde se refleja no sólo la política económica , sino lo , orientación política del gobierno ¡ y es evidente que este gobierno venido para rectificar la política y la concepción económica cie gobier- nos anteriores .y una . de dos :o va- mos a tener un presupuesto c. e. d. a. rio , en el que se reproduzcan más o de si convenía o no este traslado de ~ detalle , que si que se menos la estructura y las cifras an- l servicios , algunos miembros de esta salvase le . nos parece teriores , en suyo caso la rapidez pue- ¡ minoría votaron que sí y otros que bien que haya dos , de serlo todo , y en ese caso ya no . claro que como no se trataba de una para acción social , otra para ra estar aqui , o el presupuesto viene i una cuestión fundamental , cuando sanidad ; pero desearíamos que los a significar la rectificación a que an- allegó la hora de ponerse de acuerdo , tes aludí , y en este caso nosotros da- ~ vimos que esas opiniones dispares , servicios de previsión estuviesen a las órdenes del ministro , aunque bajo mos preferencia a la cuestión de con- porque había la opinión de que era la dependencia de una comisión en tenido sobre tiempo y velocidad . si conveniente crear el ministerio de que estuviesen representadas ambas esta es la orientación del gobierno , sanidad , y que , por consiguiente , se partes seguir una línea media si se propone ir a un cercenamiento debía dilucidar antes si se creaba e imparcial . tal es el espiritu de de gastos y , en cambio , o no . una enmienda que tenemos presenta- va a vigorizar la economía del país consultado el caso por el señor da y que en el momento oportuno se con otra clase de inversiones que to- al gobierno , contestó que , discutirá . ahora me limito a explicar las actividades industriales , i por ahora , no pensaba crear ese mi- nuestra actitud frente al voto del se- mercantiles y agrícolas para ¡ nisterio . entonces el pro- nor . ver el del paro , en ese caso , , ' blema definitivo , de si pasaban o no creo que bien vale que se conceda al los servicios de sanidad al ministerio en la discusión de totalidad del dic . gobierno un crédito de confianza para de trabajo , y cuando tuvimos que temen sobre los mismos servicios , que presente una obra que signifique , decidir la , cuestión , de que un avance , un , una mejora ' , no era una cuestión fundamental , sobre lo que tenemos . respecto a eso , ' creímos que el poder ejecutivo era interviene de nuevo d. josé a. palanca . el ministro y el gobierno tienen la el que tenía que realizar estas fun- el sefior . palanca : voy a ser palabra , y las fuerzas , ciones , y sería absurdo ponernos en brevísimo , parque creo que está tendrán que acomodar a esto la contra y hacer que el parlamento de- esta discusión colaboración que presten al gobierno , negara a los ministros las sin beneficio para nadie . no quiero cada una dentro de su punto de des nece arias para desenvolver su más que tocar . dos o tres que vista . misión como creyesen oportuno . he podido sacar en claro discurso decía , el ministro de ha- por eso votamos la propuesta , del senor . cienda que la prórroga , la tardanza ' pero no fué ; no fué de- dice s. s. que la ley de sanidad o la demora afectaba sólo al presu- cir sí donde antes se había dicho en su primero dice no sé qué puesto ordinario y que los gastos a no ; en todo caso fué inclinarse por cosas de la dirección de sanidad . que se refería el señor , el sí , donde se había dicho sí y no . recordará s. s. que la ley de que vienen a la cámara de vez cn esa es la razón de por quc dad es del año 55 y la dirección se cuando , para diversas atenciones , no mos el traspaso de los servicios de creó en 1900 ó en 1901 . de modo tendrán ningún aplazamiento ; que tratamos , y no tengo más que que , a juicio del señor , la que esos gastos , sobre todo cuan- decir . ley de sanidad se adelantó en cin- do son importantísimos , como esos cuenta años a lo que iba a suceder 1.000 millones para el paro , no van a tener . un reflejo para intereses y sesión del día 21 después . entonces se hablaba de di- rección de sanidad y beneficencia . amortización en el presupuesto or- ? yo creo que toda labor de gobierno debe tener coherencia , pero sobre todo esta de presupuestos , porque supongo que no vamos a caer de ei diputado por zamora , d. carrascal , dirige , por escrito , un ruego al de agricultura solicitando de datos necesarios para completar la in- de manera que si empezamos que la primera cita del señor no se ajusta a la realidad , toda su argumentación cae al suelo . dice también s. s. que le nuevo en aquellos defectos de los formación sobre las de de se haya traído aquí este proyecto dos presupuestos ¡ que era la mejor trigo efectuadas en 1982 . sin haber consultado al consejo na- manera de que el ignorase la cional de sanidad . supongo que será situación en que se hallaba . la unidad de caja y de presupuesto son la norma de administración , lo que no impide que para mejorar el utillaje nacional , para combatir el paro , para reconstruir el diputado por jaén , d. josé a. palanca , se opone al voto particular del sefior , referente al traspaso de servicios de sanidad al i > de trabajo . verdad que no se haya consultado . pero asegurar al señor , advirtiendo que los consejeros de sanidad merecen mis ho- menajes , que los que habéis a habéis siclo económicamente el país , e emita el señor palanca : dos pala- otros ¡ porque toda la reorganización deuda ; pero dentro del presupuesto bras para explicar el criterio de esta de la sanidad se ha hecho a y de un modo . por consi- minoría al voto que acaba das del consejo , hasta el extremo de guiente , es sobre el problema de fon- de defender el señor . es- que muchos de sus vocales , tan pres- do , lo que hace hincapié esta toy tan profundamente convencido de , se han retirado por eso . minoría , y , salvada esta cuestión de la razón que asiste al señor ministro sabe el sefior que se han fondo , interesa que españa tenga de trabajo , que quiero exponer a la gastado cientos de miles de pesetas cuanto antes el presupuesto que es- cámara hasta qué punto el ministe- en la construcción de sanatorios an- pera . ( aplausos . ) rio de la gobernación tiene abando- , sin que se haya connados los servicios sanitarios . hace sultado al consejo nacional de sa- en la discusión del traspaso de los tres años que existen en españa dos nidad , ni al consejo de la lucha an- servicios de sanidad .y sanatorios comple- , a pesar de que ha co- cia interviene d. manuel jiménez tamente construídos , y que el minis- brado las dietas . es decir , que esos fernández , para explicar la actitud tro de la gobernación ha olvidado . organismos , el consejo nacional de de la minoría en la comisión . el uno está en villanueva de la se- sanidad , el consejo ejecutivo de lu- rena , y sirve en la actualidad de cha antituberculosa y el consejo que el señor jimenez cuartel para los guardias de asalto , rige los servicios contra la y dez comienza diciendo que la mi- y el otro está a veinte minutos de el tracoma , cuestan mucho dinero a noria no se ha en la comi- jaén . los españoles , sin que , hasta ahora , sión de presidencia , como se ha di- pero la minoría agraria hayan rendido eficacia . cho ; lo ocurrido ha sido lo siguien- se verá obligada a votar en contra por lo demás su argumentación ca- te : presentado el proyecto de ley , del voto del señor , por es- rece de fuerza .t que los en el momento de llegar a la votación timar que falta en él un pequeño mientos jerárquicos de la sanidad c. e. d. a. están hechos bajo la instrucción de nistro de obras públicas , para que tendencia de la de las tie- sanidad primero , bajo la ley de se ponga remedio urgente al estado rras expropiadas para sustituirla por dad después , y más tarde a través del del puerto de san esteban de . otra que sirva mejor , no sólo al provincial y del estatuto d. julio moreno davila , di- mento de la producción , sino tam- municipal ? eso no es inconveniente por granada , ruega , también bién a la realización de la justicia grave ¡ porque con poner ministerio por escrito ¡ al ministro de obras pú- social . de trabajo donde diga ministerio de blicas que dé las órdenes oportunas necesitamos , por último , corregir la gobernación , está resuelto . para que se acelere la tramitación de la naturaleza , la estructura y el me ha parecido entender al señor los proyectos de obras del pantano funcionamiento del instrumento eje- algo que ya babia indicado de y canal de albolote , que de esa ley . la señora el otro día , y es interesan a los pueblos granadinos de más que en la ley , fiamos que la sanidad hay que imponerla a ¡ , , albolote , peligros ¡ en el órgano que ha de ejecutarla . la fuerza . la señora me pa- i , y . si la ley es rígida no podrá rece que decía que para eso sirve la tarse a la variedad de problemas guardia civil . menos mal que la be- sirve para vacunar , aunque no sea más . la no se impo- ne por la fuerza . eso servirá en ca- sos de epidemia o de catástrofes sanitarias nacionales ; lo que hace falta es educar sanitariamente al pueblo . sesión del dia 23 agrarios que ofrece el campo espa , ñol . si es casuística , siempre habrá el diputado por alvarez robles , sición ley de forma agraria . león , d. antonio defiende la propo- revisión de la re- casos que escapen a ese .i fiamos más en el órgano y por . eso i le queremos que sepa hacerse cargo en todo momento cle las des económicas , jurídicas y sociales la comisión de presidencia aceptó la siguiente enmienda del señor el señor alvarez robles : se trata de una revisión de la ley de palanca , que pasa del dictamen .a formar parte ' i bases de reforma encontramos con la agraria , y perplejidad nos ex- traordinaria del problema y , por '' artículo único . se declara con consiguiente , con la también extraor- ~ fuerza de ley el decreto de 26 de di- dinaria extensión de la proposición ; ~ ciembre de 1988 , dictado por la pre- pero también tocamos con las difi- sidencia del consejo de ministros , a ; cultades propias de la concisión que virtud del cual se incorporaron al las ' normas parlamentarias estable- ministerio trabajo y previsión cen para esta clase de intervenciones , social los servicios dependientes de por lo que me limitaré a pronunciar la subsecretaría de sanidad y bene- ¡ las palabras imprescindibles . que se hallaban adscritos al para nadie es un secreto la impor- ministerio de la gobernación , que- ' tancia que en toda propaganda el artículo 2 . del citado de- tica ha tenido el motivo de la políti- creto redactado en la siguiente ca de los gobiernos forma : del último bienio , y estamos de acuer- art .2 . ' el ministerio de traba- do en que dentro de esa política se ~ jo , sanidad y previsión tendrá dos destaca la llamada política agraria ¡ subsecretarías : una , de trabajo y por el hecho de que la riqueza acción social , y otra , de y es el primer renglón en el ¡ nómica asistencia pública . la primera cons- ¡ montante del patrimonio económico tará de dos direcciones generales : ' nacional , hemos de convenir , de trabajo , y otra , de acción ~ mo en que , dentro de esa política , la social . la segunda tendrá bajo su ley de bases de 1982 es el centro dependencia otras dos direcciones ' de atracción a cuyo derredor han gi- generales : la de sanidad y la de be- rado todas las disposiciones o asistencia pública . das del poder legislativo y de la po- los servicios de previsión funcio- ' , . no se trata a las órdenes del ministro , con esta proposición de ley de una dependiendo de él directamente y de- maniobra contra la reforma agra- la constitución de un con- ria ; no se trata de un saboteo a la de cada comarca y con elasticidad pueda plegarse a las exigencias de esas variedades . para ello bastará el instituto , pero dotado de capacidad técnica y económica , y de una autonomía que le permita libertad de movimientos ; pero que le ta al control del estado . no necesito decir que sustentamos un criterio doble ya la vez econó- mico y jurídico . hasta ahora sólo se ha pensado que una política dc reforma agraria , era política de distribución de la riqueza nacional . pero no hay que olvidar , que , como anterior a esa política de distribución ¡ hay otra ¡ que es la de producción , y una más justa , que es la difusión del bienestar y de la paz social . advierto que esta proposición no condensa el pensamiento maximalista de esta minoría , sino el pensa- miento minimalista que queremos realizar ateniéndonos a la urgencia del momento . termina pidiendo al gobierno ya los diputados de todos los matices que pongan mano , con celo y celeridad , en esta obra tan esencial para españa . ( aplausos . ) la propuesta fué tomas ? a en con- , con el voto en contra de la minoría socialista . sejo que entenderá en los problemas reforma agraria . se trata de un comunes a sanidad y seguros so- ! ansia de reforma agraria . se tra- ciales . '' ta de iniciar de la política de ejecución de la reforma agra- sesión del dia 23 ria , que la consideramos económica , ' mente necesaria , y socialmente con- el diputado por . logroño , d. to- ' , y ahora más que nunca más ortiz de , de- la consideramos oportuna . hemos el diputado por castellón , d. antonio martí , se dirige al ministro de la gobernación sobre los sucesos ocurridos en castellón con motivo de la asamblea de obreros licos , y al ministro de trabajo acerca del funcionamiento de los ju- la proposición de ley por la presentado esta proposición porque rados mixtos en aquella pro- que se el ascenso a alférez de deseamos remover los tres vincia . los suboficiales declarados aptos an- los principales , a fin de hacer via- tes del decreto de 13 de junio de ble la ley de bases de 1982 . el señor marti : lamento que 1988 , y los sueldos iniciales de 3.000 mos , primeramente , . que se no esté presente el ministro de la pesetas para los sargentos ; 2.600 , ja el volumen de ía en el gobernación para hablarle de los sargentos primeros ; 4.000 pesetas , tiempo y en el espacio , ya que con sucesos ocurridos en castellón el día brigadas ; , ; la ingente masa que se ha querido 28 del mes pasado , con ocasión de pesetas , subtenientes , y disfrute de movilizar es muy difícil encontrar celebrarse la asamblea anual de la quinquenios de 500 pesetas , a contar una mano experta que sepa mane- federación de obreros católicos de desde su ingreso en filas . sin provocar aquel tan anun- aquella provincia . el diputado por asturias , d. josé ciado y temido colapso de la econo- como la asamblea se había de ce- maria fernandez ¡ mía nacional . en castellón con la formula un ruego , por escrito , al mi- necesitamos también corregir la dad que el empuje de nuestras or- c. e. d. a. de aquella provincia miento . pero al partido radical in- beneficios obtenidos por la requiere , por iniciativa de elemen- el nombramiento de una ra y la industria nacional , tos radicales , se promovió una cam- persona afecta al mismo y después a la conclusión de que , sin una pre- paña contra la asamblea de obre- de haberme prometido el ministro cisa coordinación de ambas ramas de ros católicos .y fué ` ` república '' , el que se haría justicia , se ha levantado la producción , no es posible realizar periódico radical de aquella provin- el castigo a los secretarios y se les una obra económica que responda a cia , quien llamó fascistas a los obre- ha repuesto en su cargo . las necesidades del país . cita ros católicos . tengo que hacer la deseo que se transmita este nes contradictorias de d. fernando aclaración de que ni somos fascistas go al ministro de trabajo , haciendo de los ríos , del inspector de obras ni queremos serlo ; pero a ciertos se- constar que yo como obrero de cas- hidráulicas , señor lorenzo pardo , re- ñores , les interesaba que aquella protesto de estas determina- ferentes a la conveniencia del cultivo asamblea no se celebrase con la so- ciones , pido que no se den por . bue- del algodón en españa . debida . enzarzaron a los nas las inspecciones realizadas y que la agricultura es base socialistas , les echaron moralmente so verifique una nueva inspección de la economía española , pero a la calle y , unidos socialistas y ra- para que triunfe la justicia y no la la política urbanista no se ha orien- , acordaron impedir la cele- pasión política . tado en tal sentido , y es lo cierto de la asamblea . el goberna- el diputado granadino , d. julio que el ` ` standard '' de vida del obre- dor quiso cumplir con su deber am- moreno davila , ha formulado , ro industrial es muy superior al del parando a los obreros católicos ; pero por escrito , un ruego pidiendo se re- obrero rural . radicales y socialistas declararon el mita , a las cortes , para estudiarlo , señala la incompatibilidad del tra- boicot a la empresa del ` ` cine '' en que el expediente incoado por el patro- tado con el uruguay , defendido por había de celebrarse la asamblea . nato administrador de los bienes de el , señor de los ríos , con la la asamblea se celebró , pero no ls . de jesús , sobre ' ción del plan hidráulico , que señala ~ en el local contratado porque tación de una finca urbana situada 100.000 hectáreas para el cultivo de la empresa retiró la palabra en la calle de san pedro , de almería , forraje , de una ganadería que va a dada . se celebró la asamblea y el ' en el que se ha el tratado . gobernador desplazó cierto número do una , que no ha sido considera necesaria y urgente una fuerza pública . los elementos so- i resuelta . honda reforma , del consejo ordena- cialistas , alentados por los dor de la economía nacional , el cual les celebraron manifestaciones de protesta durante el mitin . como no sesión del día 27 , hasta ahora no ha realizado , a su ' juicio , una labor . que responda a la consiguieron la suspensión del mitin se fueron a los alrededores del allí había fuerza que a cuantos sa- lían del local les obligaban a ir de uno en uno , o de dos en dos y cuan- do llegaban a donde no había fuerza eran atacados por grupos de treinta o cuarenta que les apaleaban bárbaramente , llegando a arrojar a un obrero católico en una acequia y no le permitían salir si no pro- una blasfemia . nos cons- ta , que la guardia civil tenía orden de no intervenir , y yo deseo saber si esa sido dada por . el gobernador , si la había impuesto el partido ra < o si del ministro . yo tendría que decir al ministro que en lugar de dar orden de que no actúe la guardia civil se dé de que se retire . el diputado d. dimes de importancia , de su organización ya escrito , al ministro los gastos que 1 > a la na- de la gobernación que se remitan a ción . la cámara cuantos antecedentes exis- pide que se traiga a las cortes un tan en el ayuntamiento de proyecto de ley para reformar el cle la jara sobre la constitución be ~ consejo ordenador , en vez de ha- menor del anejo santa qui- cerlo por decreto . teria , al fin de una lación sobre este asunto . ¡ el diputado por la provincia de d. luis , diputado cia , d. federico salmón , por , dirige un ruego escrito de un voto particular con- al ministro de obras públicas en so- trario a la celebración de nuevo licitud ile que se construya con toda urgencia la carretera de circunvalación que una entre sí los pueblos de plebiscito en la provincia de alava , para saber si quiere entrar a constituir la región autónoma san josé , san antonio abad , san vasca . miguel , san juan y san carlos . el señor . salmon comienza di- en la interpelación explanada por ciendo que no se trata de ninguna el señor y sobre cuestión de partido y sin propósito la ejecución de obras públicas , in- de rectificar al presidente de la co- los jurados mixtos de castellón el diputado por asturias misión , sí quisiera quitar a la d. bernardo aza . mara la impresión que ha podido producir la reiteración con que ha no quisiera sentarme sin dirigir . el señor aza declara que en to- la posición de cada grupo otro ruego al ministro de trabajo . dos los problemas la de- político . en el seno de la comisión pasa con la agrupación de tiene escasísima eficiencia , con entera , libertad , mixtos de castellón ? sobre todo si es estrictamente parla- que todos entendíamos que si en el el ministro estará ente- . en españa , aun ha sido plebiscito de aleve había una mani- rado de ese detalle ; pero es que en menos posible la eficacia , porque el de voluntad , no había una el jurado mixto de castellón pasa espíritu revolucionario es natural- cuestión política , sino una cuestión algo extraordinario , allí se mente incompatible con el orden . se- cle hecho y un problema de índole zó un inspector para girar una vi- la necesidad de re la nacional , al que con- sita y quedó probado que existía confianza si se quiere que el capital en cuestión partidista . malversación de fondos , falsificación ¡ a las empresas . la confianza al acerca del estatuto de documentos e infidelidad en la ~ es lo más importante para el capi- vasco nos encontramos con la cues- custodia de documentos . se suspen- tal . el tipo de interés es cosa tión previa de si aleve debe o no dió de empleo y sueldo a dos secre- daria , y puede rebajarse sin peligro formar parte de ese estatuto . para tarios , se trasladó a teruel al de- alguno , aconsejó en reciente resolverlo acudimos a la constitu- legado provincial de trabajo , y se conferencia el señor . ción , y allí vimos que el artículo 11 nombró para sustituirle al hermano es evidente que la realización de que quieran constituirse de uno de los secretarios ' un vasto plan de obras públicas , y en región autónoma una o varias dos . este señor merece todos mis singularmente hidráulicas , provincias , presentarán una ponencia respetos ; pero no debió una multiplicación de la riqueza de estatuto . es decir , que ese ar- le o no debió aceptar . el nombra- agrícola de españa . compara los tículo va , a mi juicio , directamente c. e. d. a encaminado a determinar la exten- el señor salmon : a aleve se le sión de la región autónoma ; y , después , el artículo 12 de la constitu- ción establece que , una vez elaborado el estatuto , será preciso que lo pida la mayoría de los ayuntamientos , y ha preguntado si quería el estatuto . la mayoría se ha declarado en contra . los nacionalistas protestan . grandes rumores . el señor que le vote en plebiscito las dos ter- vea : calma , calma . ceras partes de la región . cuando las el señor discutamos el provincias vascas , en uso de perfecto caso con serenidad . ei artículo 11 derecho , acogiéndose a esa norma constitucional , quisieron poner en marcha la concepción de esa región se con que el artículo 11 de la constitución dice ` ` cada provincia '' ¡ pero no dice cómo ha de acordarse ... ( el señor : con ! lo al artículo 12 mi juicio , no . ya entraré en el fondo del problema , pero cada cuestión la planteo en el momento que creo opor- tuno . las provincias vascas no tenían de la constitución exige un acuerdo de mayoria ; el artículo 12 pide dos terceras partes . siempre se pide una mayoría , se exige el refrendo del cuerpo electoral . el estado español , en uso de un perfecto derecho , se ha adjudicado una prima a su favor que hay que respetarla . el señor quiere interrumpir . la cámara protesta , y él dice : ! qué miedo a la verdad ! tanta seguridad en que fuese como determina el artículo 12 , preguntaron al gobierno cómo había de el presidente : ya hablará su señoría . el señor aleve no ha ser el procedimiento .y el poder cen- manifestado ' nunca deseo de tener un tral , en decreto de 8 de diciembre común a las otras dos pro- rle 1981 , acordó el procedimiento por vincias . si acaso , quiere un estatuto el que cada una de las provincias de- para ella sola . bía expresar su voluntad de acuerdo es evidente que no ha habido en ~ con la constitución .a mi juicio , sin alava voluntad favorable al esta- hacer crítica alguna de aquella vi- tuto . sión de gobierno , el procedimiento señalado era insuficiente , porque las lo excepcional exige prueba comisiones gestoras , que debían pro- mover . ass , de voluntad negativa ? nosotros tos de elección cada provincia , popular , y , por no eran tanto , no de po- ~ creemos que si no hay , no puede haber voluntad . el dían ser propulsoras de una decisión régimen estatutario es de excepción tan importante .y los y requiere pronta alegación para sa- tos tampoco podían cumplir esa mi- del régimen normal tiene que sión que tiene visos de histórica , por- irrumpir un pueblo en el concierto que los concejales no fueron elegidos de lss regiones para pedir para ese fin , sino para la administra- abiertamente la excepción . ción peculiar de los ayuntamientos . diputados : muy bien . por eso estimo irregular el los nacionalistas : muy mal . miento , salvo el caso de que los elec- insiste el señor salmon en que tores y aprobaran lo he- para decidir la existencia de uns , re- cho por comisiones gestoras y gión , cuestión política , la decisión in- . a los ciudadanos , a los elec- ayuntamientos y diputaciones podían ser ponentes , pero no podían . su labor precisaba el refrendo del cuerpo electoral , que es la verdadera provincia . ( muy bien . ) tores . hay que considerar además que las provincias vascas no han for- mado nunca un estado único . así lo reconocen los ln vascos . cada provincia ha actuado con inde- aleve no ha querido el estatuto pendencia . no hay por qué pedir nueva ma- el cuerpo electoral ha hablado . en de voluntad a alava . las asambleas de pamplona y dentro de los términos de la consti- ria fué decreciendo gradualmente el entusiasmo cle los ayuntamientos alaveses . ! o se llega al plebiscito no votaron en pro del estatuto en tución no hay modo hábil de hacer lo que la comisión propone . si el plebiscito se realiza y se acepta el estatuto , en contra de todos los aleve no ys , las dos terceras partes , antecedentes , continuará la censo , sino ni siquiera la dad . aleve no ha querido el ' yoría . to ! o se le ha ofrecido . en el es cierto que se alcanzaron los dos régimen de la constitución el de votos de toda la región , , do tiene dos deberes : el de no ~ pero no se logró en aleve . ' la voluntad de las regiones y claramente mostró el electorado que el de no ils , r lo que los pueblos no pino quería ver a aleve unida a las den insistentemente . otras provincias . ( protestas de los este es . nacionalistas . ) respetamos los de los demás y pe- el señor : quiere dimos a la cámara que estudie con decirme s. s. en qué momento aleve altura problema tan trascendente . no quiso el estatuto ? ( muchos aplausos . ) reunión de la asamblea de a. p. en asturias presidida por el señor , se celebró el día 18 ¡ la asamblea de la agrupación asturiana de a. p. actúa de secretario el señor garcia bernardo , y asisten todos los diputados por asturias ¡ afiliados a la minoría popular agraria . están repre- sentados en la asamblea los ciento cuarenta comités constituídos en as- , y reina un gran entusiasmo . se da lectura a la , en donde con todo detalle y sinceridad , expuso el jefe provincial ( ya que el autor de ella fué el señor ) , toda la actuación de la agrupación en lo que se refiere a organización , propaganda , campaña electoral , ; punto sumamente , fué ! a exposición que en la me- moria se hizo de cómo la ción asturiana de a. p. , habiendo nacido con carácter . de independencia y autonomía , respecto de la c. e. d. a. se incorporó a ésta , por manifestación expresa y te de los señores , asa , garcía , y señoras doña justa gonzález y doña concepción domínguez gil , nombrados delegados que habían de a la agrupación en la asamblea de la c. e. d. a. pa a saber si estos señores han interpretado fielmente el pensamiento de los , se pone a discusión este asunto , la asamblea aquél , manifes- tándose con un entusiasmo y unanimidad absoluta en lo que se refiere al ingreso de a. p. asturiana en la c. e. d. a. , reconociendo como jefe único e indiscutible al gil robles , siguiendo en un todo el programa aprobado por la c , e. d. a. la discusión de este asunto dió lu- gar a un interesante y bonito discurso del sefior en donde , una vez más , puso de manifiesto cuán grande es su espíritu de sacrificio y abnegación puesto siempre al servicio de la causa . se aprobó el nuevo de acuerdo con la exposición hecha en la memoria . se leyeron interesantes ponencias de la salcedo y el señor lobo , que la asamblea prometió te- nei en cuenta . se eligió el nuevo comité provincial , ! ose con entusiasmo delirante al , y acordando enviar un telegrama de ción y ai ! incondicional al señor robles . c. e. d. a. nuevos comi tés ( socia ) . — acción popular do de medina , doña carmen cañas doña isabel rodríguez gutiérrez ; femenina . de porras , señorita angela vocales : doña ana ruiz , jiménez , doña valentina medina rico dona martos ( ' , doña presidenta , doña y emilia . francisca yun díaz , doña ro- ruiz de ; vicepresidenta , das ibáñez , dofia bárbara cepas , doña alonso ; oviedo . — asturiana de doña mar ) , a herrero , dofia ra , doña francisca ; popular . pilar pedraza segura , doña eulalia , dofia de miguel diaz delgado y doña potra . cabra ; , aria , doña juana gil comité ; , doña ascen- ( córdoba ) . — po- alonso gallego . presidente , don josé m.a pular agraria . dez ; , don bernardo ( soria ) . — popular aza , don gabriel cerda , don presidente de honor , don femenina . fernández miranda , don josé bal lozano camacho ; presidente , don de blas , señor martínez , se- rafael serrano cestillo ; presidenta , doña guadalupe agre- ñor díaz , señor san julián . te , don fernando da martin ; vicepresidenta , doña lu- ro ; , ario , don navas ortega alonso ; tesorera , doña tarazona de la mancha ( albacete ) . — zafra ; vicesecretario , don antonio julia ibáñez ; , do- juventud de acción popular . osuna sicilia ; tesorero , don manuel maría agrada ; secretaria , camacho ; , don doña maría guinea ; presidente honorario , don marcial francisco alcaide navas ; vocales : , doña caridad sanz . de fez ; presidente , don al- don juan ortiz serrano , don rafael fonso ; martos , don rafael marin linares ( jaén ) . — concentración de te , don josé picaso ; secreta- alonso , don juan martos , derechas locales ( c. e. . ) rio , don vicente panadero castillo ; don rafael castro serrano y don an- contador , don antonio tonio rafael sicilia ballesteros . presidente , don rafael cobo ; tesorero , don juan andrés ; vicepresidente , don luis zafra ruiz ; vocales , don josé vicente mar- . de po- ; secretario , don antonio tínez , don tomás pareja jara , don pular . minos bayo ; vicesecretario , don jaime mora y don pa- fausto fernández ; tesorero , don ga- panadero . presidente , don manuel juez ; vi- montes ; vocales , don , don martin luis gómez rojas , don josé villanueva de la reina ( jaén ) . — ac- ; secretario , don antonio ts ; ba , don josé casas garcía , don josé ción popular . vera ; vicesecretario , don bernardo , don javier cobo cuadrado , y vocal , don maximiliano muñoz , don antonio díaz gómez y presidente , don juan santiago criado . don francisco . mar ) , y de acuña ; te , don matías peinado garrido ; se- puertollano ( ciudad real ) . — acción ( vizcaya ) . — acción popu- cretario , don mariano blanco agraria manchega . lar . ro ; vicesecretario , don manuel coba ; tesorero , don santiago presidente , don vicente , i presidente , don josé pez huertas ; , don ma- vicepresidente , don patricio ; ( ingeniero ) ; vicepresidente , nuel morales ; vocales , don vicepresidente segundo , don don román ( em- francisco peinado . don ; tesorero , don daniel ruiz ; ) ; secretario , don diego medina blanco , don contador , don antonio dueñas ; se- menéndez ( empleado ) ; con- , don muñoz cretario , don re , fernández , y tador , don luis con ) , e ( em- , don juan millón y don mi- vocales , don , ) ; tesorero , don fernando del- guel sánchez calles . escolástico olmo , don gado ( obrero ) ; vocales , don dez , don ricardo olmo y don ms ; manuel ( valenzuela ( córdoba ) . — po- nuel porras . do ) , don mariano ( em- pular agraria . ) , luis ( madrid ) . — acción popu- ( empleado ) , don presidente , don francisco lar femenina . rez ( obrero ) , don i nacio pérez ; vicepresidente , cuesta ( obrero , sin trabajo ) . co r. serrano gallardo ; secretario , presidenta , doña ana pérez don pablo garcia ; tesorero , pez ; secretaria , doña ga- montoro ( córdoba ) . — acción popular don juan j. gallardo ; rrido alcobendas ; tesorera , doña agraria femenina . les : don pedro castilla rivas , don men garrido pérez ; vocales , doña , alejandro serrano gallardo , pe- sanz orozco , doña amalia presidenta , doña maría rosa dro hidalgo y don gregorio sanz garcía , doña juliana , de criado ; vicepresidenta , doña cámara martos . doña martina garrido y doña con- maria aguayo de ; secreta- suelo sanz . ria , doña juana maria de benitez ; villanueva de ( córdoba ) . — , doña maria serrano acción popular agraria femenina . de ( ciudad real ) . rle garcia ; tesorera , doña natalia agraria manchega . de ; , se- presidenta , doña catalina ñorita dolores porras ; guez gutiérrez ; vicepresidenta , doña presidente , don angel valencia y les : doña dolores de ben ( tez teresa fernández ; secreta- fuentes ; vicepresidente , cien josé doña rosario de de bastida , ria , doña blanco ; huertas ruiz de castañeda ; doña , ana maría coca de lara , doña vicesecretaria , doña juana ro , don jesús garcía y ruiz de cas- cañete de , doña maría ; tesorera , doña ; secretario , don ba- porras de , doña isabel ción moreno blanco ; , y ruiz ; , don ser- io c. e. d. a del secretariado de local ha quedado constituído el secretariado de administración local bajo sedo año para los elementos de la a. p. y de la j. a. p. , a quienes in- ¡ se proporcionará por a. p , y la j. a. p. créditos que integren una la presidencia del concejal del . partida y , si se precisa , tamiento de madrid y relevante compañero nuestro d. ramón de , que en el pasado año inició con tanto acierto los trabajos del naciente círculo municipalista . el secretariado celebró su re- unión bajo la presidencia del señor , quien ex- puso las características del nuevo organismo , cuya misión ha de consistir , de un lado , en adscribir a la juventud a los distritos madrileños para inyectar dinamismo y entusiasmo a su vida política , orientada en un 2 . ' ei peso de este círculo llevará una selección de hasta diez individuos de la a. p. y de la j. a. p. ¡ dos periodistas y cuatro técnicos .8 . ' con los elementos de este círculo , habrá de integrarse la can- de las futuras elecciones municipales .4 . ' los elementos a que se re el párrafo segundo con los dos periodistas y los técnicos , formarán la parte permanente del círculo y cons- el secretariado . una de personal , además de un lo- cal adecuado . v. ' los individuos del secretariado , estarán en contacto con la organización electoral de cada uno de los diez distritos leños ¡ actuando dentro de ellos al lado de los actuales secretarios como gestores generales de sus iniciativas y labores , compartiendo la responsabilidad electoral de los mis- mos distritos y la del desarrollo que experimenten los respectivos centros de barriada . sentido predominantemente municipal , y , de otro , en la dad de los de estudios los problemas políticos y técnicos que plantea el gobierno y régimen de las 5 . ' el secretariado ha de rar un archivo de documentos , datos y noticias de cuestiones municipales , técnicas y prácticas destinadas a fundamentar una sólida actuación 8 . ' de los acuerdos y funciona- miento de todos estos organismos , sólo se dará al público lo que el propio secretario acuerde . '' ciudades ¡ concretado de momento a futura de las derechas en las enti- se procedió al nombramiento de madrid . dades locales . estos datos se des- comisiones , constituyéndose las si- fueron leídas las siguientes ba- , por ahora , en a ma- guientes : municipalización de servi- ses , por los organismos drid y sus problemas , y con vistas cios , abastos , problemas sociales y directivos de a. p. a la preparación de la cam- vivienda y elecciones . fué igual- '' 1 . ' círculo de estudios de ad paña electoral . mente designada una comisión en- ministración local , similar al del pa 6 . ' para elaborar este secreta- cargada de redactar un anteproyecto de ley municipal , que en su día sea elevado al pleno para su estu- vando díaz diez , y vocales , don ra- ra ; secretario , don isidro dio . díaz crespo y valencia , don conde botas . señalado el lunes de cada semana rafael , don basilio lópez de para la celebración de los plenos , se prado y don julián carrasco ruiz . comisión de propaganda . reunió el secretariado y círculo los dente , señorita maria ; se- días 19 y 26 , para escuchar las inte- avila . — juventud de popular presidente , den pablo s. mata ; vicepresidente , don antonio caro ; cretario , don jesús manuel balboa ; vocales , don , don antonio iglesias de la rica y don isidro conde . ponencias de d. josé y d. alberto alemán , so- bre ` ` urbanismo '' y ` ` evacuación de aguas '' . secretario , don eduardo garcía ; vo- comisión de hacienda . el interés del círculo culminó cales , don josé aguirre , don manuel gonzález y don manuel hernández . te , don ramón mosquera ; secretario , don ams , ; el interesante debate abierto a continuación en el que intervinieron vs ; ( granada ) . — obrerista . acción vocales , señorita carmen carro , dou rios que aportasen al co- julián pérez bermejo . y dou rica , i nocimiento del pleno datos y rios del mayor interés para la for- i mación de un criterio colectivo so- , e , don josé vico , comisión electoral . — presidente .i bre los temas .i dor : secretario , don lino ferrer don josé portal ; secretario , don josé chez ; vocales , don ani , jiménez , ballesteros ; vocales , doña pi- don julio martínez gil , don antonio lar fernández , don juan gómez viso , don j < sé , don lope y don . , don josé > des , don je- , . clon vaco ' y don francisco garcía romero , ellos obreros clel campo . comisión . — presi- dente , don jacobo varela de ; secretario , don gregorio hierro ; vocales , señorita carmen noves , don llevado con el mayor entusiasmo el trabajo de las comisiones , serán dadas a conocer en próximo- plenos , ponencias sobre municipalización de servicios en sus aspectos técnico y legal ; trigos y harinas en 1 elación con el problema del pan en madrid , ganadería , transportes , ' ceuta . — popular femenina arturo fernández y don etcétera . de a. moreno . entre los inscritos en el círculo presidenta , dona josefina secretaria , doña maría linares ; tesorera , doña antonia ; vocales , señoritas maría cortés , francisca de paula cortés , mercedes merino , pilar pacheco , amalia y res martinez . 3 ( >.< 3 < in < hi < w de número asciende a cuarenta y encuentran ingenieros de distintas especialidades , médicos , arquitectos , abogados , periodistas , etc . es , en ñn ¡ propósito del secretariado dar a conocer periódicamente a los lectores del boletín cuenta de ' santiago de compostela ( coruña ) . — juan de mena , ' 13 nuestros trabajos y celebrar un cierto número de conferencias sobre pro- blemas municipales . presidente , don josé portal fra- el secretario , j. soler ú na biografia de nu estro jefe la de publicar d. juan buscando siempre en la de estilo ique le es peculiar , con arrabal , en un tomo de cerca dad del momento el tema de sus el brillante colorido y de trazo de trescientas páginas . el nom- trabajos y el modo mé , s apto de firme de su pluma convertida en bre del sr . arrabal no es ni mu- ser útil a su religión ya su pa- pincel , va surgiendo el retrato cho menos tan desconocido en tria . consecuente con esta nor- físico y moral de su ilustre bio- el campo de las letras que nece- ma , nos ofrece hoy un nuevo li- grafiado y dibujándose con site presentación . sus múltiples bro , cuyo solo título ` ` jose ma- gos precisos su silueta trabajos literarios y ria gil robles : su vides , su . allí se nos muestra el gil cos , de tan señalado valor que , sus ideas '' , despierta algunos de ellos han merecido ya el interés del lector . los de ser premiados la figura de nuestro caudillo , por empresas de tan altos elevándose , como las águilas , de ' los coreo ef debate , le han dado un solo vuelo y por su propio el lugar que le corresponde en- impulso al más alto de la tre los publicistas de estos ' vida nacional y la admiración y timos años . temperamento y entusiasmo cada día mayor que robles de la niñez y de la , el estudiante precoz y destacado , el joven , periodista , el propagandista católico de virtud ejemplar y celo incansable , el político luchador y valiente en días cle prueba , el conductor de masas , el tribuno de altura y alma joven , espíritu inquieto , di- su actuación ha sabido brioso polemista , iy , por último , y luchador , apenas ter- tar en el corazón de caudillo indiscutible de las minada la carrera sacerdotal des- rables españoles , estaban derechas españolas y salvador plegó su fecundo apostolado en mando una abra , como la que ' de nuestra patria . todo ello , con el campo de la acción católica , hoy nos ofrece la pluma de este el calor que presta al relato de siempre las normas joven autor . los hechos un cariño acendrado que le dictaban su celo y su infatigable amor al trabajo . simultáneamente con esta , la- bor , no ha dado paz a la pluma , y ciertamente que el sr , bal hs . logrado con acierto dar , a tan elevado empeño .a través de las de su libro , con la fluidez y galanura hacia su héroe y la fiel del pensamiento de nuestro jefe , dan al libro un tono y un sabor agradable que el lector acaba por recorrer sus páginas de un tirón , y se l queda con pena cle que llegue el final . ' .. ea u 7k f ) u no ha tratarlo el lo dice agotar la materia . so- bre gil robles es mucho v muy bueno lo que aún queda por de- cir . el señor arrabal debiera con- c : ese usted en el ( in 8e lla su meritoria , no pri- cle nuevos trabajos so- bes el mismo terna .y por de pronto bien merecido tiene el notable éxito que ha logrado en pocos días esta primera edición de su obra , y muy agradecidas deben estarle las derechas españolas a quien con tanto acierto ha sabido plasmar en un libro el alma prócer y la política ; dora de nuestro insigne jefe . 12 se crea el secretariado femenino de a. p se ha creado un secretariado fe- menino , en íntima coordinación con la secretaría política , para todo lo que sean sus funciones específicas ¡ y en relación de dependencia para cuanto se refiera a la orientación política en general . las funciones del secretariado político femenino son : la organiza- ción , de acuerdo con la asociación femenina de a. p. nacional o pro- vincial , de aquellas provincias y localidades en donde la organización femenina o no haya sido creada ; la resolución de cuantas dudas o cuestiones se planteen por las entidades femeninas a la secretaría política ; el despacho de la correspondencia , con las entidades femeninas , que se refiera a cualquiera de los asuntos que sean de la competencia del secretariado ; la propaganda oral y escrita , de acuerdo con las entidades respectivas ; las visitas y realizar los trabajos de oficina en general ; la organización ¡ de acuerdo con las respectivas entidades a quienes interese , de círculos de estudios , clases ¡ conferencias , formación de propagandistas , etc .y orientación de toda labor que sirva para la forma- ción cultural y política de las asociadas , y la redacción , en el boletín de la c. e. d. a. , de una sección especial , en la que se el movimiento de sus agrupaciones ninas y las noticias que resulten importantes para ellas . para estar al frente de este secre- sido designada la señorita pilar velasco . reparto de ropas a domicilio durante la pasada quincena , las señoras de la junta de gobierno de la asociación femenina y las señoritas de la juventud , han repartido a do- micilio entre gran número de fa- milias necesitadas , una importante ropas de invierno que , como donativos , se habían recibido en nuestra sección de asistencia social para el expresado objeto . labor cultural del centro de a. p de cuatro caminos en el centro de cuatro caminos de acción popular , se estableció el pasado curso una clase de corte y confección a cargo de las señoritas francisca y m. '' luisa ; algunas de las obreras que en ella aprendieron el oficio están ya colocadas en talleres de modista ; otras trabajan por su cuenta ; en el presente año sigue la enseñanza con el mismo éxito y ha habido que limitar la matrícula por . no ser posible admitir a cuantas lo solicitan . también da una clase primeras letras la profesora senorita gloria naranjo . el de estudios para ia formación social y política de las afi- liadas de la barriada que funciona en eí mismo centro ¡ está dirigido por la señorita velasco , que sobre el tema general de ` ` conceptos de sociedad , nación y estado '' , ha pronunciado un ciclo de conferen- cias .e :> vea ' z > del s gl pq y , p , ca . id ~ c. e. d. a. 13 publicaciones de accion popular josé félix rodríguez sobre '' teoría del derecho '' . se ha puesto a la venta la obra , ha celebrado el mitin de acción obrerista , madrid , , el centro de de palpitante actualidad en el que intervienen los sres . acción popular de cuatro caminos los del dio lar , seco acuña y el dipu- tado sr . ruiz alonso . pronuncia una conferencia sobre ` ` conceptos de sociedad ¡ nación ' y estado '' , la srta . pilar velasco . , 18 . — se celebra un mitin de acción obrerista , en el ciudad real , el tea- la obra de consulta más com- que intervienen d. domingo seco , la tro cervantes se celebra un mitin de pleta y documentada de dere- srta , ' . gonzález de toro , d. josé la j. a. p. , en el que intervienen cho constitucional comparado publicada hasta hoy . compren- luis aguilar y el diputado món ruiz alonso . d. ra- los sres . , pérez de y. los diputados sres . ruiz valdepeñas , montes y valiente . de los textos constitucionales de todos los estados de euro- asturias pa , américa y otros países , con las leyes complementarias re- unidas por materias y acom- gijon ¡ el domicilio de acción popular dió una conferencia d. rafael prieto sobre ` ` la mientras vistes bien y cambias con frecuencia de traje , muchos obreros parados no tienen con de gráficos , cuadros situación económica de españa '' . qué vestirse . aprovecha algo más estadísticos y un índice exten- , , que facilita notablemente el estudio de cualquier tema . oviedo , 18 . — se celebra la asamblea provincial de acción popular , bajo la presidencia del diputado se- ñor fernández . tus vestidos y emplea tu ahorro en vestir ai pobre . ' poder ejecutivo - las cámaras poder judicial - federalismo régimen provincial y municipal religión - enseñanza e idioma familia - trabajo - propiedad prensa gi jon , acción popular ha desarrollado una conferencia so- bre ` ` morfología política : deberes ciudadanos '' , d. junco . extremadura badajoz , ha celebrado la asamblea provincial de acción popular . madrid , acción popular da una conferencia sobre ` ` la admi- nistración pública en italia '' ¡ don francisco rodríguez limón . talavera de la reina , 26 . — en el cine palenque se celebra un mitin de acción obrerista ¡ en el que intervienen d. pablo chillón , d. josé r. otero y los diputados d. ramón ruiz alonso y d. dimes de . por rafael luis diaz castilla la nueva y luis ortiz muñoz obra de consulta pensable para todos precio de la obra completa , dos tomos , 25 ptas . de venta en las oficinas de accion popular , alfonso madrid , la academia de oratoria de la j. a. p. diserta don todo ¡ 4 . madrid sucursal : hotel elias pd za completamente t castilla la vieja segovia , diputado don mariano fernández de córdoba inaugura las conferencias de la sección femenina . segovia , acción popular de la granja da una conferen- cia d. . la granja , el local de acción popular dió una conferencia jm ( , , velázquez , , tel . , madrid . , el 5 por descuento una sesión de ` ` cine '' , de teatro , etc. , te cuesta tanto como la comida de dos familias obreras . i4 c. e. d. a. nuevo motor perfeccionado , carburador invertido a ` ` starter '' con un mayor ' rendimiento , lo que le permite desarrollar una velocidad media superior a todos los concurrentes . velocidad , 100 kilómetros por hora . carrocería de nueva línea , muy amplia , para cinco personas . cristales de seguridad . neumáticos . amortiguadores hidráulicos a doble efecto . caja de velocidades sincronizada . frenos enérgicos y seguros sobre las cuatro ruedas , con tambor de freno de gran diámetro . adherencia a la carretera incomparable . suspensión en tres puntos insensibles a todas las reacciones . corrector de dirección suprimiendo todo género de vibraciones . ancho de vía superior al de todos los coches pequeños . chassis de tipo nuevo , rebajado y trapezoidal con traviesas tubulares , avance automático y manual . nuevo capot aerodinámico . '' depósito de gasolina de gran capacidad en la parte trasera , evitando todo peligro de incendio . consumo de esencia : 9 litros por 100 kilómetros . consumo de aceite minimo . patente reducida . ventas a credito se entrega con maleta trasera , juego de herramientas completo , rueda de repuesto vestida , parachoques delante y detrás , un nuevo cuadro con esfera de gran diámetro , en la que va incluído el cuentakilómetros totalizador y parcial , reloj , medidor de gasolina e indicador de aceite precio de la conducción interior 4 puertas 4 lunas , desde k iw iw sociedad anónima de - exposición : avenida pi y , 16 . oficinas , depósito y talleres : avenida plaza toros , 7 . agencia oficial en madrid : productos de caucho , s. a. , , 21 y 23 . sucursales barcelona : ¡ 293 y 295 , sevilla : avenida de la libertad ¡ 68 . granada : gran vía colón , 38 y 40 . c. e. d. a. 15 sobre social de acción po- pular '' , el diputado d. mariano nández de córdoba . muchos hombres qu e piensan como , que creen lo mismo que , oue están a tu lado en la carecen de lo más necesario para vivir . si les de- jas morir de hambre y fría , cte podrás llamar hermano suyo ? para que el marxismo no triun- te en españa , debes fomentar y ayudar a los sindicatos anti- marxistas . pa l se celebra un mitin de la j. a. p. , en el que intervienen d. pablo matas , d. cecilia lópez ; d. más muñoz y d. adolfo navarrete . segovia , ha inaugurado el ciclo de conferencias de la . p. , disertando el diputado d. francisco javier . la asociación femenina de , la diputada señorita francisca . salamanca , el teatro bretón se ha celebrado un mitin de la j. a. p. , en el que la srta . rosario arroyo román , don manuel juez andino , d. pablo ceballos y los diputados d. jesús pa- y d. josé maría cimas leal . león salamanca , el teatro ! bretón se celebra un homenaje a la ~ salamanca , el salon presidenta de acción femenina de de actos de los padres salesianos ha i educación ciudadana , dado una conferencia , organizada por arroyo , al que asistieron todos los diputados de derechas por la pro- vincia . valladolid , el teatro calderón de la barca se celebra un mitin de ila j. a. p. , en el que intervienen d. félix , d. antonio maría valentín y los diputados d. luciano de la calzada y d. josé maría valiente . casa san bernardo , fp principal ( ascensor ) . teléfono gabanes , trajes poco precio gran calidad confeccion — será la mejor propaganda oe popular murcia cartagena , el teatro circo se ha celebrado un mitin de acción popular , en el que intervinieron d. enrique , d. pablo ceballos y los d. federico salmón y d. juan pujol . avila , el teatro princi- imp . ronda , 37 a los afiliados de acción popular , 5 por 100 de descuento 16 c. e. d. 