ic o diario ña na san ta año xxx núme ro 10 .8 69 fundado por h > : tx * ll v ie rn es , 15 de fe b re ro de 1924 una po es la e ^n dr es eloy blanco “ letanía de las mujeres feas ” nuestro querido “ el im parcial ” ha publicado en su número ae anteayer una a poesía de ! muy admirado y por nosotros muy rido amigo don andrés eloy blanco , poeta venezolano , laureado por la real academia española . “ el im parcial ” nos perdonará que de sus páginas traigamos á las nuestras este trabajo admirable , que es otra jo ya más en el espléndido joyero que va creando el fecundo numen del autor del vibrante “ canto á españa ” , que fué “ el alm a ” de los inolvidables juegos florales b ' . . saboreen nuestros lectores , con el deleite con que nosotros la hemos , la “ de las mujeres feas ” : ento de un poema inédito ime he detenido muchas veces ante sagrado del tema : en mi interior , callado y vigilante , vive desde hace tiempo este poema . pero hoy es el día de san cayetano ■ y tú , pobre muerta , te estás en la fosa sin que haya una mano ■ que ponga en tu cruz una rosa .yo te doy las ratas , rosas de mis letanías ; porque fuiste el caso de la rosa trunca , y ahora estás sola , mirando hacia el techo , sin carne en las manos , sin alma en el pecho y acaso más fea que nunca , iii féretro y cuna del placer ; donde el placer vegeta sin florecer ; m iel en copa de barro , m fea , escultura carcomida , tú tienes en mí tu casa y los arroyos en que salta mi ternura besan tus pies , pobre criatura , m que un fracaso de dios . te quiero ! ¡ cómo te he seguido cuando vas por la calle ! , tu paso sin ruido , como con pena de estorbar el paso ; y el hombre que te empuja , sin decirte un , •y el hombre á quien tu labio ha sonreído ... , ' -y el hombre pasa sin hacerte caso . siem pre te encuentro , siempre fugitiva , con rapidez huraña , con lentitud esquiva ; en tus ojos hay una mirada que se posa en la turba , con algo de pregunta , yá veces , asombrada , y me pareces . una chica angustiada que ha perdido una cosa .m fea , ¿ qué pena comparable á la tuya ? porqu e lo más amargo en tu fealdad es que no habrá en el mundo quien la adorne ó destruya ; tú eres un guiño de la eternidad . una vieja deforme , negra ; entre la maraña de los pelos torcidos , su rostro era una araña ; andaba á grandes saltos , en la mano una caña negra , como la mano , curva , que más que vara era guadaña ; aquella horrible vieja , para el niño aldeano era el coco y los muertos y la santa compaña . perseguía á los chicos ; en , ella aparecía de repente , y era la fuga por la plaza aquella y ella reía con su solo diente .y un día , no recuerdo bien , pero en mi retina hay un escombro , un callejón estrecho , ■ dos manos que me asieron al volver una esquina y aquella vieja horrenda que me apretó en su pecho , ¡ gritó sin voz que no llegó á mi oido cuando volví los ojos hacia aquella m ! en el horror que habrá sentido quien cerca la boca que se lo iba á comer . yo esperaba el mordisco , yo esperaba el veneno de aquel diente amarillo en mi cuerpo moreno , y aquella mujer fea me acomodó en su seno . su mano sucia de bazofia y greda pasó por mis cabellos como peine de seda ; me m largamente , con el m tacaño de sus ojos roídos ; para hablar á mi engaño su voz hurgó en las ruinas de algún viejo cariño y dijo así : “ no quiero hacerle daño , no se asuste , mi niño ... ” y me dejaba libre , y ella estaba delante de mí y sus ojos iban del carbón al diamante . con pasos me fui alejando sigilosamente ; pero á cierta distancia , corrí , llorando á gritos , y ella quedó , sus dos brazos malditos y vuelta al sol la pavorosa frente ... ’ la línea estratégica de a calatayud . ¡ justicia ... y pocas polémicas ! estamos ya tan avezados los á que se nos en las altas , en las bajas y en las medianas , que las , ya no nos causan la menor sorpresa . sabemos de so­ bra que cuando llega la hora del , aquí estamos , y cuando se trata de la de las recompensas , ó de las , ¡ com o lobos se echan sobre ellas los ó los de más allá ! ... y como el conservar la relativa serenidad es en nosotros un hábito — aunque el to no hace al m — . ni frío ni lo ; ' nos han causado las cosas sas que , saliéndose de sus ca lila s , nos soltó en su número de , como una andanada , el veterano , siempre sereno y para nosotros pre m uy respetable , “ ' ob ” .a sí empieza el colega ... — y conste que escribimos con el firme de no volver á si se­ sudo diario , dica lo que diga , porque las polémicas a veces & e ¡ y se ve obligado á do el directorio ! ... dice “ el n ” : “ periódico de defender en su riel último e ! pr < * de ferrocarril estratégico de á se permite , gratuitamente , achacar , á bilbao d probable la , dedicando de paso á nuestra .i los elementos económicos de ■ ; . frases y de muy y reñidos con los , ' , la más elemental cortesía . ” hay m al sabor de boca — « con todos los debido * — acaso surja la < ' . ( le ' o gn « to , pero se puede que el gusto sea dudoso . ¡ lo ! im tan es que lo ' sean los ! siga . ' indo el “ n ” y vea que a nosotros no nos duelen ■ lii ' . pi ( le ins de ab ’’ igo ni ente contra el hecho de que se entregase al dinero extranjero la lización de obras públicas en ña .lo natural ei ’ a que se creyese que los banqueros que firmaban el documento habían decidido ser ellos los constructores de la línea “ ” de- á calatayud .y nosotros que , como nos españoles , teníamos que rir que esa línea fuese construida con el dinero de españa . ¡ qué cándidos os ! en seguida , “ la banca pa­ '' asomó su oreja de oro .y se inventó la “ estrategia ” de la línea , y se midió el recorrido por centímetros , para de­ mostrar que resultará más corto que el que favorecería á santander . ¡ que so haga con un pueblo que no quiere hacer ni hace m al á nadie , y que se ha de­ jado arrebatar sin algunos de . sus elementos ( le vida , ds cosa que le pone al más tranquilo en go de perder la calm a ! ... pero no nunca que cuando se trata de adversarios poderosos ¡ no se nada con perderla ! ... siga , en testas páginas , el “ noticiero b ” . es patriótico — más racional : llamar al capital extranjero , romo se pretende hacer en el proyecto aportar el tal español , como ocurriría en la línea de los nos ? '' pues lo más patriótico y lo m is racional — nos perm os decir construir el verdadero , el único carril estratégico que debe unir al con el , con el dinero de bilbao , mu el dinero de santander , con el dinero de burgos y soria y aragón , con el dinero español , en suma . ah ! pero no les * a los . ¡ h ay que “ inventar ” la es­ deí para que santander un sea el ■ ve de seguir por ese camino to por la unen , il c- ! ( .a santanderino . : n el ! ... ¡ iny las entidades ' odas d ' ’ la ve ■ , i » de la montaña mayor res- la paciencia ! y os cómo term ina su escrito .. la y ij « tsi ‘ no ( » serums de la opi ’ ( ‘ . de ’ el “ n ” : algún elemento de su prensa emplee “ de que ambos proyectos son frases y concepto ? ' - ¡ ' ara j , aus- compatibles . la línea ’ r » así — debo unirse ` ` f ! motivo dcl de el más allá de con la de no es otro sino el proyecto do f = oria , qne bien pudiera sor dei . creo fo , . ¿ o es que so que éste es inferior , como < % pretende , que bilbao no quiera utilizar al de . ' , patrocinado las ventajas de esa línea que ha de unir por los elementos económicos dc nuestro litoral con la costa valenciana ? lla provincia . pero ¿ es que tiene es de tal insensatez esa . que guien derecho para impedir que los no hemos de molestarnos en rebatirla . elementos bilbaínos apoyen y bilbao , como lo ha demostrado en yan la línea ? chas ocas . . incluso acudiendo con ¿ ha disputado á santander su su industria y sus capitales á otras re­ perfectísima opción á que dé realidad , está siempre dispuesta & a su idea ? ¿ o es rar por su prosperidad y por el pro­ que estamos en los tiempos de greso nacio ; ia ! . noblemente , en polio “ porque sí ” , en que se satisfacían campo abierto , con sus iniciativas y servicios políticos con exclusivas do sus elementos todos , sin trazados ó explotaciones ? ” ni suspicacias . no le molesta ol todo esto ya se ve que lo ha es­ bien ajeno , pero no olvida el propio . crito el respetado colega para el pretender agriar las relaciones puente colgante nuestro que con sus vecinos tiene con te de vargas no lo ha escrito . porque nes infundadas y poco correctas , es lo que el colega quiere olvidar es que torpe y es infantil . las energías y la el proyecto de línea de fe de los pueblos se prueban en sus á calatayud se viene obras ; nunca se fundaron en alharacas ni en . ” años im ante , la glacial ¡ a hí está de nuevo ferencia de la plutocracia bilbaína , que acaso estaba convencida dc que el ! se quiere que el capital ni santander ni burgos ni soria ni extranjero no construya , ¡ de ningún podrían realizar esc pro­ modo ! , la línea de á yecto . en todo ese tiem po ' ¿ quién .y ' se sabe que no es fá c il que habló de la línea estratégica la construya el capital español , una ? nadie . ¡ l e vez que una considerable parte de ra podido molestar á la locura éste se inclina hacia la de el hecho de que se tratase de , con el dotar al poder central de un propósito de crear para elemento ferroviario de guerra ! p que no se haga ni la una ni i3 . otra .y ' ro ... en cuanto se supo que había ca­ pital disponible , en in a , para la construcción de “ ” vías urinarias , partos v carril , surgió aquel m “ de la mujer . matizado ” con las esencias de la consulta : de 10 de 3a 5 . , en el que .se protestaba de escalante , 10 . 1 . “ — . xxi cordero de dios ... señor : qué regalos , en el supremo día , en la balanza la obra en que [ ii obra , pues el intérprete que tu bondad la haría á tu y semejanza ? : é fie ! ! no que ofrecer á esas mujeres qu '' i ' el reflejo de . las . , pues dio . ' • ■ n la- , en lab feas lo yo ' tu proyecto para < ■ | ■ ■ ; que ile la tuya viche la ii do ] > '' > . < i ' son tu de ; son l. ' i lie ’ udo cayó go fa ; tú di ' '' ' en 1 .. fea ' c rc ta que d noso idiota . ¿ habéis visto esas feas que ya no esperan nada ? casi no son m ; su mirada parece que nos dice : “ yo estoy bien . ” “ no me importa , ’ o es un alma ya vieja , que se siente causada , ó es una vida demasiado corta . vi y tú , la maldiciente , que no se , la que le clava ei a ien l « al destino y ensancha las arterias del cuello con el de la rebeldía ; la que vom ita sobre la armonía y lo bello eres también la musa de esta canción ; levantas lleno de hiel tu vaso , mustia ; tú eras la idea hermosa ; te engañaron y cantas con el retorcimiento de la idea .v ii y tú , la enamorada , la fea enamorada de un hombre que te ignora , huésped que llegas hasta mi morada con la historia de un dia que anocheció en la aurora , ' vih h ija fea , muchacha que suspira , poniendo en los suspiros una hebra de aliento ; niña flaca y sin senos , y un padre que la mira con cierta pesadumbre de escultor sin talento , yo las . ' ' d ' de su , ya ! it ’ . ■ ' ii '' , ' tem pre mi ' , virgen vino , senti ei .. » « le . una ' ' ■ . ¡ s í : viv ' . « en e| ) a como el oro en ■ » [ iin lugar ft tu diestra ; yo sé ! ú son : , sou tus ’ , dc marzo que abrirán para ei h ijo en tu mano maestra ... andres eloy blanco . aviso muy importante buenas noticias de . para nuestro comercio con am rica , tan lesionado en sus intereses por los trastornos políticos de m lico , ha llegado una buena noticia . ella nos hace creer que volverá á reinar la paz en aquel por nosotros queridísimo país y que se cerá la normalidad en uno de los in­ mercantiles que más in­ á nuestro puerto . esa grata noticia la trasmite en carta el señor cónsul de m en esta plaza , quien nos dice que tiene la satisfacción de co­ que el tráfico dc carga y con el puerto de veracruz , suspendido hace dos meses , ha quedado cialmente reanudado . ' dr esa participamos nosotros , pues nos complace simo c ! hacer pública esta noticia , extraordinariamente satisfactoria pa­ ra la montaña , que está unida por muy estrechos lazos ron la culta y próspera república mejicana ¡ n ic a | . se pone en conocimiento de los se­ ñores cargadores y pasajeros para ba y méxico , que habiendo do los motivos por los cuales .se suspendido la admisión de carga y pa­ saje para los puertos mexicanos de y tampico . ei vapor “ ” , que saldrá de santander el 25 do febrero , clase de carga y pasajeros directamente para los de habana , veracruz y tampico . las guientes salidas las efectuarán también , admitiendo carga y pasaje para na veracruz . tampico y nueva , los siguientes correos : el 19 de marzo , el “ ” : el 30 de marzo , el palacio flotante “ '' , en viaje extraordinario ; el 9 de abril , el correo “ ” , y el 20 do abril , el trasatlántico “ ” , en viaje , y ya conocido en este puerto . — el consignatario , francisco , , 3 . principal , 335 . santander . ix ¡ muchacha de anteojos , si tú supieras cómo me hacen mal en las ventanas de tus ojos esas persianas de cristal ! ta especialista en partos , enfermedades do la v de los niños , ratos x. medicina y cirugía de la especialidad . consulta ; ti media . de , 2 , 2 . “ . — coronas de leopoldo rodríguez f. sierra medi co especialista en enfermedades do la piel secretas . y rayos x. le , 20 . -- ; 10 al 333 an to n io alberdi ¡ las beatas ! ¡ qué oscura la senda ! [ las enfermeras para la venda ! . todas van al am or por la am ; ¡ pero qué frío cae sobre su yermo cuando ve la beata que le cambian de cura y la enferm era siente que se cura el enferm ol xv y un jovial caracol es mi canto por la fea optimista , la inmortal compañera , la fea que aprendió el supremo encanto , “ la belleza del diablo ” , como dijo cualquiera tu ve una novia fea , que fué vida y dulzura , con la risa en los labios como fruta ? ^ lejos de la belleza transitoria , dije una vez : “ ser alto es ser estrella . ’’ ¡ ¡ luminosa mujer , tú eres la gloria , porque tienes derecho á no ser xv ii ¡ pobre , que bajo tus escombros marchas por un camino que no va á ningún fin ! ¿ será un proyecto de alas lo que hay entre tus hombros ? ¡ sabe si en tu espalda se plasmó un serafín ’ 755 y el seño rt lastra falleció en gueto el dia 14 de febrero de 1924 a la edad de 63 año s habiendo recibido los santos sacramentos y la bendición apostólica .h .. la ijo s jo , lia tín ijo po ro ba lb rm rig la id rm os , sob rin os , p rim rie n te s , federico ha fallecido en el dia de ayer en torrelavega alos 31 habiendo recibido lus santos sacramentos y la bendición apostólica » . 5u desconsolada esposa doña ; hijas isabel y ; sus padres don santos mesones y doña isabel gonzález fernández : hermanos concepción . antonio . francisca y ; hermanos políticos y y demás familia . , xx mendiga fea , mujer sin abrigo , no es culpa tuya si eres virtuosa ; ¡ cuántas veces serás amor mendigo ! pero el hombre malvado que me oye y que es mi amigo sabe muy bien que no hay hermosa .y ahora viene á mí , presa en el manto de una remota palidez , la visión de uno v ie ja que fué como el espanto , de mi niñez . su á sus am se d ign en en com en rle ios en sus oracion es ya á la con­ ducción d el , que ten d rá lu oy , á las cu atro do la tarde , de sd e la casa m oria al cem en terio do dich o pu eb lo , por cu y os fa vo re s le s quedarán a gra d o s. santander , 15 de fe 1924 . á sus amistades tan sensible pérdida y ies ruegan asistan á la conducción del oa ; ( > r , hoy , á las cinco de la tarde , ( ie la casa mortuoria , calle de ’ augusto g. linares , 2 , al cementerio de esta ciudad , yá los funerales ( ¡ ue . por c ! eterno descanso de , su alma , se celebrarán el próximo lunes , 18 del , á las diez de la mañana , en la iglesia parroquial do dicha ciudad . , 15 de febrero do 1924 . el cantábrico a tle tic a a se dice que ambos proyectos montañesa son ente compatibles y se afirm a qtie b lucha noblemente , so convoca á los señores que en campo abierto , enn sus iniciativas , man el comité dimisionario yá los sus elem entos todos , sin envidias , que han sido recientemente rencillas ni suspicacias . ¡ . dos , para que acudan á la reunión gue el lect « ir de la sinceridad de es­ quel con objeto de ( ornar posesión tas afirm aciones ! ... estos últimos de sus cargos , se nuestro querido colega local “ el brará esta tarde , á las siete en pueblo cántabro ” ha comentado bri- to , en los sillones de el rio ) . el artículo del “ ciero ” .c os lo que ayer dijo el por telefono estim o periódico la seleccion norte rino : “ ni nuestro colega et ./ — por uno a cero no al afirmarlo . — el campo del “ « tiene por qué i ” se ha celebrado esta tarde el quejarse ni lamentar que pere y alcan & s el y partido organizado por la desarrollo de sus energías industriales ción nacional para la selección de jugadores y formación del equipo y . ¡ no faltaba más ! ` ` de lo que aquí nos quejamos con que representará á españa en el ti « obrada , porque la realidad es tido que se jugará en milán contra ulna d » las cosas que no se la selección . los se constituyeron de la piar ron arreglo á cada número de ciones , es de cuando . santander , siguiente form a : después de una lucha denodada , noble , por las regiones vizcaína , , en unión de las demás na , guipuzcoana y cántabra ( cam provincias interesadas , tenía el seta b la nca ) ; to del ferrocarril ( asturiana ) , ( v iz ­ ! á punto de ser aprobado , a ) , ( ín a ) , interpusieran elementos na ( guipuzcoana ) , ( . capitaneando á otros , y se na ) , sabino ( ín a ) , germán ( v iz ­ de una visita hecha al ) . ( asturiana ) , oscar dente del directorio para poner á nuestro proyecto y hablar al ( cántabra ) , carmelo ( ín a ) , primo de rivera del capital ( vizcaína ) .por las regiones gallega , centro y extranjero . ■ ’ ¿ no ha de molestarnos la ca­ catalana ( camiseta roja ): zamora ( catalana ) , ( . la significativa coincidencia de esta visita “ del no lle ga ) , clemente ( ga lle ga ) . ro '' , si jamás esos elementos se ( catalana ) , sancho ( catalana ) , en ofrecer medios pa­ ( centro ) . piera ( catalana ) , la construcción de , que na ( cen tro ) , ( centro ) , tanta falta hacen en españa ? vea “ el lo ( ga lle ga ) , ( catalana ) . noticiero bilbaíno ” desapasionadamente el partido ( ha presenciado poi las cosas : de igual modo y , el comité nacional , compuesto do aunque no lo haga público , falle la los señores conde de la , lo ? cuestión en el fondo de su conciencia . señores parajes , con eso nos basta . por delegados de todas las regiones “ ¿ necesitaría bilbao la construcción del ferrocarril representadas y por más de 18,000 si se construyera el de espectadores . el “ match ” ha tenido momentos ? ¿ no tendría , co­ mo tiene , de antemano enlace con él en interesantes y la revelación en él ha burgos sin necesidad de tender nueva sido de polo , que ha im prim ido con vía ? ¿ en qué , pues , perjudicaría su juego individual más á bilbao ? dad en su juego . ■ ' en cambio , los perjuicios para en todos los partidos de se­ tra ciudad son innegables con el pro­ lección , ha existido la falta de yecto . .pues , merced á en las líneas . él , santander aislado de las en conjunto , ha jugado más la regiones en cuestión , porque no . tiene nea de medios , , hoy enlace directo con burgos . “ de manera que la verdad escueta , sabino , siguiendo después la de de­ , es la de qud , sin beneficio y clemente . en las de fy é más especial para bilbao ' , se trata de á santander . sa la roja , por e ! gran ju ego de polo . ' ” con lo fácil que sería llegar á en ! a blanca , donde figuraba un acuerdo si cada uno mirase á sus car ( el cántabro ) , por el juego do intereses sin el “ pie forzado ” do conjunto que hizo carmelo con al ... '' y con germán , sin el propósito de discutir de pases al centró de los m ente ; sin aspirar á convertir esta riores . de todos modos , oscar estuvo cuestión en una pueril é insustancial afortunado en las ocasiones que se contienda periodística de esas que adueñó del balón , pasando á las alas son originadas por algún y colocando directos á goal , que ” , “ empatados dos á . dos ” , mora paró . nosotros todavía seguimos confiando los porteros , se puede decir que en el directorio . bl resolverá , si á tuvieron pocas ocasiones en que in ­ bien lo tiene . agrio pleito . el , destacándose pondrá un desenlace á esta segunda zamora . parle de “ los intereses creados ” . el los peores han sido , dirá si son ó no son los que m ás germán y . den los plutócratas ... y conste que el goal del triunfo lo consiguieron nosotros queremos á nuestra los blancos cinco minutos antes de mana v con la m ism a term el “ m '' , debido á un za , con la m ism a lealtad , con 1.a m centro de un tanto pa­ ma veneración con que amamos á sado , y que , con un oportuno montaña . toque de cabeza , introdujo en la m ta de zamora . una vez que se conocen los ’ /a ^ res de regiones que integran la nacional , mañana el comité sta . lucia , 3 . 1 . “ ( edificio del teatro ' . nará el equipo que volveré á jugar la gasa más recomendada por su el dia 26 en san mam és ( bilbao ) . buen corto , esmerada confección ya rb colina , que estuvo . economía en los precios . esta noche la nacional obsequia teatro , primer piso . ron un banquete en el hotel r á los delegados y que se en * * * * * * * * * * * * 111 i » ♦ ♦ ♦ ♦ ' ’ en la . notas d epo 11 * i » » ♦ perfiles cultivando la , que es toda una distracción , hoy vía dedicamos la atención . las lecheras ia difaman , lo mismo que sus , y la llaman más de cuarenta vecinas .y es preciso que se apunte qu « de esa vía fatal ¡ nunca supo el transeúnte ai es camino ó es canal ! si la ' lluvia se desata , ' como se aquí , desciende una catarata del por allí ! catarata que , si arrecia el diluvio torrencial , convierte en una venecia la plaza de pf y “ '' .y viendo esto nos decía una tarde un preguntón : ` ` ¿ quién ' ha traído á esa vía las cascadas del ? ” — “ ¿ cascadas nos dijo usté ? ” replicamos sin tardar . — “ ; sj eso es una especie de ’ pl sin cascar ! '' y hace tiempo que una dama que ha vivido por allí á la la ( llama ¡ “ la vía ” ! ... del lodo que la ha invadido está la vía repleta ¡ y allí nunca se ha sabido en dónde está la cuneta ! un buey por allí subía , se hundió en el lodo y al cabo ¡ sólo algo de él se veía cuando levantaba el un chico de posición , á quien el amor exalta , íué á declarar su pasión á una belleza del alia . ' con infinita ternura la expulso sus ly con la mayor frescura ella lo dijo que nones ! y la en un brete con sus melazas . ino se fué el chico a ! garete { gracias á las calabazas ! ... nos bahía de este camino , con frase correcta y noble , una carta de un vecino que se firma así : “ el seis doble '' . dice que un joven valiente que se hundió allí en una balsa , lá escape , rápidamente , se trocó en un en salsa ! y dos exclamaron : “ ¡ va hecho un rd lo ! ¿ de . qué casa de . comidas se habrá escapado ese pollo ? ” cualquier transeúnte un día se ahogará allí en un remanso . ¡ si para ir por esa es preciso ser un ganso ! un estimado vecino con quien hablamos ayer sube por ese camino cuando va á casa á comer .y les dice á las : “ no me déis más que el café .1 -m e he atracado de natillas , de salsas y de ... ” este vecino bizarro cuando sube , á pie ó en carro , por esa vía tan ise con el barro que se le meto en la boca ! 4- digamos lodos , con sonoro acento , que es cosa singular que se proponga nuestro ayuntamiento aprender á asfaltar . que vaya nos falta á donde un error que exalta casi nunca se registra , no á aprender cómo se asfalta , ¡ sino cómo se administra ! * ni en una sola ocasión , bien lo saben los vecinos , ise arregló una población con viajes , pastas y vinos ! < » “ guau ! guau ! guau ! ... ” ¿ es eso . hombre , qué es eso ? “ guau ! guau ! guau ! ... ” — ¿ quién ladra en esa forma tan ? — un can , á quien conoce santander , ¡ que no come la fruta ni la deja comer ! — ¿ es el perro fatal del hortelano que pretende ponernos en un tris ? ¡ pues dile que esta vez en vano como haya patriotismo en el país ! * la policía ha detenido á un individuo de nacionalidad rusa , por tado y sospechoso . el ruso fué conducido á la cárcel . los reclusos , que están pasando to frío en el hotel de santa maría ) , habrán sentido una inmensa al encontrarse de pronto con un ruso . no tanto los reclusos con estas humedades tan si ies mandasen unos cuantos rusos ¡ y unas cuantas bufandas ! * . sido descubierto un vo cometa por el módico del pueblo de , don arturo . este médico , que , sin dejar su sión , tiene aficiones por la astronomía , ] ) udo observar el día 11 de octubre un cometa desconocido . se ha confirmado plenamente la de ese cometa yá la vez la unión fraternal del microscopio y el copio . bu adelante , cuando á las altas horas do la noche se le llame á un médico pa­ ra que asista á algún enfermo y diga el doctor que irá á las diez de la mañana , que no se enoje el doliente .y que diga á los individuos de su apreciable familia : — ¿ hasta mañana no vendrá á pul [ el doctor , yá entregaros la receta ? pues por eso no pienso incomodarme . descubriendo algún cometa ! ! .. ' que defrauden al público se digne aclararle estos dos en el peso y calidad de los artículos extremos , para poder contestar á los para cl consumo ; según otros , es qne acuden a esta cámara en con­ para dar cuenta de los ingresos y ' sulta sobre estos casos , pues son gastos y de los pagos ; muy corrientes en esta provincia . gracia que no dudo alcanzar de pero , según más , se creía que la de la pizarra á la puerta v. e .. cuya vida guarde dios muchos del , equiparándose á años . santander , 6 de . febrero de 1924 . — los periódicos yá los centros , no tiene otro objeto que cl de el presidente de la cámara , señalar diariamente el alza y baja do , rubricado . '' con lo dicho queda contestado del cupón municipal .no creamos á unos ni á otros y nuestro criterio respecto de la esperemos á que en estos dias se nión dol señor , de , descubra la incógnita y averigüemos que es en un todo la suya . por quién y para qué -se hace uso de el secretario de la cámara , el la tiza sobre cl encerado colocado á rón de . la entrada del palacio municipal is it as que re i ibis eneral . día de absoluta tranquilidad fué el de ayer en el gobierno civil de de billetes de marcos consolación , esta provincia , siendo escasas las personas que con motivo de interés subieron las escaleras del vetusto ca­ serón en que están instaladas las dependencias oficiales . cuando , por la tarde , acudimos los ilesos ayer en ol mata .. periodistas , se encontraba el lloro ; ral presidiendo la reunión de ’ , 14 ; menores , 28 ; con un gados gubernativos , de la que arriba so total de kilos . damos cuenta . cerdos . 12 ; kilos . corderos y cabritos , 405 ; kilos 323 . os recibidos , en su , carneros , 4 ; kilos 43 . por el comandante señor y el capitán señor ruiz de , quienes nos dieron cuenta de . haber s id ra sido el general gobernador cham por el párroco de carbayón , el pre­ sidente de la cámara de comercio , don eduardo pérez del m ; el decano del colegio de abogados , don dentista tomás agüero , y una comisión de la patronal de de consulta : diez a una y cuatro a , 5 , segundo dos de santander . iw las not ic ia s el gaitero ricardo nueva za pa te r ia hoy , viernes , se abrirá ai público la nueva zapatería instalada en cl so edificio recién construido en la calle de , frente al palacio de y al solar donde se el banco de españa . por su proximidad á las estaciones yá los muebles de pasajeros esta una de las casas de su más preferida % por el público . el dueño de esta nueva zapatería , nuestro querido amigo el conocidísimo y popular . antiguo diente , de muchos de “ el botín de oro '' , se servir al público el mejor el máa selecto , en con­ diciones económicas , pre á precio fijo , marcado . no dudamos que dadas la experiencia , la actividad y las simpatías de nuestro querido amigo luis . será su tienda uma de las más favorecidas por todas las clases sociales . ■ ayer dejó de existir en gueto don agustín lastra , persona en aquel pueblo , donde contaba con generales simpatías . muy apenados ipor esta desgracia , en­ nuestro pésame más sentido i su desconsolada esposa doña teresa toca : á sus hijos doña » doña ' ( ion .• ‘ : hijo don ■ ■ ; hermanos don v doña adelaida , y demás familia . luis ruiz especialista en garganta , nariz y oidos de 10 de . méndez núñez , núm . ■ ' , 3 . casa di ' ; ¡ enrique oraz , « años , de una ' a incisa y extensa en la cara dorsal di la mano derecha . cristóbal -a . , de treinta y ocho años , de conjuntivitis . ■ manuel gómez puente , de diecinueve años , de . claudio herrera real , de diecinueve años , do ídem . * j. perez -c acho el pa o de se n ju gado en . union c lu b — pa ra el próxim o dom , á las tres de la tarde , se ha concertado un encuentro amistoso entre estos dos equipos , encuentro que promete ser muy reñido , pues campeones de la quinta sección , serie c , quedar á buena altura ante un equipo tan superior á él . el io nado . y avisos obrera montañesa . — se convoca á los delegados al té á la reunión que se celebrará esta noche , á las ocho en punto , para tar asuntos urgentes . se recomienda á todos dad en la asistencia . sindicato de la construcción yan s . — para un asunto de cia se convoca á las secciones de este sindicato , ros y ebanistas , pintores , peones y canteros y marmolistas para noche , á las ocho , en el centro obrero . si en hay doctores que andan buscando cometas , que pidan ó que no pidan robo , en norteamérica , otro doctor , ei doctor , anda buscando la felicidad conyugal . el doctor atribuye á lo de prisa que se organiza todo en yanquilandia el fracaso de los matrimonios . ¡ imposible , según él . ' firmar un contrato de bodas eon la rapidez con que se siega un “ grog '' frío ! el lector ya co­ noce estos apresuramientos , por el , donde un “ cier ? ” siempre sorprendido , casa en bicicleta , en aeroplano , en un , en medio de ) a quinta avenida , á dos muchachos que tienen siempre mucha prisa . de la última sesión del ayuntamiento : el doctor , según madame “ se da lectura de una de la de lis , recomienda un régimen de para que se la autorice para ma y unas que deben contar dotar ei capítulo de gastos de exactamente cinco años , ó sea mil sentación del alcalde , del capitulo veinticinco días . ni uno de imprevistos , con el fin de atender a más ni uno menos . él , el amor los gastos que se originen con motivo que resiste esto . acusa una de la visita de estudiantinas resistencia formidable , y el matrimonio te los próximos carnavales . así se tendrá una duración y una solidez co­ acuerda . ” . mo las del mejor producto de los ¡ je . ¡ ahora sí que vamos á ser dos unidos . felices ! bah ! hay teorías todavía más para mejorar el vestuario de los cales . , para rellenar ins innumerables [ sépanlo los enamorados que temen baches de la ciudad , para arreglar ¡ v las consecuencias de las eternas las vías públicas , para nes ! higienizar un poco la ` ` -- n no se sufre terribles desengaños otra multitud de menesteres cuando de la ventura se va en pos , mos . no hay dinero . si duran los amores setenta años ¡ pero lo hay para obsequiar á las es­ ly el matrimonio dos ! ! pero , en fin . ya sabéis , caros lectores , extraordinariamente que no os las felonías carnavalescos ! si duran vuestros cándidos amores no hay con qué sanear loa lodazales . mil ochocientos veinticinco días . pero á las tunas en lo . « carnavales en ia experiencia ese doctor se funda . las vamos á obsequiar . con muchísima calma llevarás , ; no nos extrañe que haya oh ! lectora , el noviazgo , y la coyunda que se quieren marchar ! ¡ ¡ con ? ! ! * las roturaciones a rb ra s. conociendo el te , dcl en­ to , recientemente publicado , sobre la aprobación de las , la cámara oficial de santander , como es notorio , fué la * cl p ' iin er momento recogió e ! justo do los labradores montañeses , logrando que en la pasada '' por cl ministro ia , don miguel villanueva , fuese leído en el . congreso el proyecto confección , ido l » or el señor ruano y aprobado por la cámara , ha entendido que el cho reglamento no claro , y por iniciativa del d “ la misma , don mirones y pérez , que fuó el ! portador do este deseo de los de p ­ lagos á lá cámara desde el prim er momento , ha sido elevado como pre­ sidente actual de la cámara oficial agrícola la petición do ni dicho , que dice textualmente : “ . sr . : don bernardo mirones y pé > ’ ez , presidente accidental de la oficial de la de santander , á v. e. expone : one esta entidad gran número de socios ' i lo- , poseedores de terrenos que por ' sus puedan ite en plazo de sesión previa y te á treinta años , han adquirido ya por prescripción dichos terrenos ó si que se acojan á lo . « bem * de la real orden de 1 . ' de .d ciembre ' . '' > '' para adquirir la dad de lo » mismos ; y que en la gran número de propietarios qne poseyendo terrenos « ron arreglo á lo dispuesto en la real df ' di ' de lf ) 15 . de­ saber si pueden di > de los que < ‘ lm real concede á lo- : que ? ? o cumplen este requisito legal , á v. e. dr . medico - especialista . « ! la piel y secretas . de 41 de . mendez ni ’ sez , 7 la ) dic santander de ! asilo en cl día d « ayer fué el distribuidas , 693 . que lian recibido : , 48 . por pedir en la vía pú bli . ca , 1 . , que quedan día de hoy , 139 t ; » ’ consulta : diez y media a una y cuatro a cinco . — velasco , : miércoles y viernes . san francisco , el boletin de la de la propiedad hemos recibido ol número 4 del que publica esta cia ! , cuyo contenido os . comn puede juzgarse por la del sumario : “ la prórroga del decreto sobre . al mismo . — real oi den declarando nuevamente ser torio para los propietarios el ’ ` ` las de ia de ia fiscalia ( iel tribunal [ ratificando dicha obligación . — decreto la ( le de contribución por efecto de la comprobación catastral . — « que constituyen el pleno de la , — « « ¡ obre los contratos con la de y tarifa » para cl servicio de aguas . '' reto el club fortuna , vencedor de la estrella sport , por 3 tantos , re­ ta al unión ciudadano para ju gar un partido amistoso , á las tres en punto de la tarde , el próximo domingo , en los campos de los a re­ nales el athletic montañés desea jugar un partido amistoso contra la estrella sport el domingo , día 17 , á las tres de la de en punto . más de la ; “ se acuerda que los técnicos pales , en unión del do la co­ misión do obras , se trasladen á bilbao para hacer un estudio de las pruebas que en dicha villa se hacen de nuevos pavimentos , para im ? > en . ” , ji ! cosa se va á ( ar con ese estudio ! * cansado de estropicio y do tanto ciempiés , lea ha citado don ‘ á juicio á los meses del año 23 . don saturno se siente huraño y fiero porque obraron muy mal y este juicio del año . sev & ro , « e verá en el cercano carnaval . el cual será por este gran servicio . el primer carnaval que tiene ! fim m iin » sindicato de profesiones y oficios varios . — celebrará junta general dinaria el domingo , 17 , á las once de la mañana , celebrándose con el mero de socios que , por tarse de asuntos de mucho interes . notas locales les precedieron hasta su entrada en la alcaldía . ■ en esta dependencia oficial , el presidente , don josé , dió tura de unas admirablemente tadas cuartillas en las que se explica la razón primordial de haber esta agrupación , y que no es otra que la de extender y propagar lii afición á los cantos regionales , tan olvidados en esta . les y. seguidamente , los < ' oros « las obra < más selectas de su repertorio , i > nr los con­ que los v algunas personas qtie lograron tener acceso á la alcaldía . después fueron e.n » 1 salón verde con pastas y « es zar ra ? las que durante el día de ayer ] las . ’ del . ■ , se detenían ñ ( ' oni '' un ciu ' que ` ` tui ) colocar so­ bre una ios » ' « ' io iii casa ' , ' ’ ` ` 1 -c extrañado v ii ia causa que ; ii ‘ ; lii colocación lic la ini : pizarra . si ‘ , i ; unos . oi ) ella so ; i ' ' o. in > nom bres de lo - c de r . ¿ yo habiéndose podido reunir la t de ricardo ' . vie . 15 ce febrero t m ' tl 1.58 . ; : p1 . t s. atas 6 junta general ordinaria por fa la de asistencia , se convoca < 1 los señores socios de número d la subsidiaria , que tendrá lugar el próximo . 15 drl co­ rriente , d las siete de la . larde . * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * los fondos municipales ayer por ai do dui i ' : l ' en tres actos de carlos „ es i ’ . existencia en 14 ... ingresos ; por vinos ............................... j ’ or carnes .............................. l * or carbón y aguas les ....................................... presupuesto ’ io .......... total ............... i ’ la ie ( irán éxito < le caca . : a 1 / t en pu la comedia en tres actos de carlos 5l » 105 90 ; ' a ae . , it ' i de . inexcusables ............................... ................................... para el dui 15 .... se reunen los dos gubernativos bajo la presidencia del dor militar , en funciones de civil , don , se reunieron ayer los delegados gubernativos que representan ia autoridad del torio en las de partido cial de la provincia . la reunión fué muy laboriosa y en ella , como es costumbre en las re­ uniones bimensuales que se bran .. ' ios delegados dieron ciosa cuenta al gobernador de las novedades registradas rn sus respectivos distritos , [ la opinión del ' eral gobernador acerca do la foi , ' i en que debían proceder en los asuntos planteados y cuya resolución corresponde á « = ii autoridad , sa dieron á conocer y se plantearon proyectos cuya realización se acometerá en breve . los os ; mo nt . en el en la tarde de ayer visitó mente il ia municipal los coros que forman lo ■ agrupación “ el sabor de la ” . la hora ’ ’’ la ! . siendo ) ¡ ( j '' s una ' > r , c| '' . que dr . arias especialista en lag des del estomago . intestinos t medicina interna consulta de 11 de . de escalante , núm . 12 . 2 . ” tm ir la el mi ‘ j ( medio de obtener este pocas personas , excepto las que es tomar inmediatamente aan sufrido torturas de una de las comidas media aguda de dispepsia , de tión ó sufren de una de en un do estómago crónica , ' ( poco de . miles de cuenta de to- ■ ■ ■ i ' . sonas lian ! : la prueba ; por esto tas que se de ello . pocas • ia ha a enferme ( pueden tan ser un remedio casero .. -- el fuerza , i.a magnesia neutraliza la salud y la vida misma , dependen , la acidez do cai , corto la y suaviza ción , sino qne ia manera jas paredes inflamadas del estómago . (; omo se . basto ( lue e ¡ que sean ios diversos funcione m. que indo ol que se hayan seguido , se : ’ e. ' ■ ; ; : , ra que sea la antigüedad de ' '' - formas ' ie los males del la < lad . ( 3ra que sea la ■ d. ' d ; s ; ii ‘ ¡ : ; - , ia ; '' ' de 1 < s dolores de ei . la mayor i > urte su r > gi ) . probad la magnesia . no e : de a cid ' zó lii ' , pues hay de los al ' u ’ , ■ i , ’ '' nueve sobre diez de ( ! , is ee '' '' • ¡ ; , » il , “ el ilo ' o '' , v el mi ( ‘ os inmediatamente ; de lo contrario , so efe devolverá el dl noi o. ; ' . ‘ . ■ * el nuestra informacion telefonica el marqués de cortina ha llegado a madrid continúan fas econ om ías en el presupuesto deg uerra . por orden se dejan cesantes a los subalternos de edad . disposiciones de lv “ gaceta ” entre la $ más portantes que publica la “ careta ' ’ m un real decreto ) el artículo is de la le y de justicia municipal . se dispone que los juzgados nicipales conozcan .en primera en materia civil , en das cuyo valor no pase de mil setas . el decreto comenzará á regir el primero do marzo . los juicios de menor dientes so seguirán tramitando en cualquier , con arreglo á la ley de enjuiciamiento civil . esta ampliación de en asuntos civiles , á los juzgados municipales , tiene pm * hacer más y ios procedimientos lica el periódico otro disponiendo que los alcaldes adopten medidas para qüe sus agentes que al cobro de arbitrio . ? de en la vía pública , exijan á los industriales la de 1 .a contribución industrial , ' impidiendo el ejercicio de su industria á los que carezcan de ella . llegó á la presidencia el prim o de rivera . hablando con los periodistas , dijo que habían sido muchas y fatigosas las visitas que recibido en cl ministerio de la guerra . -agregó que no ocurría ninguna novedad y que se iba á reunir , cl directorio para despachar los tos pendientes . del consejo despachó el marqués de estella con el rio del directorio , general , y con el oficial m ayor de la dencia , señor morales de los ríos . también despachó con el encargado de los asuntos de hacienda , señor , por hallarse indispuesto el encargado de dicho departamento , señor vergara . doctor josé m partos . do la mujer san , 23 , segundo . do 11 a1 . vías diatermia . tratamiento de la blenorragia y sus complicaciones dr . consulta de ii de media . _ _ _ _ _ _ _ san jose . 11 ( hotel ) _ _ _ _ _ _ _ _ llegada dhl de cortina procedente de lisboa ha llegado mafiana , en el expreso , el qués de cortina , ú quien le ha sido levantada recientemente la pena de destierro que estaba sufriendo en . al marqués su es­ posa y uno de sus hijos . en la estación le esperaban su fam ilia y rios . el marqués de cortina , después de salu da » á las personas que le re­ . se trasladó á su domicilio . en el de la guerra a la hora de costumbre fuá esta mañana al m de la ol ¡ prim o de [ rivera , chando , con los de gobernación . estado y fomento . luego recibió la visita de una co­ misión del trabajo de , que fué á , ai de los comerciales , pues , romo es , dicha entidad es ria de que sean denunciados , por en­ tender que tratados actuales son lesivos á sus interese . “ . tam bién recibió el marqué . “ - de estella á una comisión de ‘ ¿ de san juan , que dió se lleven á la práctica las > s adoptadas .por el gado del , porque , según dijeron , no se ajustan á norma . ? . ca :p re c io « jo , ma rc ado _ _ _ , ■ r : en la el fiscal del tribunal supremo fué esta mañana al palacio do la dencia . con el ral quien también visitó el director general de la dia civil . el alto comisario de e- “ paña en marruecos , general , se . en­ con el general gómez jordana . el gobernador de visitó ai general . el conde ife según afirman los íntimos del conde de , este señor ne el propósito de marchar en la próxim a prim al extranjero . parece ser que prim se rig irá á niza , visitando luego nas de italia , y desde país pasará á suiza , donde algún tiempo . no regresará á españa hasta el mes de agosto . los los presidentes de las nes vascongadas estuvieron esta mañana en el ministerio de fomento para gestionar que se resuelva un relacionado con la ? obras del puerto de . dijeron á los comisionados que dicho expediente será resuelto en la semana próxima .a las cuatro de la larde fueron los comisionados vascos al ministerio de la guerra , para entrevistarse con el presidente del directorio . el general prim o de rivera les envió un , que no le era posible recibirles , por los muchas visitas que tenía das , y que les recibiría mañana por la mañana . para quo os duran mucho vuestros trajes , en la tijera de ore en negros y azules garantizados a madrid han sido llamados ó madrid , ra / con el subsecretario de gobernación y con los generales del directorio , los gobernadores de las tres provincias vascongadas , quo irán á la corte el próximo sábado . cx ) n el presidente .a las cinco y media de la tardo la del a las seis y cuarto de la tarde so reunieron los vocales del directorio , de durando el consejo hasta las ocho y media de la noche . a dos ya un e ! general dijo á los ] que á la primera parte barcelona . — la federación catalana de la reunión había asistido el de ha el so medi co secretario de fomento , quien dio especialista en enfermedades de los celebró el domingo en barcelona entre los equipos del barcelona y el de de muchos expedientes , que de 11 a 1 . fueron aprobados , y propuso loa paz , número 2 , segundo . — tel . 1034 . ropa , como de los dentes desagradables que surgieron de kr . que -han t > * ar el encuentro . parte del han sido inhabilitados por un año los viario , en su m personas jugadores y julia , por haber nicas . amenazado al árbitro en el campo . se luego se leyó una real orden so­ lea hace responsables á estos dos . — policía estaba pre­ gadores de los ocurridos y do bre era va n ce catastral en y del mapa de la península , que ocupada por la frecuencia de los la anulación del partido . el presidente del europa ha sido ii na necesidad que se hacia bos que se venían cometiendo en los establecimientos de / bles de multado mil por haber esperar mucho tiempo . también se dió lectura de la real la población , y aun en algunas casas con . por amenazas orden resolviendo ol expediente in­ de las calles más céntricas . ha sido detenido el sindicalista juan la audacia de los era por presentadas valles , por haber de muerte traordinaria . contra el director de la tabacalera , se había dado un caso que al del sindicato do pesca . señor bastos . en la real orden se la de valles obedecía al des '' ba la sangre fría do los malhechores dice las denuncias carecen en de tomar venganza por haber sido y su despreocupación . absoluto de fundamento * y que no en una de las tiendas pulsado del sindicato . hay motivo para procesar al tuvieron cl cinismo los ladrones do 4h . por el contrario , se darse un banquete , para lo cual ha comprobado plenamente que des­ taron grandes trozos de varios jam de que dicho desempeña la nes { pues los más magros ) , fi ’ om ata mas vueltas a de la jia y abrieron latas de “ foie gras ’’ y de det . , lo mentado en más de un do conservas do pescados , y haciendo bilbao . — paia el sábado está pesetas la renta ‘ de tabacos . un gran consumo de dulce , da en el ateneo ' conferencia on quo por último se dió cuenta en el lada , queso y galletas . el periodista que ' lia de la operación qiie le ha algunos de el de ` ` '' . r í , y . '' vari > jp do licores •y ' acerca del > grafo ha sido realizada felizmente por ! que constituye médicos españoles señores lobo y para burlarse de la policía , la de los literatos , escritores y . bían dejado im papel escrito en periodistas . reclutas . el desea marchar pronto minos insultantes . de á , para atender gun objeto de detener ú lo banda , esta noche , ' en el tren de , las o o. debidamente al restablecimiento de so la ( , por la linea del norte los te sil . movilizándose toda la policia de la ‘ cintas tipi reemplazo á quienes re muestra m uy satisfecho do los población . ' ha correspondido en el sorteo ser des­ médicos españoles que le asisten . avisaron ú la policía los . ? á . e una casa de que o ! .in un asunto de vital interes la s economías en guerra . el centro industrial ha elevado á la ruido cu la tienda situada en la en .1 -1 m de la guerra se planta baja . uu interesante escrito re­ lia nota á los la casa , penetró la al de la vivienda , que , , en la quo so hace en el establecimiento , donde eu bilbao presenta caracteres do grav ( « . tar quo las economías obtenidas on sorprendió á ladrones . en el se afronta por primera ot presupuesto do aquel estos oran seis , el voz eu ks ¡ ) el problema de la to á .la cantidad de yor de los cuales tenia once años . zación del dinero recaudado para obras be íes navajas sociales de previsión , tas 1.285 . lá ' i. » l. los subalternos del des dimensiones y un verdadero que , so destine á < < bras de . cooperación social , en primer lugar a la “ gaceta '' publicará mañana senal de útiles para el robo . por lo que habían ción de barata . « , los ' fondos del lina real orden aclarando otra sobre el escalafón de los subalternos del ) en las películas , habían retiro obrero obligatorio . du este dice en el escrito — . una banda , para poner en estado . ju ’ lo que habían la obra social y patriótica del retiro por dicha real orden se declara ' o vendría á á los cesantes á lodos los subalterno . “ in­ en el cine . bajadores el pavoroso pro­ ayor blema de la vejez y , al mismo v temporeros , á los que se hallan sufriendo el militar que habían cometido le resolvería el de la vivienda .e , s decir , yá los cpie no tienen la edad sos robos y decían que les que le d futuro y ic para las capturado por un verdadero d presente . do , pues de otra manera era muy el centro que sólo zas de subalternos . , porque a. “ sor más con los fondos del retiro en listos que la policía y afirmaban que bao . .se podrían construir casas en robaban por ios mús mero que -para la vivienda y para > . ‘ las de santiago y . nacional de méxico . — especialista en pa rte oficial del aparato respiratorio . — el parte oficial facilitado y secretas . medico especialista hoy dice lo : de 11 de . “ zona oriental . — f , l parte de las en enfermedades se los blanca . 34 y 36 , primero consulta de , que no recibirse ayer -1 causa del . dice han atarazanas , 10 .2 . ' , derecha . .6 el estatuto de tanger llegado á . de arribada sa . sin haber podido hacer el cio á los peñones , el guardacostas desaparicion de un ) “ . el “ españa número ó '' y . ban « sebastián . — -en la estación de . zaga noto un viajero que venia de .a causa del mal tiempo no ha sali * parís . aquí un la bao la desaparición de la cartera , en ta enviada por el presidente del correo de . la que tenía un cheque por valor de el temporal ha causado en jo al embajador de españa en parts ü pesetas . que serán reparadas , , dió parte á las pecto á la aplicación del convenio da las ' , explicar si la había , quo se acaba de pronto por los ingenieros . el parto de hoy no acusa ninguna ó se la sustraído del vamente : ` ` señor embajador : el gobierno de la novedad . , aunque se á la , deseoso de ! a la -de aviación no ha x ia de que se la en los breves amistad quo le anima con respecto al podido efectuar vuelos de ' momentos eu < pie estuvo , eu la cantina , de s. m. el rey de españa , y miento . expreso de bilbao espera el todo el valor que atribuyo al ' e dd do san . zona . — sin novedad . ’’ de ios lazos de colaboración como ) fueron detenidos en v is it ando en , contesta melilla . — el je fe de la una fábrica do plasencia los individuos gustoso á los deseos expresados en francisco . de , y drid , dándole las siguientes ción de ha visitado la posi- .. . de logroño ; fiero como d de , encontrándola on des : en la aplicación del convenio de 18 que no habían venido de diciembre de 1923 se ha estipulado perfecto estado . en el mismo tren que el robado , mas del que : puestos en . .2 . * el gobierno de la república md illa . — a causa de la violencia derribo de un monumento no tiene que formular ninguna del temporal , no ha llegado ol correo ' esta mañana se ha cl ción li quo un prelado español de málaga . tamiento cu sesión ordinaria . en los privilegios que después de un y tumultuoso el vapor “ ” . que conduce mente ejerce monseñor , y que debate , en cl que intervinieron la á valencia , so continuará ejerciendo durante toda su yoría de los concejales , fuó ratificado vida . rin embargo , una ó varias hizo á la mar pesar del tiempo . el acuerdo de el monumento so hallan incomunicados que ? < , según las necesidades , • erigió en el parque podrán ser desde ahora creadas en d campamento de en fiara conmemorar el centenario ger , y los sacerdotes < 5 religiosos de es­ y las posiciones de t izzi norte did de san sebastián por los tas serán independientes de y principal . aliados . los sacerdotes ó religiosos españoles y en cl público ' ha producido pésimo un convoy tan sólo de monseñor d illa . — ‘ dar salió efecto este acuerdo , y se vera y de sus sucesores , desdo el punto tarios muy apasionados de la vista de la disciplina ayer cl servicio de protección dcl ción los concejales , así co­ , 13 . el gobierno de la república convoy á , abasteciendo mo también de la celeridad con quo so intervendrá cerca do su majestad la posición y regresando sin ha procedido al derribo del para que la lista de protegidos dad . . en sea revisada con el mayor espíritu de benevolencia . art . 20 . un español del de aduanas y do la categoría de “ vista ’’ principal figurará en el personal de las aduanas , de . -art . 34 . el cónsul de españa en ger llamará especialmente la atención del ` ` '' acerca de los títulos do un indígena musulmán y de un na israelita ' para parte de la asamblea do la ciudad . . ' 15 . el gobierno de ia ca . en el caso de quo concesiones españolas de y de electricidad fueran en , está á dar instrucciones ú au cónsul , con el un de que su influencia para so ios títulos ó derechos de estas dos compañías . . 47 . ’ mp á las disposiciones del art . 47 , el labor de artillería de ger será suprimido al mismo tiempo el labor de policía urbana y . de la . « precisiones ó taciones arriba indicadas , que se con el , ol gobierno de la república so te á á tsu quo los manantiales que surten do agua á las plazas de ceuta y sean cados bajo la mismo que los ferrocarriles que cen a aquellas quedando bien entendido que se , rán los de los indígenas que se sirven de dichos manantiales . '' en su respuesta , el señor quiñones de león toma nota de las pi ’ dadas . aun consul . — en el teatro español se ha celebrado una fiesta para rendir un homenaje al cónsul mejicano don emilio , por la labor que ha realizado por cl engrandecimiento de esta población . .a ! a fiesta asistió numerosa y concurrencia . presidió el acto el general jefe de la zona , que pronunció un elogiando al . este , contestó con un discurso de gracias . * también hicieron uso de la bra otras personalidades que zaron los méritos dcl . después se sirvió un lunch . la fiesta resultó muy brillante . fx . — continúa dose e ! violento temporal nado estos días . el rio sigue , el agua una altura . lo población se . halla inundada . salió un tren de socorro , _ pero que regresar por no ofrecer ridades el puente sobre cl río . en la barriada obrera han sido auxiliadas numerosas personas . . no han ocurrido personales . aznar escribe ¿ esde la habana a firm a ndo que ni estuvo en m . en valencia ha sido detenida una banda de pistoleros . continúa el tem poral en el mediterráneo . ie n to . — el correo de madrid ha descarrilado entre las estaciones de arcos y san esteban . , no ocurrieron desgracias . la vía ha quedado y el servicio se hace con sevilla . — los e > ( cs de m cina han emprendido una activa campaña para conseguir que se sanen deficiencias que se van en aquella facultad . el se en uu es­ tado deplorable y la dotación es tan exigua , que no te laboratorio y el material de ñanza y malo . se han enviado telegramas al tor , felicitándole por la conferencia que dió en el y á que la paña en pro del m iento de la enseñanza universitaria . el ra id ia s -s ev il pe rara lo s av o re s sevilla . — ha llegado el general del servicio de aviación , don jorge soriano , con sus ayudantes . el general viene á presenciar la llegada de los aviadores que el “ ra id ” id in a valencia . — ha sido convocada la para el sábado , con jeto de tratar acerca dd proyecto de constitución de la mancomunidad de levante .d n de pisto le ros valencia . — en cl gobierno civil se ha facilitado una ñola oficiosa en la quo se dice que la policía vio hace días á varios sospechosos que por los alrededores de la estación del norte , que preparasen un asalto ú la caja de la estación . la policía practicó algunas gencias , por las que averiguó que dichos sujetos pertenecían ú una banda de pistoleros de barcelona . el gobernador dictó las oportunas medidas para que se les dejase m , á fin de poderles detener á todos juntos . dichos sujeto . ? , dándose quizá de que habían sido tos , dejaron de aquel tio , . que de asaltar algún banco . el gobernador ordenó que fueran detenidos , y la policía , después de algunas , detuvo ayer á cuatro pistolero . « llamados f , de » años , dado en barcelona : em vela , de veintiséis , natural do ra , sin dom ; , de dieciocho , natural de y domiciliado en bilbao , y josé seguí , natural de sevilla . todos estos , sujetos . “ on m uy co­ nocidos por la policía de barcelona , bilbao y san sebastián , donde han vario ? delitos . detenidos eran cidos á ia comisaría , uno de ellos dió un em un policía y prendió la fuga . la hizo gunos disparos contra el fugitivo , que siguió sin . no dose más disparos , por el temor do cansar alguna . se que el pistolero fugado herido , pues por el camino que , siguió han quedado algunas señales de sangre . en los bancos se . ha establecido iin servicio do vigilancia por jas de la guardia civil y de ridad . ei gobernador ha recomendado al vecindario que no se alarme , pues se han adoptado la ? medida ? ? para detener á los restantes pistoleros de la banda descubierta . ■ el pa n madrid . cl civil ? e ha facilitado una nota en la que , ? e dice que . respondiendo al criterio de.la junta de abastos y teniendo en el alza experimentada por las , ? e ha acordado que desdo el próximo sábado se venda el pan á 70 céntimos , en vez de ó 58 que costaba en la actualidad . dos madrid . oy ha en esta corte el conocido librero y editor don angel . también ha muerto en madrid ' ña carlota , medre de la co­ m .v is it obras . — esta tarde han v las obras del nuevo palacio de el decano del colegio de abogado ? , señor la cierva , y los miembros de la junta de gobierno do dicho colegio martínez y marqués de . de posesion madrid , — ha posesión de su cargo ei presidente do la cia . don . lf .v an ta da madrid . — continúan la cárcel , ies ha sido levantada a los diecinueve pa­ tronos y conductores de automóviles que fueron detenidos y encarcelados por intentar prom over la huelga de choferes como protesta contra ol bando dictado por el gobernador . el escultor ’ . e lia agravado en el ilustre escultor teo . su 1 ‘ en chamartin de lí está siendo poi muchos artistas y que acuden á interesarse por su es­ tado . los médicos desconfían de sal > varíe . aznar en la habana . madrid . —se ha recibido en corto una caria dcl ex director “ el sol ” , don manuel aznar , en hj que dice que se encuentra en la bana . en perfecto estado de salud . quo él no hn « ! para nada en el iento < de y que . por lo to , mal puede prisionero d . las tropas federales , como han pro­ agencias ñas . detencion de madrid . detenido y tr . ' . á la cárcel im individuo del somatén , llamado lío , encargado de ■ de la calle del de dios , que al el inspector da abastos se negó á someterse á su autoridad . el su pu e sto atropello de lag alle de ? . — en ol hospital provincial falleció el hombre que de da fué encontrado herido en la callo de , sin que pudiera se su filiación , ni , por lo tanto , la form a en que pudo san herido . identificado por un hermano , « pie el muerto .se llamaba robles gómez , tenía treinta y cinco años de edad , era , de caballos , y en la actualidad , cía de domicilio . por las iniciales que había cadas en la encontrada al cadáver , se b ic iy on averiguaciones en una cuadra próxima al lugar del suceso , comprobándose que cl to se albergaba por la noche en cha cuadra en compañía de otro de , su oficio , llamado .a robles , “ el m aera ” , y algunos otros , estuvieron bebiendo en distintos tos , siendo el último uno situado en ia calle de .al quedarse solos y “ al ” y quizá algún otro . ya . ca­ mino de la ocurrió el ceso . ` ` elm aera '' ha sido . como su compañero , estaba beodo la noche del y ha declarado que no se de nada . enfermedades de los risos * ` ` ' co de m s de ■ módico do la gota de leche isabel ii , 6.3 . * — consulta de 11 a1 . teléfono . del ex tr an je ro la mba de parts , 14 ^ 1 > p se reciben vos detalles del descubrimiento del de . los persistentes trabajos realizados 4 tal fin , -han permitido la se­ dd faraón , que es de granito rosa y de belleza . ( aliado en un gran bloque , y su es perfecta .. ■ e n loa cuatro lados de se , ven las figuras de las diosas isis , . v . tapa , sobre la que están en . un disco solar y varias inscripciones , se croe que podrá ser .y así se podrá la momia del faraón . la dei . parís . reciben de el cairo ticia . ? complementarias respecto á la apertura del « > fa , ío de ’ , < iue tuvo lugar ayer tarde . por urden del gobierno egipcio quedó la entrada de ] á la .y sólo ' * . sus y un « ; ado del ministerio , de bajos pi ’ . en tota ! dieciséis sonas . ' asistir á las « que permitirán descubrir ol secreto del . levantada ron el cuidado la lapa , qued « ’ al un féretro de oro y en su parto superior la momia que debo de encerrar . los rasgos dol faraón te modelados en esta última envoltura y á con una lie oro . figurando una serpiente y im gavilán . entre manos tiene nn y un .a de los brazos , el cuerpo s ® encuentra rodeado cin alas . de . algunas de . el féretro se encuentra por completo de oro . ' tres de largo , ) ri ‘ en perfecto estado de . conservación , excepto en la parte correspondiente a los pies , que está algo descolorida . fx ruso rn roma . la . ” dice que los soviets proponen tres nombres para « . ' la embajada rusa en roma , el gobierno italiano fia dado su al del ' señor . doctor fernandez pereira ricardo pelayo una ca rta de ja dor español an s . el cantábrico muestra de la provincia arrendado al estado , en el que de los cargos , ta ahora no ha hecho .su aparición que solicitarán de la autoridad m el mercado de ayer esa terrible epizootia invocada en la ' el puesto de la • delegado tar ia continuación en sus puestos . del mun ia p io en visita por ¡ a mañana anterior inform ación dando ' cuenta parece ser que en este , caso sólo « o dia civil b ' o da una con­ a la hora acostumbrada se abre la ¿ las plazas , advertimos gran en su sección de otra cacería que ha causado gran sorpresa y con­ ferencia sobre los so- hallan un sereno y el citado guardia sesión bajo la presidencia de ! señor mación , debida ésta al violento iem - efectuamos , y que con la real orden do municipal . españoles , y los ‘ señores poral reinante . los precios á que se su peculiar gi * comenta aver el ción , suprimiendo este puesto de la acuse de para las cuatro de la tarde del pa­ gutiérrez , campo , gonzález , las mercancías expuestas do el cantabrico . guardia civil , cuando por todos se sado lunes , día 11 , estaba anunciada la cantidad -de quince , en­ , , lorenzo , la venía fueron los que detallamos creía ya solucionado este asunto con ia conferencia que el señor delegado 4 nosotros , para ser ros y fernández . se aprueba el / acta la cesión de las -cosas que para gubernativo del distrito de laredo ' tidas á nuestro arbitrio , entre á renglón seguido : los c » * * s ha la penosa de la sesión anterior . nados al sacrificio rápido se sión en esta ciudad ’ la noticia de ! miento de la misma , había hecho la garcía berrocal , tenía nas necesitadas , por el señor don se concede al jefe de telégrafos ron á 40 pesetas la arroba ; las de don federico ' constructora naval , de las que tiene propósito do dar ca el salón de se­ garcía , en cuyo poder permiso para colocar unas riostras y das grandes , sin castrar , á 38 ; las nes gonzález , persona en construcción eu el barrio de las siones del ayuntamiento . ban .y que á la disuelta un poste . medias crías , de 125 á 140 una ; las •y perteneciente á una de las fam horas . el anuncio se habia hecho por “ círculo recreativo ” , do el alcaide da cuenta á la tan pronto se tuvo noticia de convocatoria individual , entro in­ , han sido repartidas en la crías , de 40 á 00 ; los terneros , á 3c más prestigiosas . ción de haberse hecho cargo , por la arroba ; los corderos por sus excelentes dotes cha real orden , una comisión , dustriales y personas de m ayor siguiente form a : a ia fam ilia de juan ruiz de la den de ! juzgado , de la cantidad- ele chales , de 04 13 uno ; las gallinas , les , por su inteligencia y por su ca­ puesta del alcalde accidental don en la vida local ; pero á la ’ 60 pesetas para reponerlas en , y el secretario del hora de comenzar el acto , que había , 5 pesetas ; 4 la de 47 ; los gallos , 40 ; el par de pollos rácter afable y bondadoso , el finado las arcas municipales , cantidad que señor lucio , se trasladó á co pérez , del mismo , 5 despertado gran interés , el amplio grandes , 4 11 ; el par de pollos gozaba de generales simpatías . santander para entrevistarse con el salón se veía totalmente lleno de tas , yá fidel torre , domiciliado on , ha sido depositada en la sucursal ciados ; el par de pollos todo corazón nos al del banco mercantil . fio . « , ; la docena de huevos del dolor de los que lloran la prematura señor teniente coronel , jefe de la co­ no sólo de la villa , sino de la calle dol río , 5 pesetas . , y hacerle entrega de los el concejal señor campo pide que , lo que ponemos en conocimiento ra de la localidad , y no pocos país , á 2,50 ; la docena de huevos muerte del señor mesones y de dicho señor , don carlos garcía , para evitarse responsabilidades , se , 4 2,25 ; la de cebollas , 41 ; mos nuestro pésame más sentido á planos de las casas que , para de los barrios . tel de dicha fuerza , se está comenzó su importante 4 -quien , en nombre do . esas familias , con el tim bie la de ajos , á 1,13 ; la de repollos , 4 ia desconsolada viuda del finado , rando .al regreso de la comisión cia el señor garcía berrocal diciendo damos las más expresivas gracias . pondiente las cuentas y facturas que & ; • la de berzas , 43 ; la de coliflores , ña ; hijos , isabel y fué cursado por el alcalde el que era su propósito ( hablar á la con­ se paguen por el ayuntamiento .el 4 18 ; el ciento de plantas de cebolla , ; ; sus padres , don santos te telegrama : , febrero de 1924 el señor secretario recuerda 4 la de un ideal cuya principal a 0.50 ; el de plantas de berza , á 0,70 ; mesones garcía y doña isabel “ alcalde á director general corporación que hace más de un mes 0 .1 de limones , 45 ; el do naranjas , 4 zález fernández ; hermanos , doña dia civil . — .. madrid . — sorprendido por virtud será la de llevar una gran está sobre la mesa él balance de tranquilidad á los espíritus en is don antonio , ' doña 2,50 ; el manojo de zanahorias , 4 concepción , real orden 4 del corriente , de la que cuentas del último trimestre , sin ' ; el lulo de queso pasiego , 42 ; ' francisca y don ; hermanos me da traslado jefe línea , patria española , tan querida de sus una boda ber sido aprobado , para exponerle el de queso burgalés , á 2,50 ; el de político . « , doña y don diendo puesto guardia civil en esta , hijos . hoy , 4 las diez de la mañana , se al público . tratando do el fabrica , 4 3,50 ; el de merluza , 44 ; barillas , y demás familia . ruego 4 v. e. encarecidamente , en men municipal , ahonda en la ha celebrado en este pueblo , en la indica la necesidad ' de nombrar •el de nueces , á 0,70 ; el de castañas , á nombre ayuntamiento y pueblo , ria española , citando á este iglesia parroquial , el m 0,20 ; el par de besugos , á 3,50 ; continuación del mismo , toda sito los célebres concejos de enlace del joven comerciante don una comisión examinadora , y como todos se con fútiles pre­ cena de panchos , 4 0,40 ; la arroba de a , filas vez que con esta fecha se remiten lla que , pretendiendo ir más allá de juan m. quiniela con la bella y textos de integrar dicha , el manzanas , ! par de , comandancia santander planos de sus funciones primordiales , se im- trinidad señor les hizo notar qup ■ en el barrio de san , en á 10 : los garrotes , 44 pesetas ; hoz de , se encuentran la casa-cuartel , que estará terminada pusieron al rey carlos v , cayendo lez .. « e vería precisado 4 consignarlo en en un mes . . ” el par de , á 3,50 ; los por su mismo peso . actuaron de padrinos el acta para su responsabilidad mos nuestro cordial amigo don v trillos , 4 1,40 cada uno : los cuando para el día 15 se tiene refiriéndose á la ley patriarca ] do caballero don pedro y la por , fué nombrada la fernández y sus hijas . nes , á 1,25 ; las horcas .4 1,50 ; la lia , carmina ; el primero dispuesta la marcha de los guardias , existente en africa , explica el des­ bella tom asa gutiérrez , '' tío sión . cena de tarugos , 4 0.60 ; la arroba de á consecuencia de un fuerte catarro se cree que , en virtud de las envolvimiento de la vida indígena , y prim a de ! novio , . se acuerda pagar el jornal íntegro patatas para el uso domestico , 4y las otras con principios de nes que se están realizando , quede en orden al sistema de sus leyes . como testigos firmaron el acta don los domingos á un peón municipal en suspenso la referida real orden . 2,75 , 2,50 las destinadas 4 la pión . volviendo 4 nuestra nación , dice gómez y don manuel de la que cuida de la apertura y cierre de del mum . « on las funciones de los siem bra ; el kilo de alubias canarias , ‘ alegraremos infinito de su ’ ■ - ’ ' ' til unión don la plaza mercado . la sesión ordinaria que hoy deres real , legislativo , ejecutivo y 1,44 ; el de las de riñón , 4 1,43 , y pronta mejoría . sé , culto é ilustrado profesor como , al parecer , el señor celebrarse , fué suspendida por falta cl de maíz , 4 0,41 . diu de santander . la m dente estaba de prisa , levantó la se­ dos errores de número suficiente de concejales . . dice luego que es absolutamente sa do velaciones la dijo el , con u no s ca­ en la crónica que apareció aver hay gran expectación para la necesario que en españa reine la de esta parroquia , don manuel sa- sión sin conceder la palabra al edil . en el con el título diaria dol viernes , por los señor lorenzo , que la tenía pedida . paz y el orden , y para conseguirlo , la llegada á una población de “ ¿ y los caminos de ? ” he asuntos á tratar , como por toner al calor de ideal tan elevado y rabia . lop . co automóviles ocupados por once dos errores de imprenta . el acto se vió , la palabra dos concejales y astillero , . y veinte perros es punto uno en el párrafo que dice : el “ pozo ” otra > s -dos significada . « personas , de se creó el gran somatén español . entre los invitados las se­ explica con gran acierto la ñoras doña mor ! oj ¿ ’ , viuda menos que im posible pase que existe entre las de don todo lo cual informaremos . dad de ese cuerpo , que no es otra de gonzález : doña torres tida . fermín oy don vicente un ap ia stado < contribuir al m ejor de . doña a ortiz , a poco de ayer tarde 4 las d ró n ” , en vez de el “ trozo ” que titu c io n del en el pueblo de . fondas de la de josé m de to , etc la otra la que dice : el “ tamiento de , miento del y hacer que se da de gonzález , las señoritas maría ie nto ( ís los autos- en que venían de cho ” entre la carretera y ia casa de en una cantera extrayendo cumplan las leyes -que regulan 1 de los angeles . gloria y am anda se han confirmado los rumores derechos y deberes de los cieza cazadores don don f palacio , que debe que quedó muerto en el acto . el , beatriz , que hace días corrían sobre la d ( ? ruiz y su h ijo don m derse e l- “ trecho ' ’ entre la carretera piedra desprendido , el vecino de nos , tanto en el colectivo co­ « a gonzález . josefina del ayuntamiento de esta mo en el individual . nuel , de u dalla ; don juan u lacia yy la casa de don f . cho pueblo mariano gutiérrez , , teresa gómez , y em localidad . dice que cuantos constituyen el su hijo don juan josé , de castro suponemos que estas confusiones que muerto en el acto . el lia po , * maría luisa . ayer , viernes , día 8 , se presentó , y los señores , son de escasa im portancia ; pero id gado ordenó el levantamiento < > 1 ca­ somatén son individuos que , lola peña , entre en este pueblo el delegado , han contraído el . , o , don jesús hacemos presente por si algún é instruyó las oportunas otras que sentimos no recordar . tivo , capitán de caballería don promiso honor de apoyar y ruiz . y el doctor no de so le ocurriera ir á gencias . el sexo feo estaba representado quín garcía , quien convocó 4 respetar 4 las ( ' de viaje lada , do bilbao , los vim os rodeados car agua 4 ese pozo , que está sin por los señores don manuel una sesión extraordinaria , en la cual ha salido para . su tc constituidas y defender las vidas de gran número de personas construir , y además no vayan 4 la . don josé , don samuel quedó destituido el ayuntamiento .y haciendas de los suyos ó de sus falo natal , la señora doña concepción que se ha cometido algún hecho re­ sas de conocer cuántas peña , don a y don conciudadanos , así como perseguir cons titu c io n del bían cobrado los recién llegados ' en probable cerca de la casa del citado , esposa del conocido y culto y capturar 4 todo aquél que intente ezequiel gómez , además del abogado don de in peña , don félix . vo ie nto su excursión cinegética . tam bién sentante del juzgado . perturbar la paz social . nosotros , acuciados por la de manera que ambos errores acompañada de su hija , ! a una vez destituido el antiguo después , de la ceremonia después son las da señorita maría de la peña bene- , dad , ' y ' m aé ’ ' ' * '' ' el dan subsanados . ayuntamiento , se procedió por el se­ , que pasará una larga temporada , £ de ' y , los invitados se trasladaron al ferviente deseo de adquirir noticias af ila s en la . capital a ? . ■ .que • adornar 4 hotel , donde les ñor á dar posesión á jos que poder comunicar á tos se propongan pertenecer 4 este un suculento banquete , nuevos concejales , siendo designados pa ra cumplir el servicio m el tores . acudimos á las fondas , en las han salido para nuestros cuerpo , terminando con un reinando durante la comida la más los señores : cuales tuvimos el gusto de departir estimados amigos don a lejo al buen deseo de los franca y cordial alegría y sidente , don ín unos momentos con los cazadores , co y don a ngel portilla , el primero , , , para que pasen 4 en- se votos por la felicidad de los gonzález ( comerciante ) ' ; prim er que estaban completamente calados residente en v de pontones , niente alcalde , don felipe alvarez se comenta favorablemente el las filas del gran somatén es­ vios . de agua . la servidumbre de los ho- .y el segundo , de cubas . cido número de aspirantes que tiene pañol . en el fren de la tarde salió de via ­ ( com ) ; segundo teniente llegaba hasta ellos siendo al terminar su conferencia , ' el ce- je la feliz pareja , siendo despedida calde . don suárez serán destinados al cuerpo de la plaza vacante de - secretario del recién adquiridas en artillería . señor g. berrocal fué muy en la estación por iodos los ( je fe m ) ; prim er regidor ayuntamiento . las tiendas para que pudieran co , don pedro montes ( hasta ahora pasa de un . dos . — tam bién ha salido para ceuta darse . pues las que tenían puestas nuestro buen amigo don francisco el de solicitantes á esta bicoca ): segundo regidor síndico , don un de . ei > co un grave peligro para su lópez , natural de o ( nicipal . lópez ( « > ’ ' '' s. un oficial de , 14 de febrero do 1924 . ' , un \ ): « : don j ( ‘ ‘ ' h ' > d < a el curio . « í « iran — 6 al tán al monte ) , para cumplir sus de­ , . un ordenanza , guez macho ( ' ) hay a nuestras preguntas , contestaron militares , soldado de in­ menos así se , asegura — dos serenos y un linaje rodríguez ( je fe solicitante que se ha « en con gran afabilidad que habían . , destituidos don juan arenas lido en la mañana del día 9 de sus ¿ os ? ) lleven buen viaje tan amables los escaños del .y ( ] , don adrián fernández el delegado casas , llegando á cieza en las prim e- compañeros , nobles vecinos y un ex fiscal . el día 10 del corriente estuvo rt no ' as del lam un oficio punto de ocurrir en esta villa una gutiérrez ( m ) , lui « horas de la noche . que al día si- sores de la amada patria . lez de monasterio ( labrador ) , don cada día es m ayor la .m iro 4 ¡ h secretaría de este . so situaron , m uy temprano , otra que to . á la . ’ xd revi ! ! ! ' de n ava ( labrador ) y los elemento . « . « , h1 . en los puestos de la de salido para madrid la vecina a de las diez de la don saturnino v de ayor la sociedad se cipal el de ¡ o . quia , , , t ra del barrio de “ la peña '' , en hoz do adquirir en prn ] un campo , fin uno de los o « do la doña dolores ( labrador ) . sa . « y . , doña m , con « , en el momento en que discurso del a lc a ld e cuando ya estábamos colocados — jeto de visitar 4 su esposo , que ha destinándolo 4 la * 4 la pj ’ de cargo . « ba 1h el automóvil nicipales por . dicen — los monteros “ e ! regresado de melilla , en donde -se tiva . una vez que tomó posesión ( ^1 medida , sólo á ro . de la matrícula de vo alcalde , « eñor uel son » los dr ` ` el españa ! ' ’ , los “ barbas ” y hallaba incorporado al ejército . no . llevando una gran velocidad . « n iy o sueldo es terrenos q ) je se . pepe “ el ” , empezaron lez , y dió posesión de su . « cargos á lleve buen viaje . menor de pesetas , quedan el coche hizo un vira je para no los nuevo « teniente . « de alcalde , se su penosa labor en pos de los veinte la ex po r tac io nm in era boda -f es ’ « un , de 4 la señora y se fué contra la perros con que contábamos estos pa­ levantó para . « á sus han hecho durante , d año en breve contraerá matrimonio le mo importantes mos . un oficial de , mi que rodea in alameda , de- ñeros de concejo y público en sados días . en algunos metro « , en el primero , la batida resultó simpática joven del barrio de laza , ras para los ‘ puertos d ( « inglaterra y , un guardia municipal , dos zando también con los postes de ! u ral . ofreciéndose estéril . sin t ( ue esto en este pueblo , , alemania , y so espera q : ie este año serenos y un barrendero . luz eléctrica , lo cual no impidió que le para lodo cuanto se les ofreciera . como , según noticias , consiguiera desanimarnos , os hija del afamado feriante don la ' l po * y salto ' program a — — tengo guno da lo . « citados funcionarios es- siguiera su veloz carrera , ante el a nuestros respectivos puestos á la quín , con nuestro amigo del caballo irá en aumento . no , pues esto para mí ha sido una -dentro -de condiciones que mo de dicha señora y de cuantos mañana siguiente , habiendo tenido de estrada . « , en -dicho pueblo , don el corresponsal sorpresa ; pero , no obstante , estoy ge aquel decreto para el desempeño presenciaron el suceso . gonzález , hijo del la fortuna , al cabo de unas hora . « , de compenetrado de las necesidades de dente de la junta adm de el co cobrar cinco jabalíes . el 12 matamos pueblo y contando , desde luego , este ayuntamiento , don tomás fres y dos , además de tres con la a ayuda de mis zález . machos y un zorro . ( ¡ lagarto , pañeros de concejo , procuraré por felicitamos á los lagarto ! ) con motivo de las recientes visitas cuantos medios estén 4 nuestro por acuerdo del consejo de « de este banco , y de hemos visto y tenido al alcance de esposos . do inspección que se vienen cance acometer en prim er lugar la dad con lo preceptuado en el artículo 62 do los estatutos sociales , se convoca el co nuestras escopetas muchas corzos , á los señores accionistas á la junta general ordinaria que se celebrará el día zando en los diversos pueblos de la trascendental obra de saneamiento 29 del corriente , á las cuatro de la larde , en el salón de juntas del so­ provincia , hemos tenido el gusto de de que lan necesitada está nuestra cuyas vidas hemos respetado . las hoz do , 12 — ii — 1024 . cial , para tratar sobre la siguiente conversar breves momentos con el querida población . arm a « que usamos son de las m el dia joven y culto inspector de prim era cas remington y b ' el nombramiento de los nuevos 1 . * lectura y aprobación de la memoria , balance y cuentas del don antonio angulo . ca empleamos las posta « . concejales ha sido acogido por parte social cerrado en 31 de diciembre último . por el delegada gubernativo se p no « permitimos llam ar la atención dió á los comerciantes de esta villa 2 . ' nombramiento do tres señores consejeros en ( de los que loca ha salido altamente satisfecho , de este vecindario con generales sim ­ tanto do los métodos de enseñanza de ustedes — añaden sonrientes — pa­ una relación jurada de las cesar por turno , , por recaer los cargos en hacer constar que lodo . « cias de aceite , y cumplimentada que 3 . “ nombramiento do la comisión revisora de cuentas del actual ( del grado do cultura de los de gran prestigio y talento ños , á ios cuales hizo pre­ . líes que traemos han sido matados la orden , el señor delegado de esta localidad . , que tanto dice en favor de la a continuación de esta junta se celebrará otra extraordinaria para por nosotros cu el coto que tenemos j ) uso que por el alcalde de el corresponsal labor realizada por el digno maestro tratar de la de los artículos 40 , 42 , 57 y 5s de los estatutos este ayuntamiento señor . don . no se hiciera la los señores accionista . « poseedores de diez ó más acciones que , con el señor inspector de la ción , resultando que los glo á los estatutos , tienen derecho de asistencia á esta junta , pueden , arnés < le escalante , 10 . falta do escuelas que existe en el don vicente crespo , don jerónimo recoger las papeletas de asistencia en ¡ a secretaría del banco , desdo el día o pueblo , donde cree de imperiosa escudero y la señora viuda de actual , previa presentación de los extractos -de inscripción cesidad la creación de más centros dientes . , ra no habían manifestado la verdad , docentes , pues se da el caso de ver en santander , do febrero de secretario , justo mendoza , por cuya causa ies fué decomisada las calles , por falta de cupo en las h ca ; a de s de » . la mitad de las existencias que escuelas , más de doscientos niños de en la sucursal ( hernán cortés , . ambos sexos , 4 pesar do reunirse en ) so hacen exclusivamente : rápida y segura con el garcía ü , antiséptico las escuelas nacionales doscientos mero ( 5 el vecindario préstamos hipotecarios y cuentas de de la labor del citado teniente enérgico do las vías respiratorias y . no calmantes . cincuenta alumnos , estando crédito con garantía de fincas ; ídem , laboratorio . c. , s. de . que continúa con los . « os de venta farmacias y madri 1 mente atendidos por un maestro y de valores , sin limitación do . pan , de- carne y de oíros artículos , una maestra . con garantía personal hasta conti * a incendios .s ros contra así como con el análisis clr la leche . desde hace muchos año . « figura en pesetas id t resp on sab ad civ il les presupuestos una tam bién ha recogido muestras do en la central ( , número 1 ) se vinos al almacenista señor palacios . asignación para el sostenimiento de hacen de ropas , alhajas y sobro a v ile s. un auxiliar on el colegio de niños , y las operaciones del retiro obrero j ) ara que sean analizadas . en su provincia las mismas causas que . el señor , cu su buen en la caja do ahorros , instalada on . no se . ha provisto la deseo de trabajar en bien do , « ii « ia sucursal , se abona hasta mil poseías referida , teniendo el en . ha > elle , 7y 8 . convecinos , ha llegado 4 prohibir la tría la ímproba labor de atender á mayor interés que las demás cajas permanencia de los niños en la ca­ cales ciento cuarenta niños ( jue figuran en llo las horas du escuela y los intereses son abonados matrícula . procura que los adultos no falten á ; en julio y en enero , y llamamos la atención á la junta anualmente destina el consejo una las clases nocturnas . loca ! -de prim era enseñanza y al tidad para premios a los imponentes . en los ese l duende de ? : ; , para que pongan ú de oficina ; de nueve a jr * us lx ’ leí . -a febrero de 1924 . laa males . de .. ‘ ’ por la tarde de tres a . rei sol ares hoz de castro » potes os ic éi ä oj lll ie generales 6 refi g s i i eduardo linares ; • cor ! ; : i : n. el cantábrico ' ü de entrados ; ■ ' maria ” , < le bilbao , con ga . “ '' , de arribada , con madera . “ iberia '' ( holandés ) , de y , con . “ amada '' , de bilbao , con ídem . ; “ ” , para málaga , con general ` ` '' , para avilés , con madera . “ maría ” , para ídem , con carga general . curador , señor ; ponente , se­ ñor amado . día del oeste , por robo , con­ tra francisco barril . abogados , señores alvarez y ; procuradores , se­ ñores alonso y cuevas ; ponente , señor amado . día de , por ños , contra díaz , y dos más . gado , señor mier ; procurador , señor : ponente , señor llana . día 20 . — de » por robo y homicidio , contra angel fresno . abogado , señor ortiz dou ; pro­ curador . señor cuevas ; ponente , ■ presidente . día 20 , — el de torrelavega , por lo , contra josé lópez ferreiro . do , señor espina ; procurador , señor alonso ; ponente , señor amado . ' ? io > ' ayer en la sala de audiencia mateo , para ponder de un delito de falsedad v es­ . abierto el juicio oral , el abogado cal . señor , solicitó de la rala la de la causa por falta do testigos * igualmente fué suspendido hasta nw ? vo señalamiento el en el gado del oeste , por el delito de lesiones , contra francisco . lj & æ is madrid barcelona la prensa extranjera i lo y se spa ís le s. la casa hijos de , do sevilla , que tiene abierto un concurso de anunciadores de sus productos , avisa por el presente á todos los tas que deseen tomar en ol mo , que el plazo de admisión de los bajos termina definitivamente , y con arreglo à la base novena del nado certamen , el día 29 del presente mes de febrero . además se advierte á todos los res que las exposiciones de todos los trabajos admitidos á con­ curso se en sevilla y en uno de los ' palacios de la plaza de rica . cedido para este fln por el co­ mité ejecutivo de la ibero americana , y durante la época de tas del próximo abril , siendo luego las mencionadas exposiciones en madrid . bilbao y otras portantes do españa . los premios que se en este concurso serán los : o pesetas para el cartel en primor ; 500 , para el premiado en abundo lugar , y 250 , para el ■ en tercer . para detalles relacionados con esto certamen pudieran necesitar los señores concursantes , pueden girse á las oficinas de esta , calle de san josé , número 5 . sevilla , donde se ies facilitarán impresos con las bases y cuantos informes mentarios les sean precisos . ♦ ♦ 111 cm en la causa seguida á cristóbal abad , en el de potes , por hurto , se ha dictado sentencia mente id dk la c env ío do 25 u tas blancas de las ega das al bo te de tra > .a t .a se reg a la rá una io un , para el so de una gran ' ta ste so se efectu ará en tre cada cien .las n cta . ' d eh erá np re ­ sen tarse al canje en las o de la audi cia juicios orales que ban de durante la segunda decena del co­ rriente : día de , por dad , contra eus ( á ) io muñoz . abordado , señor zorrilla ; procurador , , señor ; ponente , señor llana . día del este , por disparo y siones , contra díaz . señor mateo ; procurador , señor bisbal ; ponente , señor llana . ew a de , por contra josé y otro . , señores a y ; procuradores , señores y ; ponente , señor amado . día de castro , por allanamiento ! , contra . , señor g. obregón ; pro­ ia he iz ¥ , 1 , er los que no residan en santander , de * enviar las etiquetas i la soc ie d io . .l , g ran v ía , 41 , b . el hombre quiere subir dia 13 día 14 una de las más importantes empresas interior ( partida ) .............. .0 75 70 45 científicas y deportivas de nuestra día 18 día u amortizable 1920 ( ) . , . 96 20 00 00 ca será intentada en el actual año de > 1917 96 10 96 00 , 1924 . por tercera vez , una expedición > interior f ............ .......... . 70 4 . ' ) 70 80 exterior 85 £ » 0 85 70 británica procurará llegar á la cumbre .e ......................... 70 fio 70 40 acciones tabacos de monte que es la más ph as .............. » d ......................... 70 90 70 75 50 ¿ 20 00 » norte .................. vada cima del mundo ......................... 71 00 70 75 .5 > ............ 61 70 61 8 el problema de la ascensión es muy » b ......................... 70 10 70 80 60 85 61 05 » a ......................... 70 10 70 90 obligaciones norte , 1 . * ...... 85 66 00 complicado , porque difiere > uh .............. . ’ . * .6 ` ` /o * * . 108 25 103 15 de la exploración habitual de una .5 70 50 71 9 > '' ias , 1 . ® .. exterior ( ) .............. ■ 86 8o 00 00 taña . lo primero que se requiere es > , > .. 65 00 00 00 conducir á la expedición al pie del amortizable 1920 f ............ ' 95 85 95 80 o 00 00 00 ............ 85 95 80 6% 101 25 00 00 te , ó sea , á la base de operaciones , en .. d ........... 9 . ' ) 85 95 80 francos ( pa rís ) ... , 4 95 perfectas condiciones . los exploradores 3 .5 20 .8 libras ............................... .. c ............ 96 01 95 95 75 00 00 deben estar en situación do comenzar 33 marcos .............................. » ............ 96 00 9 , 5 60 00 09 00 00 > < a ........... » ( > 00 95 75 .......................... .. 7 835 7 85 su ascensión sin haber sido sometidos á la prueba de un largo viaje de • 1917 ................ 95 80 00 oj francos suizos ................... > , ................ 136 55 136 65 cientas millas á través de y sin tesoros enero ................... 101 1 .5 , - ) 101 40 80 00 » febrero ................ 70 101 75 liras ................................. 34 85 31 10 haber sido fatigados por la primera florines ........................ .. de la ascensión . , > octubre ............. . 101 101 15 00 00 00 00 no se ha á un acuerdo para cédulas saber si será necesaria una provisión banco hipotecario 4 ® / * .... ( d el banco db santander ) 92 oo 00 00 ‘ . 5 ® /o , ... de oxígeno para llegar á la cima de la too 90 100 90 « .... 95 107 95 montaña . esta es una cosa que a acciones ne estudiar . pero , en todo caso . la banco de españa .............. periencia de 1922 ha demostrado que fondos publico s ‘ ` ` fi 00 6 00 » hispano americano . le es posible al hombre aclimatarse á deuda perpetua 4 por 100 , interior , oco 00 » español de crédito .. 22 una altura bastante más elevada do lo » » ™ 000 00 51.000 pesetas , á y 70,00 . obligaciones del ayuntamiento de que se . es probable que plata ......................... ^ » central ................... 00 67 00 santander , con cupón de 30 de d los exploradores puedan , la c ia sá su entrenamiento , llegar , sin necesidad de 00 107 00 tabacos ............................ ; ciembre de 1023 , 5.000 pesetas , á recurrir al oxígeno , á una gran altura . azucareras ( preferentes ) ... 00 245 00 0 . » ( ordinarias ) .. , . ] 00 00 72 .5 un buen cédulas del banco hipotecario de nortes ............................... ] 00 00 00 00 , pescador , ........................... 5c 00 españa , 5 por 100 , 20.500 pesetas , á de , se ocupaba en cortar ; w3 50 000 00 . obligaciones boles cerca del , sin . , cuando descubrió , en el minas del r ......... ........ 00 00 77 50 ferrocarriles norte : huesca á tronco de un viejo roble , á unos treinta o alicante , 1 . ® ....................... 00 00 00 o norte , 1 . ® ........................... , 285 75 286 00 francia por , especiales , i6 centímetros del suelo , un copón de , 1 . “ ...................... 66 00 66 00 por 100 , 30.500 pesetas , á . ta dorada ; una media luna de oro norte 6 ® ' o .................... 00 00 61 50 idem madrid , zaragoza ya lica , de un gran valor , y ' un rosario de ® / » ....................... 103 00 103 15 porcelana blanca montada sobre oro , do asturiana de minas ........ ' 02 00 102 00 te , serie p , 20.000 pesetas , á . idem ídem ídem , serie por dos metros cincuenta centímetros . á fez .................... 50 10 ; l 00 dos do estos objetos , que deben de hidroeléctrica e 00 00 98 50 100 , pesetas , á . haber permanecido en el roble algo más 6 ® / , ................. : . ......... idem norte , valencianos , de medio siglo , se hallan en perfecto cédulas argentinas ........... 00 00 00 00 dio por 100 , 25.000 peseta . estado . fj cáliz está algo estropeado por francos ( parís ) ................. 00 2 57 unión madrileña , 6 por la del tiempo . libras ............................... 00 00 34 dollars .............................. ` ` • .0 : i3 71 ion , 34.000 pesetas , á y .a volar sobre el polo ’ ler . 14 de febrero do 1924 . marcos ............................. .0 7 835 londres , capitán josé , liras ...... ......................... 00 00 00 0 ' ) — el adjunto de , francisco francés , que , á la edad de 72 francos suizos .................. 34 10 ; ■ ! 10 ' z . años , se propone realizar su undécima c ío ' belgas ................. 000 á las regiones árticas , ha 30 29 80 declarado ayer , en londres , donde está ( del ban ’ co de ) de ' paso . que le inspira temores la relojes de todas clases y formas en polar que emprenderá en el oro , plata , plaqué v niquel . próximo estío el dirigible americano fábricas ds ica amos de escalante , número a “ ” . — conociendo materiales de tejerla mecánica . pro­ bios atmosféricos en las regiones ductos refractarios . gres de todas ' d los motores marinos marca cas . me pregunto cómo los mas y dimensiones . piezas { lara , que son ios más acreditados , americanos podrán llegar al término de miento ( bazas , sifones .i '' , los más seguros y los más económicos las nieblas heladas . los vientos del tera ) número 363 . en el consumo ; únicos que ofrecen ga- na « an sobre ol hielo se enfrían pidamente .y como son { absoluta . medos . sobre todo lo que . en­ nueve « de 1924 potencias de 3a hp . , en uno , dos . cuentran una cana de hielo muy dura . si esta cama se detiene sobre la gran — cafe — ' i tres y cuatro cilindros . de julian gutierrez precios sin competencia , desde 1200 tura del , c ! navio se de ver en la necesidad , á menos qtie ■ máquina americana ' para la pesetas en adelante . producción del café e. . — mariscos ocurra un cambio extraordinario , de fábrica : y ! ( ) hacer un aterrizaje forzoso . por e. « to variados . y para bodas . . etc . representantes en santander : josé creo que el proyecto de volar sobre el plato del día ; lengua de ternera á la ria , constructor do polo en un dirigible encierra graves caciones . riesgos . montecarlo . co un marques burdeos , de rut do villanueva , marqués español , que había perdido una parte de su fortuna y se habla instalado hace en , calle de , lia intentado tomando sublimado . su estado , aunque grave , no pone su vida en peligro . ¡ pobres ñiños moscovitas ! berlín , 12 . — un despacho de dice que desdo el 10 de diciembre a ! 25 do enero , los de 1^ ) 35 niños han sido hallados en las calles de moscú . durante el mismo período de tiempo , la ha en las calles á niños medio helados . estos datos le han al comité de tos soviets de . el de nueva york , el “ new york herald '' , alemania ha ( ganado al vender en todo el mundo sus dos mil millones do dólares . este cálculo ha sido hecho por uno de los expertos de la de re­ , quite ha á berlín . en cuanto á la evasión de capitales alemanes , se calcula que e > l total de . es­ ta evasión alcanza á la cifra de veinte mil millones de . cervecería tr ia ca plato para hoy : estofado de vaca . automoviles [ 1 entrega inmediata de todos sus modelos exposición : pardo y . muelle , núm . 22 , y garage de mariano cho , plaza de to mo por cincuenta centimos diarios , lo mismo en invierno que en verano , estará su automóvil en jaula diente en cl gran garage sardinero . — teléfono . — servicio nente . exclusiva de bosch .c ce ría m bar casa especial en cervezas , y mariscos . para hoy : de cordero á la . relojería s. a. “ la ” cal , teja y ladrillo directamente a la fábrica la , . . tá cu lo s teatro . de cardo . — funciones — < a las seis : “ la tragedia de ” las diez y cuarto : “ la tragedia de mar ” . sala . — en “ un seguro de boda ” . pabellon . las seis : en “ la cuna vacía ” y “ un perro policía ” . linea de vapores correos ? ^ do y de lujo de santander a ; 14 dem , saldrá m vapor español vapores correos españoles de la f « ■ línea de cuba y ei día i9 de febrero , á las tres de la tarde , drá de contingencias — el nuevo y magnífico vapor ' co lo n servicio rápido de vapores correos alemanes de santander para habana , veracruz y tampico próx im id id e ra a ' i 1924 , or ` ` il . , ` ` la ” su capitán don eduardo fano admitiendo pasajeros de todas clases y carga con destino a habana y , y con trasbordo en habana , pasaje para santiago de cuba . esto buque dispone de camarotes de cuatro teras y para emigran tes .c < ion lu is d adm do pa sa jeros del im o. in d iv id u .v les , im , sj ic a , pura -a . is r .a . en cámara , p re c io sm uy o- : reb ija sá y grupos ; cama ro ' m . precio del pasaje en tercera clase , 525 pesetas ra más d d irs eá su- ' agentes a < u ' s r in ( , ia .c , 17 , 1 . ® , santander .te ló fo no 862 . — telegram asy tole as sigu ien te salida la efectuará , el 30 dem , el m in fanta is de mayo 1924 , vapor ` ` toledo ” 10 de junio » » ’’ ia ’ línea á filipinas y puertos de china y japón el vapor carga y pat fie y segunda clase , segunda y tercera clase . estos están ron los adelantos modernos y son de saldrá de la coruña el día 16 de marzo , para vigo y , por ei e8 ; trato que en ellos reciben los pasajeros do todas las categorías . llevan . de donde saldrá ol día 20 .para cartagena . valencia y camareros y os ¡ ( ) ks celona , y de dicho puerto el 26 liara port , co­ , singapore , manila , , shanghai , , l ’ ara toda clase de informes , á los kobe y . c. ca r lo línea á la a en la quincena de ' : -o do est * puerto de santander un vapor : ¡ en cádiz al vapor ( « tarros ( < bronquitis a < ít ic r ton : m » 811 reina ria eu g en ia admitiendo pasajeros de todas clases con destino á video y buenos aires . dei pasaje en tercera ordinaria para ambos destinos , incluido impuestos , pesetas . para más y condiciones , dirigirse a sus tarios en santander : señores hijos de angel pérez y , fifa , paseo de , número 36 , teléfono número 63 . « y telefónica ; venderemos solo el mes de del [ tel ssi mira ame ric ril , desde ta s. — la na — 12 — — to ; lla , — 3 , 7 ic , ta lo nesa lg , desde 1,50 pese ta sl ig as , , 2 5 pesetas le , 5 ia , 5 ra guas , cam is as , — 1,25 — — 4 , 0 iq ué , desde 0,10 tra po rc ió nde lo sq ue se han re ba .a ta un 100 el me jo it en todas partes del oe p ii m de santander para habana , co lo n , puer de il día 24 de fe brero , elm vapor co rre o v iis lm ! resa lo io por io ijo s de an to n io ba rc e ló , .- .d m ile „ je ro 2 . ; [ o. eh in /t , — , . — alm atarazanas , números , ha : cei la . , gregorio moro , . ® — teléfono 42 . so ad ba ta lla ” teléfono número 673 de cemento portland artificial produccion anual toneladas oficinas : lb la , teléfono : fle pasan para matilde tae sigu salidas las efectuarán : eld ía 23 dem , el vapor el dia 27 de abril , el vapor “ or ia 11 do , ol va porr á fam , sacerdotes , com de teatro y en b de ida e stos m vapores , de gran p orto y com , para may or d el , han sido ) - para los servicio s do prim era , ` ` y clase , de cam y españoles , que servirá n la ii ftl estilo esi > l le van tam b m l . ph « de van alojarte « « n cam de dos , cuatro \ se , con cu arto de lio a » -- « « y « cubiertas de ( i ara toda c lase de in form é sus agentes : oss paseo de , 9 ' ox _ _ _ _ _ _ _ _ pesetas ! ! ! a quien demuestre queno desaparecen las la pasta § de ven ta en to d as pa h te sp profesora en partos consulta del ¿ parto dor do la mujer . se ofrece a las señoras qut tengan grietas en los pr » chos , etc. do para casos do su profe sión . eugenio gutiérrez ( tes compañía , i2 , segundo . consulta de once a una . para bien y barato , ía ito ta : dc > p ri z molino . go : ‘ da ' 1 ‘ rí ) , i. di : iz f. y calvo . ! precios baratísimos mimi uste ds ig o ? a. gan ía . , silva y c. * ' pe < ¡ ro . marín . pedro casado . leal . la ideal : san francisco , 81 . ' > : ? ' en la , de vargas , puente . es : en « , que son los ii , para pasta de papel y maderable . plaza de la libertad , , etc . este está a cargo del cocinero del café suizo . be sirve toda para grandes plantaciones á ciase de comidas .n ueva suiza ■ 6 ej el ® vi r ii tin n mismo . ie u iá t ic os lo t iis os ít io os : : no esperéis que vuestra enfermedad se haga crónica lesionando el corazón ; tomad en seguida un frasco del ( a gotas ) , único que cura con un solo frasco , desapareciendo los dolores al segundo día de empezar a marlo . : : procedimiento curativo distinto a todo lo conocido ‘ todo enfermo diagnosticado de reuma y no cure con el primer frasco , se le devuelve el importe durán . santander , droguerías de eduardo pérez del molino y díaz f. y calvo , y farmacia de ' puente . depósitos : madrid , pérez martín y e. ys , , , , , 1 . m ■ i ' ......... — tu \r : ik jt . vientres , descensos abdominales , relajaciones , , flotante j demás dolencias , se alivian en ol acto , corrigen m uy pronto y se curan casi siempre con los modernísimos del tado y verdadero ortopedista de barcelona señor torrent , de nombre registrado . nada de falsedades ni rutinas : es muy conveniente sabor que todas las . especialidades del tan conocido dista señor torrent son todas por él concebidas y creadas , constituyendo , por tanto , verdaderas , y maravillas ortopédicas y mucho más modernas y eficaces que todo lo conocido y de resultado siempre . < .. .. _ _ _ desdo muchos años , por toda una legión de curados agradecidos y por la inmensa mayoría de médicos que entusiastamente lo recomiendan y para mismos lo usan , es en este verdadero orto , como una muy grande garantía todos los pacientes , debido ú . sus repetidos éxitos , á sus múltiples nes yá su honradez y seriedad de todos reconocida y apreciada . , ■ el ortopedista señor torrent . con el fin de que puedan curar sys males tantas personas como están sufriendo , y lo . han solicitado , estará eii santander , y en el hotel 1 . * . únicamente el sábado , dfa 23 * actual , podrán , visitarle los que lo deseen , y muy especialmente lodos aquellos que , escamados y engañados por improvisados y mal lados ortopédicos que nadie conoce ni nada entienden , lian probado ya diversos aparatos sin alguno , puesto que , para nada lian servido ; todos deben visitar con la más absoluta confianza al consumado ortopedista señor torrent , para convencerse de que únicamente ' por or medio de sus especialidades podrán lo gra r la salud y bienestar que no habían podido encontrar nunca . hombres , mujeres y niños , acudid siem pre á dicho especialista , ya que nada perderéis en visitarle , , en cambio , ganar mucho , y tened muy presente que estará en .y en el hotel la . únicamente el , día 23 del actual . notas . n en , el día si ; , en el hotel hijos de pérez ; en llanes , el día 22 . en el hotel victoria ; en bilbao . ; el día , eu el hotel ; en burgos , el día 26 , en e , l hotel universal , y en . el día 27 , en el hotel , dónde , asimismo , podrán visita rle todas cuanta . « personas lo . las nueva de la mañana hasta las dos do la tarde solamente . talleres y en barcelona : unión , 13 , torrent . hernias de todas cla ses en hom bres , m y niños , pension economica para estables . buenas nes . excelente trato . ranza , 1 , segundo .la casa de mate vendo los muebles , loza y vajilla mejores y más baratos que nadie . alameda primera , 26 , teléfono . se aceptaria á comisión casa de piensos y harinas , para la provincia de rias ú otra región . teniendo informes y personal , dirigirse josé villalba , ( llanes ) . . un piso , muy céntrico , esquina á tres calles , so vende muy to , y varios muebles , camas nogal talladas . informes : , , tercero . piezas de recambio y para ford , se ' den varios lotes . informarán , metalúrgica , muelle , 1 , léfono 811 . _ _ _ _ se necesita dependiente de m uy tico . informara esta admón . fabrica mecanica ' de ja . ladrillo y demás materiales de construcción , do es­ y garcía . oficinas : y , 23 , no . santander . fabricacion y reparación económica de costas y de­ más artículos de mimbre , junco y . do burgos . no confundirse : la segunda cestería . _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ de la enfermedad traidora , que hace sucumbir a los más sanos , acarrea amenudo complicaciones graves y deja siempre debilidad general mos , ancianos , , personas la es para vosotros particularmente peligrosa enseguida a las ia dos to dos ; pastillas en el & l la antisepsia volátil el aire '' que , volverá vuestros bronquios y vuestros pulmones re / ’ /os al frió , a la humedad , a los del polvo plagado de ‘ ol > ios , a las ’ y al contagio evitad , ih poniéndoos en la boca remedio r ar le 0 una le bosta dab a a su h ijo ; doble y esto sólo lo conseguirá con la nu ay los diferentes productos , á base de plátanos , que prepara la sociedad española . todo el cuerpo médico lo re conoce asi ; consúltelo usted y se convencerá de que es el alimento que más con viene á su hijo , porque favorece el desarrollo de los niños y los fuertes y robustos . de venta en farmacias , drogue rías y buenas tiendas de ultramarinos . depósitos en santander : seño res pérez del molino , lastra y palacios , y c. ‘ , hijo de • , sucesores de , señor rivas im ento / z y plátanos socieda d española » calle cardenal . . -- -- -- -- -- -- - una pastilla por la mañana al , por la noche al , todas las veces que , que vuestros ocupaciones o vuestros placeres os expongan a los peligros del contagio o de la bo visa servicio rápido de pasajeros cada veinte días , desde i ia pm si « em rapidos para ' ü ' [ 9 ¡ . iio is próximas salidas fijas de santander el vapor saldrá el 25 de febrero . . — — el 19 de marzo .• — — el .t o do marzo . ( viaje extraordinario ) tro hélices siempre a mano , en casa ; se necesitan m uy prácticas , para obra fina . trabajo todo el año . almacenes “ la batalla '' , . vendo dos casas dobles , , pisos , todo nuevo , planta baja para garage 6 taller . soto , ro , i8 , carnicería . vendo do dos tos y jaca de 6 cuartas y dia , á prueba . informes , ca­ lle del medio , tienda la . _ _ _ _ pa ra o ue sn in as , pa ra tro re s , pa ra tro sm im id a pero despiadadamente las pastillas que os sean propuestas al detall por i algunos céntimos . son siempre imitaciones i salidas fijas el 22 de cada mes , de febrero . cuba , el 22 de marzo . , el 6 de abril . , el 22 de abril . cuba , el 6 do mayo . , el 22 de .l , el 17 de junio ( nara habana solamente ) ; cuba , el 22 de junio . . ; , el 22 de julio . ■ , el 22 de agosto . ■ ( cuba , el 6 de septiembre .• ; , el 22 de septiembre . -• ' , el 6 de octubre . cuba , el 22 de octubre if aye tte , el 7 de noviembre . , el 22 de noviembre . cuba , el 6 de . , el 22 de diciembre . descuentos sobre precios de tarifa , en primera y segunda clase .a fa m ilia s de o mas pasa- , jes enteros . de teatro . ' toreros , , funcionarios y sus fam . co­ religiosas y en los billetes de ida y . estos hermosos b ien es disponen de dos . cuatro , seis y literas , con lavabos de ’ agua te , salones y comedores con servicio de . ros y cocineros españoles para los señores pasajeros de tercera ordinaria . reservas de pasaje , carga y cualquier informe que interese pasajeros para habana y veracruz y detalles de todos los servicios de esta compañía , dirigirse a los con­ signatarios en santander señores v hijos , paseo de reda , 25 , tou fon ero 58 . — el 9 de abril .• — el 20 de abril . no estaréis de obtener las verdaderas pastillas si no las compráis ( viaje ) ' ’ ■ y pasajeros de primera clase , segunda eco ■ ica y tercera clase para habana , , tampico y orleans . destino 1 . » clase 2 . ‘ ica en cajas a 1.75 pesetas llevando el nombre . ' se vende una . pa­ ra tratar : san sebastián , í , planta baja . _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ se necesitan mujeres para coser sacos . calle madrid , 5 . ................... ............... ek ac ............ 1 .2 251 .3 501 .4 75 85 0 92 5 97 , 5 , 7 , 7 la men tb son e fic aces la so aa era .e ans .. 1 .6 001 .0 50 en estos precios están incluidos todos los impuestos , me- , nos a . ' , que son ocho dollars más . tambien s esta agencia e se id av vuelta , oon un importante descuento . estos vapores son nuevos , estando dotados de todos los adelantos , siendo su tonelaje de 17.500 cada uno . en primera clase , los camarotes son de una y dos literas . en segunda económica , los camarotes son de dos y cuatro literas , y en tercera glase , ios son de dos , cuatro y literas . el pasaje do clase dispone , además , do , , « , duchas y do biblioteca obras de los mejores autores . el personal a su cio es todo español . 6e a los señores pasajeros que se n en esta agencia con cuatro dias de antelación para tramitar la documentación de embarque y recoger sus billetes . para toda clase de informes dirigirse a su agente en san ’ santander y gijon , don francisco garcia , , 3 , principal ; apartado de correos número 38 . telegramas y . — . se vende . jaca y guarnición . informarán en esta gueto arriendo 2 viviendas con rra .y para trabajar . , paseo de jas , 35 . tienda .p is o necesito . pago cien setas comisión al que me lo [ iro ] ) en 0,002 a zu cat -c todas las m enfermedades déla piel se curan vi primera ó segunda próximas á . “ bar , mera alameda sin 600 tas traspaso patente ` ` '' , para fabricación tículos de limpieza , y ño prácticamente su cación . produce de 10 á 12 pesetas diarias , con lios . informan , san luis .2 , primero . en reinosa , por no le atender su dueño , se pasa antiguo y acreditado comercio . informará viuda de g. ( , . 27 . perro setter , blanco , manchas rojas , desaparecido en lleras el 27 do enero . so suplica á los que cazaron con 61 ese . cuyas señas personales so tienen , le re­ integren á su dueño , don antonio , en heras . prontitud y economia en los talleres mecánicos de carpintería ` ` bustamante '' , al lado do la estación del cant , preparados para grandes series , con precios .y marmolería en consolación , 1 , . herreros . vendo , en buenas nes para el pago , casas de vecindad y ' hoteles de nueva y sólida construcción . , 25 , . vendo dos hermosos pisos , juntos o separados , uno des­ ocupado , buen sol , cuarto de baño . informa el . vendo en buenas nes . vagones , paja de , en pacas de 30 , superior , prensado y en cas dol . también vendo < fresco de . '' sobrino , pina de g ’ ) . se arrienda en la callo de a un local pa­ ra garage ó almacén . darán razón en la calle burgos , 26 , . importantisimo las célebres ampollas , ' para que toda sona , en su propio domicilio , pueda preparar los más jarabes , licores y perfumes , se venden en en los tes puntos ; eduardo pérez del molino , droguería ; món , puerta la rra , 1 ; daniel cuevas , tad , 1 ; farmacias josé nández reguera , pasco us , 2a ; garcía gavilán , méndez , 2 ; josé da , , 2 ; ría alonso , ta la sierra .7 . so admiten representantes en los partidos judiciales de , castro , laredo , potes , ramales , , san de la quera , , , . diríjanse las solicitudes al director del ’ nacional , , 52 , madrid . tado 0,005 asas de compra-venta i.a impronta “ ” , fomento , 35 , madrid , ha con­ ol libro-registro que exige la r. o. publicada en la “ gaceta '' del día 22 de enero , y que se obliga á va rá todas las casas de en . el libro , , el lomo y puntas de piel de becerro , con 200 hojas ( 400 de papel superior , apaisado , en ño 24 por 33 centímetros , se vende al precio único de 15 pesetas .a provincias , 16 setas .i herpetiforme an tig años cualquiera que sea su origen , su naturaleza y su forma , y lo mismo su antigüedad y su vedad , el cuerpo médico ba obtenido siempre curas aconsejando , sin ción , el tratamiento por el depura or ic im ite j tara [ ine ^ _ « ils [ di 9 ios in ii y . , saldrá de santander , el día 30 de marzo , el nuevo y ' hermoso trasatlántico de2 t > .500 desplazamiento . , verdadero palacio flotante del v ’ , conocido ya en esto puerto , toda clase de caiga y pasajeros de gran lujo , lujo , , segunda y tercera ciase , para los puertos de , , y nueva . el 20 de abr il saldrá do santander el hermoso y rápido ' poderoso especifico contra todos los vicios de la sangre , medades de la piel y : , , , granos , soriasis , rojeces , picores , , impétigo , , , zona , humores fríos , , de la pierna , úlceras , llagas , de la sífilis . folíolo cs [ i : , , al . café 15 depósito en todas las buenas y droguerías . l. r ich , de , b , i , ba jto ( . v.s cu ra da te — ca — f ile íe ilo es café natural con todo su aroma , pero lib re de cafeína , el veneno de corazón y nervios . de venta en santander ; suo . ( 3e . ortiz . hijo de y c. “ garcia martinez .po zo s artesianos bombas , norias , motores , , tuberías y los mejores molinos de viento . en madrid , ' , alcalá , 35 il a . en partos . . — hospedaje zadas . — adelantos . — gratis lunes y bados . — concordia .7 , . teléfono número . duros co de le cuesta un buen traje á la medida , con forros res . . — libertad . '' toneladas dn desplazamiento , ya conocido en esta , admitiendo carga y pasajeros de lujo , primera , na , la 7 tercera clase , para los puertos de h ’ ‘ veracruz . y nueva . muy económicos , con descuentos á familias , de teatro , toreros , pelotaris , públicos , religiosos , etc. , oto . en clase disponen estos de camarotes , co­ , salones de fumar y recreo , baños , duchas , etcétera , ) y están servidas las comidas , asf como los demás servicios , [ por competente personal español . el pasaje de cámara está servido por personal buques llevan médicos españoles . para toda clase de informes , diríjanse a su agente en gijón y santander , don francisco garcia , , 3 . ■ ) de correos . de & . de ar extractos para preparar fácil y micamente licores , jarabes y perfumes . precio del co , . de venta en rías . ' m para santander ; plaza vieja , 2 , entresuelo . se desean en las provincias no . * , inútil sin referencias . diri ; ' á » , . ( cajita 0 .3 0 um anuncios cortos gran señoritas de rodríguez . — internas , y externas . — sucursal en ero : luis martínez , ■ ' villa ” . ei a rc a de . compra venta . . — casa de saldos . — infinidad do artículos , todos de ocasión . — secciones do 0,25 , 0,50 , yi peseta . casa en dedicada á . . número 17 . ul envíos ¡ i esta y demás pro­ vincias . santiago fernandez peña herbosa , 29 , santander . aviso al público muebles nuevos . casa tínez . barato , nadie , l ’ ra dudas , consulten precio . de herrera , 2 . el m ejor remedio para el peo r catarro . . se a lq u ila piso do , sitio céntrico , con baño , gas y sol . informes : admón . sarna , curación tro horas , usando ( sin baños ) ; cura pronto eczemas , herpes , pic , sarpullidos . cias :3 pesetas . droguería de díaz 1 ` ` ’ .y calvo . se vende un mostrador á ¡ ó . informarán , . 10 . . vendo , entera ó por pisos , una casa en , con . informes en esta ad '' ; 