c. o. i el cantabrico d ia r io de la m « to sé san ta año xxx _ _ _ _ _ _ _ _ _ núme ro 10 .9 59 fundado por h > in de ju n io de 1924 meter ciertos actos con niños de poca . '' de manera que ya ha surgido otra familia digna de respeto que tiene en casa un pollo do ¡ ' . entre las gentes honradas hay sores cuyas gansadas no son , no , recomendables . ¡ ¡ pues sí que están las familias respetables ! ! ■ r “ en el cine iris park ’ , /de barcelona , se incendió una película que se estaba proyectando , ¡ ( reduciéndose gran ma entro el ' público . ' ‘ salió dcl cal p ( jr las . cayendo muchas ' d una zanja . '' que al , escapar la gente habría luchas no hay quien no lo adivine . ¡ esas son . buen , entre otras delicias de ! cine ! [ chas . en esos cines donde a divertirse va quien ansiando está quedarse bizco , ¡ no va la sensación á á algún que otro pellizco ! * de uno de nuestros queridos ’ “ los niños de este pueblo se tran en el lamentable caso de no poder asistir > í la escuela ñor causa de « no haber en hoz de . '' de esla manera se conseguirá que los chicos de hoz de no se atrevan á ■ ■ i. ’ las verdades á las sonas . por cualquiera cosa fea , o no una mancilla , ¡ no habrá un hijo que le lea su padre la cartilla ! « v. ■ b ' en hoz no se ' por falta de un buen maestro ; en san vicente de la '' la infancia está . veamos : “ un triste , y eso sólo en la memoria , pues en el campo , donde unos de niños , con pies y nos , á falta de mejores herramientas , plantaron los contados y prometedores arbolitos ... ” ¿ ( con pies y manos ? ¡ ! conste que hemos de ver de vez en [ cuando á unos cuantos chiquillos inocentes en algún huerto espléndido ¡ plantando patatas con los dientes ! 4 * dicen de marsella que ha sido un ciudadano griego , llamado , ' porque les sacaba á los grantes cantidades que no bajaban de dos á tres mil francos , para billetes de pasaje á bordo de los . se quedaba lindamente con los cuartos , engañando á los bres emigrantes . vivan los emigrantes más despiertos si no quieren sufrir tristes jaquecas , ¡ ' que ( suele haber en nuestros ’ ! [ puertos el mejor valdepeñas , de quienes en españa no nos acordamos , se acuerdan en rra . donde la cámara de los comunes todo cuanto se haga por la aprobado por unanimidad , en se­ ción de los verdaderos valores , un proyecto de ley pre­ nales no ( por exceso . es una sentado por el benemérito partido bor de noble , á la que se en madrid la y por virtud del cual se debemos todos con nuestro > lea nacional de ciegos . en ella , nará á los ciegos que carezcan de re­ esfuerzo y nuestra propaganda el ilustre doctor fia expresado cursos , & partir de los treinta años , nua . porque ello eleva al corazón de bu deseo de que se constituya un una pensión de diez chelines las gentes un sentido admirativo hacia tente bloque de que sea la les . aden > ás , se dispone en esa ley que el mérito y la justicia y además honra de los derechos del ciego en se dó facilidades para que las á la , solar de ilustres varones la escuela y en el taller y que le dades locales establezcan talleres de alie valla . gure < ¡ ii su vejez el pan de cada ... de los ciegos aprendan y ejerzan los un plan para llevar á la y oportuno será , recordar que versos oficios á que se puede dedicar práctica la difusión de las obras tenga la des ? de carecer de indiscutible esta que é continuación escribimos es m sentido de la vista . esas cosas tan nos de los hombres insignes do nuestra una verdad muy amarga , pero es una gran verdad . ` ` en españa existe un . tan ' . las hacen los tierra , no serla obra de romanos , de patronato nacional do ciegos y muchas laboristas en inglaterra . como las harán probos esfuerzos , para algunas dq las juntas protección á ja en españa , cuando gobiernen á la corporaciones con carácter cultural que infancia y de la mun [ , ción , nuestros obreristas . funcionan en ( santander . bastaría un algo se ha querido hacer en poco de entusiasmo y otro do absolutamente ineficaces , mientras que cinco mil niños ciegos viven der en favor de los c os pobres . mas atención . dos y diez rail ciegos adultos y cinco un apoyo / decisivo , eficaz , no se ha en­ recopilar y algunos de los mil ciegos ancianos tienen que recu- contrado .y confesemos que esta falta trabajos interesantes , en ediciones á . la mendicidad nara poder vivir . ” de protección es un cargo de so también y si á los ciegos pobres se jos ayudase cia . más pesaría en la del estado su de­ á américa , para solaz de nuestros con un poco de perseverante indiferencia , si los sanos que ' á den angel de ción podrían aprender diversos oficios , de ó los de luego los ríos , el solitario de y se­ para que no tengan que pasar la vida diesen la fealdad que encierra el ñor de la torre de , sería do un hecho do que los poderes públicos no profundo sentido regional y á sin luz ¡ y sin pan ! en madrid , una institución que se acuerden nunca de los pobres ciegos . los montañeses secretos curiosos que ca fué favorecida por los poderes ingenio y la paciencia del gran , la ` ` casa de ih luz y del compañia del dito á conocer tras muchos años de » '' , unos de aprendizaje . labor tenaz de escudriñar en viejos n se enseñó rápidamente un oficio te de españa , de , avisa chivos y en los más apartados rincones ú más de un centenar de ciegos , del á sus clientes y ai [ público en general para dejar esclarecidos puntos uno y del otro sexo , y se llegó a con­ que sus vinos son distribuidos de la historia de cantabria y señalar , seguir que hallasen colocación y se vamente desde su único depósito ’ en en muchos casos , ' bellezas hasta santander : alameda jesús de el pan de caria día cincuenta de ces ocultas en algún rincón de una , dedicados d la producción de rio , 20 ( teléfono 80 ) , ó desde sus bre y destartalada iglesia de un . como ilegítimos los de , escobas , cestas , calzado , rejo ó en la casona on de una llas , , juguetes , bolsas de cualquier otra procedencia ofrecidos apartada aldea . el ilustre cronista de como nuestros , aunque copien ó y géneros de punto . otros de es­ nuestra provincia es más conocido de tos ciegos se dedican á afinar tocar ten las conocidas etiquetas de esta nombre que por su obra . nuestro instrumentos músicos . esos ciegos so marca . grado amigo josé montero trazó la ganaban todos los días su jornal en la ra admirable del ilustre ‘ ‘ casa del trabajo ” . acudían los con acierto de maestro .y la gente co­ , pero no se contaba con la vida y los hechos don sos para ampliar las in­ gel , pero olvidados quedan sus dustrias y darles trabajo á todos , y. al gaciones . sus libros y sus sabrosos co­ , esa humanitaria institución ` ` fué mentarios . estrangulada por nuestra vieja política del autor de “ las ante la indiferencia del , de las • durante la fuerte tormenta que se behetrías '' — libro últimamente citado y desencadenó ayer mañana en esta comentado en un de autoridades y de la sociedad . ” no obstante , demostrado está que los y sus contornos , entró un un gran madrileño , fué un es­ son absolutamente útiles , y si no yo por la chimenea de la casa del de gran , ' prosista ilustre se cree esto , averigüen los incrédulos vecino dcl barrio de , de la y perspicaz costumbrista , que se llamó trabajan y cómo se ganan la de santillana , an gel cuevas , don duque y , que en su obra agotada “ contando cuentos y en otros países los ciegos industriales , matando á dos vacas de su ” , trazó cuadros , agricultores , comisionistas , dad , las cuales quedaron de escenas montañesas , apicultores , masajistas , negociantes » mente carbonizadas . cidos por la presente , ya mecanógrafos y profesores . la exhalación , que entró , como que se conservan contados ejemplares ¿ quién m ocupa en españa de los ciegos ? claro que es una bobada pre­ hemos dicho , por la chimenea de la de su edición . bien fácil , yá poca costa , so podría tender que se fijen en la ajena vivienda , derivó á la cuadra , después dad tienen el alma de recorrer algunas habitaciones , una reimpresión para que no ca­ yera en el olvido el citado libro con el tamente ciega , quienes no ven el tablón biendo una verdadera cuento que se índica v preciosa ensus ojos , en lá vista de sus adversarios . ¡ con los dad que no perecieran cuevas y su historia local titulada ` ` las rn el año trece ” , publicados con otros dos vendados se estado gobernando fam ilia . todos recibieron un susto ' tan ó tres cuentos más en un volumen que á españa durante años y años ! esa seri la causa de que ' haya habido go- grande , que apenas acertaban á dedicó “ al preclaro escritor montañés que han creído que para v plicar á cuantos acudieron en su don '' como admirador , vir y para costa del país ! — auxilio lo que les había ocurrido . se paisano y amigo .y dar autoridad é estas líneas la no es un . en efecto , hay que agregar . algunos expresaba » incoherentemente y es­ en que se pone de relieve nuestra ciegos son inútiles . ¿ no lo han de ser , taban atacados de un tem muy hacia el gran costumbrista aunque dominen un oficio , los ciegos grande y con los ojos desorbitados , montañés , el juicio que mer ( al polígrafo don ' enfermos ó ancianos ? pues de estos in- á causa del pánico sufrido . lino menéndez y pelayo el libro más arriba mencionado , ya que este ilustre . de 9 lo re t montañés redactó el fué aprobado por unanimidad — del jurado calificador del certamen literario , ante el que acudió , con su . duque y merino . mereció este juicio á menéndez y pelayo ; ` ` al cuarto tema . ` ` cuadro de costumbres montañesas ” , sólo se ha presentado el artículo que lleva por lema “ contando cuentos y asando la señora ” .y sin discusión , el jurado que no sólo es merecedor de premio , sino que debe ser tenido por excelente en su género , así por la amenidad de su narración y difícil facilidad de su logo , cuanto por el sabor ió en eld ía deayer mente montañés de su estilo . ” a la 51 años ■ y no andamos tan sobrados de obras excelentes de costumbres de la habiendo recibido los santos sacramentos y la bendición apostólica . ña . para dejar olvidada una que merece h , . x. f. continuo recuerdo . santiago arenal sus hermanas doña luisa y doña concha ; hermanos don manuel fernández y don la asamblea de los ciegos comentarios perfiles cómicos ¿ que cómo se ha despedido el mes de mayo florido ' ? ¡ pues 80 ha despedido mayo .con el trueno y con el rayo ! porque ayer la se nos tan fresquita como el aire traicionero ( le una mañana dé enero . exclamó de pronto un sordo : “ ¡ ya ola venido el trueno gordol ” , porque oía el que sigue al . 6c puso mayo atroz y al irse nos dió una coz .y limpió á la capital con un general . quien , desde ( ’ i ¡ ' de vargas , oyó una de descargas , so dijo algo melancólico : “ ¡ si será el royo ” ¿ y ¡ jor qué la primavera se ( puso mui llera y cubrió ciudad con el lodo y la humedad ? dirá alguna que porque le dió la gana de remojar suelo para que no . ; crezca el pelo . — ¡ que ol barbero , de soslayo , procura ! — , ó para que nos y jas gentes nos lo .y ' tanta agua ayer cayó , que á una chica la creció , ( já buscar el pan fué , un postizo de . “ ¿ un pollo tierno — que va á ` ` 1 invierno que este pueblo sano se quede sin su verano ' ? pues si eso llega á pasar ¿ en qué vamos á emplear la multitud de destinada á los festejos ? si no se pretende en vano que se evapore el verano , y si nadie se molesta , en urdir alguna fiesta , al no tener que gastar en festejos sus caudales , ise va á ahorrar lo menos catorce reales ! caja una ley ente humanitaria . se reúne bajo la presidencia del general . bajo la presidencia del simo ' señor gobernador , don andrés . ’ se reunió el consejo vo de la sección de retiro , en el lón de actos del de piedad . asistieron don , don , don l. , don , don isidoro de ! campo y don josé iglesias . aprobada el acta de la sesión terior . el secretario da cuenta de la recaudación efectuada desde el mes de febrero á fines de abril , en la form a : en fil de enero , diente á las cuotas satisfechas -por los patronos de obreros , dos de 10 á 45 años , setas . cobradas en el intervalo de tiem * po indicado , . total correspondiente á este m er grupo , pesetas . im porte de las cuotas de obreros del segundo grupo , comprendidos entre 45 y 65 años , tas . recaudado en febrero , marzo .y abril . . total de este grupo , setas . el número iie afiliados del p m er grupo es de , y del ' se­ gundo , . en junto . , pur la suma de pesetas .a el exponente que está qr instituto confeccionando el ce técnico quinquenal , y de los tos que hasta el presente tiene ésta caja , resulta que el funcionamiento del régimen del retiro obrero supera las esperanzas de sé un rayo m ata á dos vacas en santillana . gar pedro ; sobrinos den felipe fernández y doña , doña marta , don juan , don josé y dona ; sobrina doña merino ; primos y demás familia , ruegan á sus amistades la encomienden á dios nuestro señor en sus oraciones y asistas á la conducción del cadáver , que será hoy , á las doce del día , desde la casa , primero de mayo , número 16 , al sitio de costumbre , por cuyos favores quedarán . santander , 1 do junio de 1924 . la misa de alma tendrá lugar mañana , iones , á las siete , en la sia parroquial de consolación th : de la o ra d. ‘ pla lópez ruiz que el dia 2 ce de 1923 has : r ; ij ib id o lo to . 3p . bu ' sc , lii ; 03 , herm anos y ás familia , á iii á - ■ ^n .s am is ! i : su alma t > dios y : ts s .. ui á la do cabo de año , quo so , 2 dn jim io , on la iglesia de lu cía , en a rio , quo se ce le ­ brará en la m ig le s ia , en el a lta carmen , é las . ' inte ed ia de la mañana , por cu yos fa res le s quedarán a . .1 de ju nio do 1924 . de la sesión municipal : “ pasa á la misma ( comisión una tancia suscrita por la asociación ! de confiteros y , do la de la venta lante de pasteles . ” el pastelero piadoso debe , lector , de querer ¡ que ningún chico goloso muerda el polvo en ! 4 * ea ! ¡ ya el ansiado de las patatas ! ¡ a 45 céntimos el kilo ! ¡ casi de balde ! en cualquier casa barata ya entrar la patata . £ 1 kilo de las más finas ■ costará nueve . ya á aquel que sea uu pelmazo podéis darle un sin que el verle algo aturdido os cueste todo un sentido . ¡ que engorden las señoritas comiendo patatas fritas ! y unas lindas cocineras , más ó menos , que viven muy descansadas en las calles sosegadas , á algún joven singular que los perfumes derrocha , ¡ que lo al pasar con una patata pocha ! 6e han puesto las patatas muy ba [ ralas . ¡ cumplan , pues , sus deberes las “ . el civil se ha facilitado una nota de la junta central de abastos , que se repar . á domicilio las patatas en ? de 80 kilos . '' ¿ y todavía hay quien se queja ? los funcionarios encargados de tuar esta distribución domiciliaria su ( ponemos que serán los mismos que re­ parten los impresos oficiales . . [ esto de repartir el cocido pt » * en­ tiene que agradarles muchísimo ios ciudadanos ! ex ministro a nuestras casas , caras ó baratas , llegará un funcionario muy formal para decimos sin meter las palas : “ ¡ ahí van cincuenta kilos de patatas y el del censo electoral ! ” 4 * lo de las criaturas secuestradas : se encuentra en esta población , “ en la calle de bravo murillo ha en el hotel , el ex nistro de hacienda , reformista , don cho la policía gestiones , biendo varias personas nuel p ( . el señor pedregal , que ha pasado una que del sábado por la tarde al domingo corta temporada en la capital de la re­ por la mañana , pasaron por allí pública francesa , de paso para de húngaros , que tal vez , dond ' e se pasar una sen á niñas . be sigue la pista de temporada al lado do su distinguida esta de húngaros , por si se con­ firmara la sospecha del rapto . ” milia . ¡ que no vengan por aquí esos en la de ’ solicitamos una entrevista del señor pedregal , quien , , porque algunas niñas complaciente , no vaciló en y mucho más un doncel la está haciendo el amor á una joven . ( jon el ex ministro conversamos unos liada en una céntrica ! los húngaros astutos y traidores instantes acerca de ! actual momento político , escuchando de sus labios muy á ese joven tan precioso . interesantes manifestaciones , entre ¿ que por qué , , caros lec [ tores ? tas la de que el partido reformista ¡ porque no e ? más que un oso ! tiene firmemente sus convicciones * puntos do vista que constituyen su “ ha sido puesto en libertad el sujeto programa é ideario . su estancia en parís , que había sido detenido en dijo el señor pedregal que había . se ha que las peinetas tenido ocasión de conversar con el se­ ñor alba , el que , al parecer , no está que se le encontraron pertenecían á personas de su familia , y ha quedado animado para volver á . el señor pedregal , que explayó su demostrada su in ( . '' pensamiento ante nosotros , nos rogó esto no hay quien lo soporte . que no ' hiciéramos públicas sus conste , lectoras discretas , respecto á los problemas ¡ que ya hay en la villa y corte gastan peinetas ! más interesantes que están planteados en . partidario de , un régimen de si pí sexo fuerte , desgraciadamente , libertad absoluta para la prensa , y se en que le busquen las de que , sus palabras pudiesen [ quillas , ser tachadas por la censura , con lo que ¡ es posible que aumente enormemente el conjunto de apreciación pudiera el consumo de horquillas ! « recer truncado , estimó más te que * su entrevista con nosotros otra : viera el carácter de una ` ` se que se llama antonio y quo particular . pertenece á una familia respetable . asi lo estimamos , así lo convenimos y esto sujeto ha tenido que ver con la así lo respetamos . policía por haber sido culpado de co­ doctor j. especialista en garganta , y oidos . consulta de 12 y de y , 1 . segundo . io vías urinarias , y de la mujer . ; de 10 de . am ii ' i do « . 10 . i. ’ * — teléf . ® -7 * carlo dentista -te la in o cántara ... te lla s ... 10,50 . leopoldo rodríguez f. sierra especialista en enfermedades de la piel y secretas . — y rayos x para radioterapia profunda . — , 20 , léfono , — consulta de diez á una . casa y clara ' d o in or oon que fa io el dia 2 de ju n io de 1922 r. 1 . p. su de n so r ad s viuda » hr jo sy dem ás fa > m supl ic sus am en com ien d en su alm aú dios . todas las misas disponibles que se celebren los días en la pa­ de santa lucia y en la i ¡ de los reverendos padres , serán aplicadas por el su alma . el día 6 se celebrarán los funerales en el pueblo de ( ) . santander , 1 de junio de 1924 re gal , en san ta nde r. lp .. del señor t s z ir r ty fernández del ( ic in a ) que falleció en santander el día 2 de junio de 1921 a lo s 59 año s de edad habiendo recibido los santos sacramentos y la bendición apostólica . p. or a vélez : m anu el , luis , ma ría d el c arm en * isabel , ría je sú rm an os políticos , so b rin os , p rim os ydemás , ruegan á sus amistades le encomienden señor en sus oraciones y asistan á los funerales quo , por el eterno de su alma se celebrarán mañana iglesia parroquial i.e ( vizcaya ) . todas lis misas que se celebren el día 2 en la de ción , do esta , serán aplicadas por su eterno . ' o. santander , i de junio do 1924 .v el cantábrico los ; qu6 ha « sta ¿ obra social de « io do extraordinario , tanto , que guna nación europea logró en nos tiempo éxito tan grande , y qu6 en breve , por la inversión de parte de los fondos , comenzará á verse en toda españa los inmensos de la , que fuá combatido en principio encarnizadamente por gunos patronos . el inspector delegado , señor a , dice que la resistencia pa­ disminuye de modo rable , hasta el punto de que en los tres meses de referencia la caja cobró solamente pesetas , por mediación de la inspección , y espera que continuará do la cifra , porque hay buena luntad de parte de los encargados por la le y de satisfacer las cuotas . da cuenta de ! resultado torio de la visita hecha á po l subinspector señor y term ina dando gracias aj seflor gobernador por la eficacia de su actuación cuantas veces necesitó la inspección de tu auxilio .el m que el instituto de previsión dedicar un á su preclaro presidente , con m del 78 aniversario de su nacimiento , en un artístico no , con la siguiente dedicatoria : •a i señor general don josé m y mayer , varón de ¡ y virtud , can este , en el 78 versario de su nacimiento , el tuto nacional y sus cajas de toda españa , prod amándole presidente ejem . ” a dicho , ino irán unidos otros varios , con las firmas de los consejeros de las cajas , y la de santander , por aclamación , se hirió al homenaje . el señor presidente levanta la sesión . pitán del vapor correo español “ so x iii ” , este buque continuaba gando sin novedad , esperándose que gara á la habana el día 30 por la che ó en la madrugada de ayer , sábado . correos para america durante el presente mes saldrán do ' santander .para los puertos de los vapores correos siguientes : día 9 , el ' holandés “ ” , para habana , vei ’ , tampico y nueva orleans . dia 19 , ^ “ colón ” , para habana , veracruz y tampico . día 22 , el inglés ` ` orita ” , para na . colón , panamá y puertos de perú v chile . el día saldrá ol francés “ ba ” , para habana y veracruz . de buques notas locales el dia acostumbran á esperar el tranvía , con ¡ qué mutación tan brusca ! objeto de que las obras se comiencen do , de madrugada , nos retirábamos m ayor rapidez , á ser posible , á descansar , llovía copiosamente . el , lunes . agua caía sobre los campos en la entrevista se aceptaron otros dos por el so ! , que parecían proyectos que . al ser conocidos , pro­ la sonrientes y amorosos . pensamos excelente efecto en la en los grandes quo esta nión . lluvia providencial reportaría á los r los montañeses ¡ ¡ ’ así que dimos consolarnos de los destrozos fueron a madrid que , al sorprendernos , había ¡ pro­ en la mañana de ayer regresaron ducido en nuestra indumentaria el los funcionarios municipales que , en te ova sin fermentar inesperado chaparrón . horas des­ representación de sus respectivas pués , al arrojarnos dol lecho , á fin asociaciones , acudieron al congreso ye tn los * m dc * e , de reanudar la vida ordinaria , el de de municipios , de bilbao llegó oon carga general el su celebrado en la corte . sol , atravesando los visillos , penetró vapor “ '' ¡ raudales ¡ en habitación . en la estación fueron recibidos por te , ad is y ultramarinos , del mismo puerto llegó en lastre el . ag felicidad de los labradores — inm oficiales de las vapor “ paco '' . ciones y por muchos compañeros . con carga general de gijón el samos — , de haber existido , ha sido en la tarde de ayer tuvimos el ` ` carmen '' , quedando despachado de corta duración . notas ' deportivas para san esteban de . este pesimismo fué confirmado to de saludar y de conversar con para barcelona y escalas salió con pronto . la . esta lluvia de gunos empleado ? que formaron en carga general el v ’ apor “ cabo turbonada , indudablemente más las comisiones , los que nos dijeron ñana '' . que beneficia los campos . es que venían muy agradecidos y para salió en lastre al deseable esa lluvia constante y fina fechos de las atenciones que les por “ '' . real sociedad g im na pensaron sus compañeros , estimando con carga salió para lisboa que lentamente se va apoderando de club que la labor realizada ha de ser eficaz la tierra , penetrando en sus el vapor inglés “ gelves ” . esta tarde se celebrará este buques que se esperan ñas , , dándola savia provecho para el futuro . uno de estos días en do , y , con objeto de que los muchos con general es esperado el y vida . aficionados que acudirán de belga “ fiambre ” .a sí la los labradores y así asamblea general á las asociaciones , vega , puedan alcanzar el tren de procedente do burdeos es esperado el la esperamos , para bien de todos las que darán de su regreso , se ba señalado las » cinco vapor “ '' , que cargará mineral .la recogida db vención en los debates del congreso y nos cuarto para dar principio . examenes de patrones de los acuerdos adoptados . pa ra fo rm ar el el sábado .7 del mes de junio la gimnástica logró el jueves pa­ se \ ’ ' anta ta s db los censo electoral te , se celebrarán de patrones sado vencer al equipo campeón . conciertos ' el alcalde , señor vega , de pesca en esta comandancia de aseguramos que éste hoy tratará de rina . nos dijo ayer que , en virtud de la conseguir un desquite claro . según nota oficiosa , ique ayer nos real orden recientemente presenciar este encuentro han . el presidente de la co­ ca , pone en conocimiento del sido invitados todos los tripulantes misión municipal de festejos , don dario que , con el fin de facilitar la de la corbeta alemana “ ” . inclusión en el censo electoral que manuel agudo , de acuerdo con sus en la alineación de equipo del ralos de algunas compañeros de comisión , ha nes marítimas siguen temiendo que se se está formando , amplia el plazo puesto que la randa municipal ame- se ofrece la novedad de acuerde la de las escuelas para la recogida á domicilio de los * las veladas del paseo de , se el mess & guer , quien es de náutica . ya hemos que esta boletines repartidos , hasta el á partir de ( hoy , prim ero de junio , m uy posible resida en nuestra ciudad supresión seria un error de los mo día 9 . en la próxim a temporada . hasta el dia 30 de septiembre . res . la prensa de madrid pasada esa fecha , los boletines que los equipos formarán como sigue : unicamente — según se hace también la conservación de esos no hubieran sido recogidos , real tantísimos centros de enseñanza . he rán ser por los in tar en la nota — no se celebran con­ ciertos los días de las ferias de aquí lo que dice nuestro estimado co­ sados en el negociado de , , fernández ( p. ) tiago y ert los de las del sardinero , lega ` ` la correspondencia de '' : , , balaguer , “ aspiración patriótica es , sin duda ca del ayuntamiento , hasta las en los cuales se trasladará la , , oscar , barbosa , sierra algun : ^ ' en la juventud ¡ a seis de la tarde del día 25 de da á la alameda de oviedo y de la ción á la carrera de marino . nu & to próximo . en , , para amenizar las gloriosa tradición es ia de un pueblo nos rogó el señor v ega nales veladas . merino , , , , peña de la mujer y de los , de navegantes , y por que á los vecinos que . prieto , ' , ratos z. « ' ip ( de medina del tra situación y nuestro es absolutamente obligatorio el , pu za no medicina y cirugía de la . campo el litoral , ei porvenir de españa es­ nar los referidos boletines cuantos : media te del . tá en el mar . el haberlo deseo de . * . después de finalizar este encuentro nocido , ó por lo menos olvidado , es tienen , por disposición de la ley , según nos participó el señor v se celebrará otro , en el que lucharán causa de que nuestro tráfico marítimo derecho á figu rar en las futuras * ' ga , ha regresado de medina ' haya disminuido tanto y se v & va re d tas electorales , incurriendo los que del campo el teniente de alcalde la comercial f. gy el racing 1023 . ciendo nuestra flota mercante . ' dejando así no lo hicieren ó su don fernando , que , como un partido que servirá para miento de los pequeños racinguistas personalidad , en que ha sido pedida la mano de la aparte nación tan poderosa como in­ es asistió á los actos allí que el próximo domingo tendrán que den llegar hasta 2.500 pesetas . señorita am paro taylor glaterra , cuya potencia es celebrados en representación del jugar la final de la copa estudiantes .n oval para el joven é ilustrado te naval y que debe su riqueza á la o lo ayuntamiento de santander . marina comercial , hay naciones más en los campos .de gado de badajoz don manuel pequeñas que > , como son jos en según nos dijo el alcalde , ar . nal fidalgo . el sardinero . da . dinamarca y noruega , que deben las manifestaciones del se­ para hoy han organizado los la boda se celebrara en e ró x su actual estado de prosperidad á su en la mañana de ayer recibió el ñor , el acto celebrado ha nutrida y espléndida marina mercante . alcalde en su despacho la visita de sido de una imponente unionistas lo s siguientes : mo mes de agosto .por la mañana , y en honor y ” debiera impresionar ese una comisión de la real sociedad enviamos nuestra enhorabuena á dad , habiéndose congregado miles de los jugadores de la so­ los esposos yá sus plo . protección á la marina co­ de am del sardinero . de agricultores de todos los pueblos mercial debiera ser eficaz y decisiva , ciedad ' monte sport que están en fam . el objeto de la visita era el de so­ de lá región castellana . como 96 hace en otras , barcelona africa , se jugarán dos partidos licitar de la comisión m de el señor regresa muy ciendo primas é y , p primer orden - or & n confort - .a las nueve y media se hemos tenido el gusto de saludar mas 4 la navegación , como tienen festejos , por mediación del señor agradecido á las tenciones que le precios nuestro particular am igo don francia italia .v eg a , la inclusión en el fueron dispensadas por las rán los equipos infantiles f. c. contra el santa lucía sport . ` ` rero hay que no descuidar programa de fiestas de las dades de medina del campo .1 « ' « cisco días , del comercio de la isla a las once , el sport con­ de cuba , que ha venido á la - los medios de crear un personal apto y tes , que deberán celebrarse en aquel el obispo db tra el monte sport , por el que bien . no se consigue más ca con e ! propósito ufe pesar el lugar .• en santander . que fomentando la afición en la na gran expectación entre los rano . lunes , martes , miércoles y . se encuentra en santander el de ambos equipos , ya que tud y una en­ sea bien venido . señanza bien organizada en ias nes , < fe siete á nueve y obispo de calahorra , doctor don f el último salió vencedor el pasado ■ •• las náuticas . estas , en vez de dia , conciertos de música en la del garcía martínez , que ha venido jueves , esperándose con im su alma con loe ha sido trasladado á la zona de , lo en consonancia del sardinero , y sábados , tde á esta ciudad á tomar parte en cia el resultado . , dejó de existir ayer doña con él del país , . nuestro querido amigo once á una , en la , para gunos actos religiosos , que se por la tarde preparan los azul- dolores & > ! pe , virtuosa señora ■ en que pronto se verbenas populares . los el pundonoroso capitán don bran en la iglesia de íos jesuítas . grana un bonito programa .a las que era muy estimada en nuestra los temores que ae sienten en martínez . ves , como día de moda , deberá durante el dia de ayer fué en punto jugarán los equipos dad y que por sus caritativos por la m esperar á sus antiguos centros el concierto de once á una por las autoridades , infantiles n ew -q ub contra la unión mimitos y por la bondad de su nuestro estimado am igo don em docentes de esa índole , y que el de la , en la terraza . por la tarde , en nom » re ( infantil de la unión ) , ter , se acreedora al mayor lio maté alonso ha terminado el se­ atenderá é tan deberán celebrarse siete veladas del ayuntamiento , el alcalde , señor resulte un partido afecto de cuantos la conocían y ban . gundo año de medicina , te , mirando á labrar un m do fuegos artificiales : dos sesiones vega . vido é interesante , dada la igualdad muy apenados por la desgracia , en­ nir a españa . ” en julio , tres en agosto y dos en do matrículas de honor en todas las el gobernador c iv il re- de fuerzas de ambos . nuestro sentido pésame a tiembre . asignaturas . vario s a las cinco y media se las hermanas de la , doña luisa y además , los jueves y domingos nuestra enhorabuena al estudioso tes . rán los primeros equipos doña ; hermanos políticos don sidra por el señor gobernador civil han p. c. y unión montañesa . existe fernández y don pedi ' o ; deberá hacerse cine público , en de­ joven , también á nuestro con­ terminado lugar del sardinero , de sido resueltos ' los siguientes gran interés por presenciar este sobrinos don felipe fernández j doña vecino , su , don alejandro , doña maría , don juan , don josé dientes : diez á doce de la noche . maté . encuentro , ya que la última vez y doña ; sobrina política eo s estimando el recurso interpuesto consiguió salir victorioso el para estos festejos la sociedad de doña merino , y demás familia . am dal á la por don francisco salazar contra das , por lo que los unionistas ha terminado ol q * < into año de comisión m de fiestas una decreto de la alcaldía de tarán de quedar en el puesto que , con la a nota cantidad aproximada á diez ó doce der , obligándole á cerrar una finca les corresponde . de cuatro matrículas de honor y un sobresaliente , el estudioso joven en los campos de se convoca á junta general ordinaria m il pesetas , que pondría á « de su , entre el sús gonzález . tam bién su hermano ara el domingo , 6 del actual , á las diez ción del ayuntamiento en la form a paseo de pérez y la avenida . de la reina .c la mañana , en primera en que se acordase . hoy , á las cinco de la tarde , se ha conseguido dos 6i sientes que te duele alguna muela , desestimando el recurso inter- celebrará en estos campos el en­ no le culpes á nadie que te duela . ria , ias once en segunda , en la sala en el segundo año de re pr os cariñosamente á su de actos de la f > de industrias , tantes de sociedades pueto por doña cuentro montaña bi único : ^e eres tú solo , sita en la de sevilla , con la contra acuerdo del ayuntamiento p. g. existe gran expectación por por no enjuagarte con licor del polo . , nuestro buen am % o don guiente orden dol día : anon im as . de limpias , por el que autorizó á presenciar este partido , devolución lio gonzález , y demás fa ­ fi ’ ambién recibió el señor vega 1 . “ lectura y aprobación del acta don antonio m para abrir de visita del celebrado en los milia . lam era la visita de una comisión una puerta en una casa de su pro­ pos del el jueves pasado , para bronquitis , , tuberculosis in­ 3 . * de secretaria . de representantes de sociedades piedad , frente á una huerta de la donde obtuvo el una fácil . no perjudica el estómago . 3 . “ cuentas . anónimas por más < íe 500.000 recurrente . •i . ° del reglamento . victoria , y es de esperar que , dada venta : k pérez del molino . tas . 5 . “ de la junta la reclamación del la valía del campeón de la serie c , el de la visita era el de vecino de limpias don juan el “ orita ” . cuellos ü. s. a. “ ergo ” . véase venga hoy dispuesto ám ese 6 . * nombramiento de cargos cambiar impresiones respecto al nio diez y nueve más , sobre m habido .a las seis de la mañana do ayer con diseño . # n este el vapor correo in- tes y que corresponda cesar con venir de la exacción del arbitrio so­ do terrenos hecho en . dei . campeonato “ orita ” , procedente de valparaíso glo al reglamento . pomada cura úlceras , bre utilidades que dichas sociedades in fa n til .con tra la hidrofobia . — 7 escalas . 7 . ° ruegos y preguntas . maduras , ' , eczemas , sama . deben t .por fin , ya quedaron el jueves pa­ . » de desembarcar el a directiva la comisión los m pasaje y. la carga que traía para en vista de los frecuentes casos sado desafiados los finalistas para . — indispensable para la res don manuel prieto , don con de oliva , se hizo nuevamente ú ¡ a asistencia la presentación de la de persones que han sido mordidas disputarse la copa de los ' do la l ae xc iu a francisco y don f em mar con ála ro < * cial do socio y el último recibo . en estos últimos días por perros tes . la manteca . unico en su . ase . do .y liverpool . en torrelavega . como ya en todos los . por , y que han tenido que ser el sefior vega lam era se impuso el “ alfonso x '' yor , santa lucia , 8 . a. , sometidas á tratamiento , para evitar mos en la reseña de nuestro radiograma enviado á la casa de los deseos de dichos señores oficial la propagación del mal , el señor ponsal , venció el . p. , en este puerto por el , á los que prometió re­ ga lam era nos anunció ayer tarde que es una preciosidad de equipo . farmacias de servicio en el dia unir mañana , lunes , á la comisión aquí , en los campos de sport , que se propone adoptar medidas de hoy municipal hacienda para que , prohibiendo en adelante la triunfó el del racing por señora viuda de . de i lo estima de su procediéndose en la actualidad á te . resuelva .. > de perros , por la vía sobre el infantil del la esperanza . petencia , 6 dictamine para que lo la inscripción censal para la form señor . cortés . blica , que no lleven bozal y vayan tillo . este equipo , sin duda — . . ción < fel censo electoral , y deseando el pleno . conducidos por sus dueños con la conocer las normas de todo go it ip sf iiii hasta ia una de la tarde : con el correspondiente cadena , tista , se retiró de los campos antes ol gobierno de majestad que el hoy .d om ik bo d n ei m señor . . director gerente de censo sea fiel reflejo de la realidad , al mismo tiempo á los dueños de los de terminar el tiempo reglamentario . — . . sin . em presa db el excelentísimo señor gobernador referidos animales la butaca , 3 pesetas — mateo . — ■ martillo . en la tarde de ayer , é invitado por concurso db o militar , velando por la m ayor dad que contraen de no hacerlo así , el sefior vega , acudió á su la unión montañesa ( su comité tarde , á las 6 za de la mencionada inscripción , me quedando obligados , además de aí ordena haga saber á todas las despacho de la alcaidía el director pago de la multa y atlético ) , que inició su campaña pro la co m ed ia én tres actos sonas en general , sea cualquiera la gerente de la de tranvías muerte del animal , á satisfacer atletismo , con sus campeonatos so­ tie a don manuel rodríguez . ciales , organiza para el día 19 del condición y calidad de las mismas , el alcaide expuso á dicho señor su dos los gastos del tratamiento de las actual mes de junio , el prim er con­ : diez y media a una y cuatro que está dispuesto á em la más ' proyecto vie realizar algunas persona ? .t cinco . — velasco , 8-6 # . curso provincial de atletismo , lo inflexible severidad , imponiendo , si ad a de soldados de gratis : miércoles y . de del , que pone en conocimiento de todos es preciso , multas hasta 2.500 cuo ta asan ta . san francisco .8 ■ para lo qtie solicitó su concurso . ' en­ jos , para que puedan preparar tas , sin perjuicio de la muy probable — no nos tre otros proyectos el de atletas . inal á que hubiere lugar , am la de raíles frente á mos á afirmarlo , por la confusión de pago a pasivas pruebas á celebrar son ( salvo noche , á las 10 y día 2 junio .m militar ; día 3 contra las que hayan fa los campo ? de sport , á fin de noticias que se reciben — que en la variación ) ciento y doscientos metro « retirados ; dia civil , ja verdad al contentar á los truir en parcela que queda mañana de hoy , y por el tren correo velocidad , 3.000 metros en pista ; lados , remuneratorios y cesantes : días b ep o sic ió dram a en tres datos que figuran en el boletín de bre unos jardines para del norte , lleguen á esta ciudad tos de pértiga , saltos de altura , con 5y6 , todas las clases y retenciones . actos inscripción , hayan hecho inclusiones to público . renta y nueve soldados de cuota de impulso y -de longitud ; lanzamiento indebidas , así como exclusiones no tam bién convinieron en que por la quinta 1921 á los que ha de disco y jabalina . con la se concediese la recido la reciente orden de ta oficiosa de m quier fin la pureza de la inscripción . ción para colocar una marquesina miento dictada por ol directorio . especialista en enfermedades del union ciclista — el je fe de estadística , luis m - que sirva de refugio á los viajeros rato respiratorio y corazón . las que se han recibido des de . que , en la avenida , de los infantes , son las de que han llegado en­ la junta directiva de la unión de 12 a , núm . 21 . te ám las fuerzas tes á los batallones expedicionarios do los ientos valencia , rra , vergara , asia , alm , , y cuarto de zapadores , habiendo salido en tren especial con dirección á madrid . sean bien venidos los soldados montañeses , á los que acompaña , en su via je de retorno , la satisfacción de haber cumplido un excelso deber . m los partidos que se jugarán hoy . las escuelas de náutica . je ata ■ montañesa nos ruega la cación de la siguiente nota oficiosa ; “ bn junta celebrada por la de esta sociedad , se ha acordado lo siguiente : hacer pública su más enérgica pro­ testa ante el acto criminal cometido “ por quien el pasado jueves regó de tachuelas el recorrido de la carrera “ copa directivos ” , por cuya acción , resultaron dos todos los corredores participantes corriendo á la vez grave riesgo . prem iar con 12.5 pesetas á la sona que indique el nombre del autor del escandaloso hecho , para proceder contra él como crea oportuno la unión ciclista montañesa y dar á co ‘ nocer á españa entera el nombre del que tan perversos instintos tiene . en los campos de . esta tarde se verán frente á te en el campo de el peón regional del grupo g , montaña , y el campeón de cultural deportiva , de . para este encuentro hay expectación y gran entusiasmo .por la mañana jugarán dos pos de ciclistas santanderinos . cantabra . habiendo este comité una comunicación de la deración nacional , en la que se le participa el envío de tos form rios de licencias para la próxima temporada de 1924-25 , se ruega á todos los clubs federados paseo por los locales de esta federación des­ de el próximo miércoles , para ger el número de licencias que ca­ da uno necesite . los clubs de la serie c también deberán solicitar el número de que les sean precisas , pues este comité está dispuesto á que en la próxim a funcione un fichero en toda regla , que la buena marcha del campeonato de dicha serie .un de la , según noticias recibidas en los centros deportivos de esta ciudad , reunida anoche , en ral la real sociedad gimnástica , y dada cuenta por la presidencia del planteamiento y desarrollo del pleito deportivo con la federación cántabra , ae por dad , y al igual que se ha hecho en santander , conceder un amplio to de confianza á la junta va , incluso para se­ pararse de la federación , si se es­ tima conveniente palace hotel la s noti ci as g el gaitero asociación de ! ! ! ^ teatro i js josé j. gómez vega / el cantábrico nuestra informacion telefonica en marruecos se incendia un aeroplano y perecen sus tres tripulantes . el la ’ in ie les s ¡ a ii la . se establecen esk c enes profilácticas en los puertos exportadores de frutas . dr ; - , -c : f ; > ! de la “ . — la “ gacela '' , un monos interés , las siguientes disposiciones : db la . — disponiendo . en tanto no sean examinadas y < fas por la presidencia las del de porteros de los ministerios , & cada departamento rial d agrupación de dependencias en ios próximos presupuestos de cada departamento ministerial en la forma que so índica , recordando & los subsecretarios la urgencia en la ción y remisión de esas plantillas . orden aprobando las plantillas definitivas de porteros para la ción do la presidencia del gobierno y de estado , que es la de un partero mayor y 17 de cualquier . i.a , dol . ministerio de estado es un portero mayor y 16 de cualquier ca­ . de hacienda . orden niendo < on los despachos para la importación de automóviles y se haga constar en ios tos y en las de pago de que se por las nas , además de los datos ya dos en anteriores disposiciones , la ca , numeró y diámetro do las tas 7 « del coche . otra real orden disponiendo que el que ( satisfacer en el mes do junio ¡ as liquidaciones de de , que se hagan efectivos en monedas do plata y billetes , sea de 39 enteros y 28 céntimos por 100 . fijando las condiciones medias que han de servir para la aplicación de los coeficientes por depuración de en el mes de junio . estos , son : portugal , 3 y 875 milésimas : austria , 0 enteros y 10 ; , 2 t enteros y 230 : brasil . 29 enteros ; alemán ! * , 1 entero y milésimas . que se van á realizar por ta dei . de estado . á quito al de prim era , don alejandro . destinando ai m de estado á clon eduardo vázquez , cónsul de prim era clase , que prestaba servicio en el consulado de . de y . — do varios títulos nobiliarios . jubilando & don antonio cotta , cal de la audiencia de cáceres . jubilando á don garcía pozo , presidente de la audiencia de albacete .doc to to rra s . do la mujer san francisco , 23 . segundo . do 11 a1 . ; .. [ del pr es dente poco antes » de las seis y media do la tarde llegó á la presidencia el de rivera , quien m á los periodistas que había es­ tado por la ( arde en palacio , llamado porla reina . doña victoria le había hecho pre­ sente sus deseos de que , do con la de la flor , se quen en la ‘ ” los decretos que están preparándose sobro la ña antituberculosa . el general prim o de rivera añadió que ' había ira . ‘ esta indicación regia al señor casal , ordenándole que se faciliten los oportunos * detalles y antecedentes sobre el ha de tratarse en dichos decretos , para que puedan { en la forma indicada . continuación habló el marqués de ] a del acto de medina del ( ¡ , diciendo que había resultado infinitamente superior á cuantos tos de índole se habían zado el presente . le preguntaron si se publicarían pronto los decretos á que había hecho alusión en medina . — sí , muy pronto — contestó el neral oy mismo se dictará una orden prohibiendo e ! : ic de un .solo destinado á la exportación que nd haya sido to á un minucioso profiláctico . esta medida favorecerá mucho la exportación , e algunos países , y singularmente los estados unidos , dificultaban la admisión de nuestra uva por temor á la propagación de la epidemia de la mosca de las v des . se nombró una comisión que se encargue de la organización de los actos que hayan de celebrarse en honor de los monarcas extranjeros . so cambiaron impresiones entre los reunidos acerca de la reunión de cámaras de cio que se celebrará en parís á ( fe junio , y se acordó que la delegación de i3 cámara de cio de madrid la lleven á la capital de la república el presidente y el secretario . no se usara hol in du tr ia zar los vino s. madrid . — comisión designada oficialmente para resolver el pleito los viticultores y los ros , ha propuesto al directorio que se prohíba el uso dcl alcohol industrial para el vinos . se pide también que elevado en diez pesetas el impuesto sobre el alcohol de maíz . el proximo indulto . —se asegura que el gobierno prepara un muy amplio con motivo del próximo viaje de los de . una conferencia madrid . tarde ha dado una eu el centro del ejército y de la armada el profesor de veterinaria señor , con el tema “ fuerza y cultura ’ ' . aludió á la conferencia que dió pío baroja en la de parís y en la que el novelista habló del odio que sentía la bu es fa hacia loa . el conferenciante dijo que no podía explicarse por qué lá burguesía se bía opuesto siempre si desarrollo de los ejércitos , pues las que nen fuertes ejércitos son des y poder ( . puso el orador á este respecto varios ejemplos para demostrar su afirmación . dijo ( jue el escaso desarrollo de la cultura había á la falta de organismos adecuados ; afirmó que en nuestra nación la fu ella expansiva de la cultura es cada vez mayor , y expuso su fe en ol porvenir que le reservado ó . al terminar su , fué muy aplaudido . se traía de una zarzuela española de altos vuelos .la partitura gustó mucho , dose varios números musicales .l oa autores fueron llamados á es­ cena en todos los im a leccion de p madrid . — en el paraninfo de central se ha do el acto de explicar su última ción el sabio don nio , que ha sido jubilado por haber cumplido la edad . asistieron el rector , señor , v los doctores , pu do y . dos señoritas alumnas dirigieron al doctor una sentida tación y le entregaron un artístico pergamino con firmas do alumnos y ex alumnos sabio profesor . el doctor pronunció un discurso , al que contestó muy cionado . luego explicó su última lección y salió de la u sidad acompañado por el rector , catedráticos y alumnos , que le cieron una cariñosa despedida . el acto resultó muy emocionante . muchas personas ignoran aún lo que es “ '' . es cebada malteada y tostada , teniendo casi el mismo gusto que el < colonial , pero sin los inconvenientes del último . es la bebida ideal para todo el mundo . producto en . de venta en mados . etc. , en de 100 , 250 , 500 gramo » , y un kilo al precio de pesetas 5 , el kilo . un gasero inhumano málaga . una casa de puerta de hierro , donde habita gente humilde , ■ á la crue el casero tiene la costumbre de cow ar el alquiler , viv ía una mujer llamada francisca gutiérrez , esta pobre mujer había salido del hospital , en donde ingresado para curarse de una lencia que la aquejaba .al á su domicilio de la casa de puerta de hierro , se encontró des­ agradablemente sorprendida al ver que el casero la había puesto los en­ seres en la calle y cerrado el cuarto . la desventurada mujer , no do dónde cobijarse , pasó la noche á la intemperie , por cuya causa se de ella , que estaba te , una fiebre tan intensa , que falleció á la madrugada siguiente . del hecho se dió cuenta á las ridades , que han ordenado la ción de , l casero , contra el cual e ! está grandemente indignado por su inhumano pr ( . t « ) ef uu n wu . poseías .h y forros des­ de s . , núm .8 , 2 . ° , ^ lm jn is ter io desde 76 cordero nte me dico especialista en enfermedades de los de 11 a1 . , número 3 , tercero . — teléf . 1d 24 . del accidente de avi , e.n marruecos madrid . — ha causado gran sión en madrid la noticia de la gica muerte de tres aviadores ( pie tripulaban el aeroplano incendiado al raer volaba sobre . ej piloto , teniente de caballería don hidalgo quintana , tenía veintisiete años de edad . ingresó en la ia de caballería de en 1914 . apenas recibió el real despacho al salir de la academia , ingresó en la aviación . era un piloto muy experto , gue bía de audacia y de sangre fría . su hermano , don luis , capitán de ingenieros , tenia un año más que él estaba en m desde el año 1922 . el teniente de ingenieros , señor vázquez y , tenía veintiún . en cuanto salió de la academia de fué á . los oficiales pertenecen á familias madrileñas y eran ( l { . « en la corte ie st a en la embajada inglesa madrid . se ha brado una brillantísima fiesta en la embajada de inglaterra . los embajadores dieron una da la que fueron invitadas las ! ( íes de la colonia inglesa y familia . ? de la aristocracia m . después se celebró un baile , que estuvo brillantísimo .la fiesta ha durado la drugada . ' para que os duren mucho trajes , en la tijera de en : : negros y azules garantizados el in fa n te don jaime san sebastián . — ^ .a las cinco de la tarde lia llegado á burdeos el in­ don jaime de borbón , á quien acompañaba su profesor , el dante señor .el infante permanecerá varios días en dicha ciudad francesa , al lado de los doctores moore y . de oviedo . — comunican de sama de langreo que al entrar hoy varios obreros en mina “ ” ocurrió una explosión ue grisú , resultando heridos siete trabajadores , dos de de gravedad y los otros menos graves . todos fueron conducidos al pital , donde se ies prestó asistencia . el ha causado gran miento eu la comarca , donde aún dura la impresión producida por la catástrofe ocurrida recientemente en la m ina de . ■ exito de una ■ madrid . — en el teatro apolo se ha estrenado la zarzuela en verso de lilis fernández , y los tros emilio serrano y francisco alonso , “ la bejarana ” . la obra tiene dos actos y cinco cuadros . el argumento es muy original y en extremo interesante .la acción se desarrolla en , eñ de la el marqués de des­ esta mañana en el m terio .de la guerra con los vocales del directorio señores , marqués de m aga * y gómez jordan a ; ' co n lo s subsecretarios de estado y gobernación ; con los directores generales de adm loca ! , correos y agricultura y con el presidente ( consejo de economía . luego e ! general prim o de rivera recibió varias visitas , entre ellas la de una nutrida comisión de tores de v ca del . tam bién le visitaron el general , el presidente de la unión pa­ de bilbao , señor ; el presidente del somatén de madrid , el duque de y el dor de sevilla .el despacho con en la im posibilidad de ir á cio el general prim o de rivera , fué on su lugar á despachar con el rey el general , llegó al regio alcázar á las once y media de la mañana . después de despachar con el m , el señor volvió al ministerio de la guerra para dar cuenta del despacho al presidente . » mt » « : la de , ' , 12 , ii » sus calados i precio fijo en aje aun heroe al mediodía se dijo en la de inform ación de la presidencia que el general prim o de rivera se ¿ mañana é segovia para asistir á un acto organizado por la de a en homenaje del oficial señor , que murió de hambre en el cautiverio por no enseñar á los moros el m do los cañones que cayeron en poder de los rebeldes durante los tristes sucesos ocurridos en la zona de m en 1921 . ult im lle s tam bién se dijo en la cia que e ! vocal dol directorio ral navarro había salido para do con objeto ar detalles re­ con la visita que piensan hacer los de italia á la ' im rial ciudad . enfermedades de la mujer y partos . ray ( d6 x ; ; diatermia consulta de it ái , — burgos , 5 , ( el . . gratis : francisco , 6,1 , * ef suceso de las n re c id if estac io nes del juez madrid . — el juez encargado de truir el sumario relacionado con ia desaparición de las tres niñas de la calle de eslava continúa tomando declaraciones , que hasta ahora no han dado resultado p .e ! juez se lamenta de que la licía no le dé cuenta con la debida oportunidad de las detenciones y que practica on relación con este suceso .por este motivo , el juez ha do un oficio al director de seguridad , interesando ( pie se le dé cuenta á su tiempo de los trabajos que realiza la policía , y que hasta ahora sólo conoce por los de­ talles publicados en los periódicos . los tr ab ajo s de la po l ic ia se sabe que la policía se ha do de tres mujeres llamadas maría orozco , .a . de la y fernández , para efectuar trabajos de investigación . la policía ha utilizado los cios de estas tres . porque , dada la índole dcl negocio á que se dedican , conocen á las personas que viven en el vicio , pues se cree que alguna d'e personas tal vez pudiera dar noticias del pa­ de las niñas a quienes con tanto ahinco se busca .v ías u rin a rla s ec re ta s diatermia . tratamiento de la blenorragia y sus » ís consulto de 11 de 3a -1 y media . 11 ) estos reconocimientos se en adecuadas estaciones pro­ que van è establecerse . la primera de ellas se creará en a lm e ría yá su frente se pondrá el culto ingeniero agrónomo señor monel . term manifestando el dente que las noticias que .se ben de marruecos siguen siendo . el consejo la reunión del directorio , que co­ á las siete menos cuarto , minó á nueve de la noche . comu salieron juntos do la dencia los generales prim o de r vera y , éste dijo á los periodistas : — el presidente les dará á , hoy la referencia oficiosa del con­ sejo . él marqués de estella dijó ces : — no sé si me- acordaré de todo , porque tengo la cabeza llena de meros do tanto barajar cantidades en el estudio de los presupuestos , a que el se ha dedicado rante la mayor parle del tiempo . tam bién nos hemos ocupado de asuntos de prensa — añadió . tenemos la de hacer una propaganda en am ca , por medio de las agencias que tengan relación con la prensa in­ ternacional , para ir preparando el de ultramar , del cual se obtendrán grandes beneficios para la industria y para el comercio de españa . term diciendo el que á la reunión asistido el de y que se habían algunos asuntos de de aquel departamento . el . comercio m ad r ile ño e.n el- a los reyes de it al ia . madrid . — esta noche se ha do lu cámara de comercio , bajo la presidencia de don carlos pi * als , pa­ ra tratar de los actos que el ’ cio madrileño prepara en honor do los < de italia con ocasión del próxim o viajo .de los soberanos á . se acordó invitar á lodos los rio la ó , que sur tiendas con b : y españolas . miento habían estado varias niñas , acompañadas ' ün joven de unos diez y ocho años de edad ; pero que él no habia fijado su atención en las y que quien podría dar más ' s era un obrero llamado mariano , que acostumbra ú comer todos los días en su blecimiento . los agentes vieron á este sujeto , el cual dijo que , efectivamente , cia las dos de la tarde estuvieron en la casa de comidas cuatro niñas con un joven como de unos diez y ocho á veinte años . los señas do las criaturas dían con las de las desaparecidas . también que el citado joven era de estatura regular , mas bien bajo alto y vestía traje curo .a gre gó ' que pidieron cerveza y el dueño no se la sirvió . luego dieron vino , obteniendo el _ h. > sultado , y entonces una ' d e las niñas , que representaba tener unos ocho años de edad , dijo : — ^ x ’ me , porque no nos sirven nada . el miedo race v er visiones en virtud de otras nuevas nes que ha realizado la policía en el mismo escorial , se han bierto hechos relacionados con el robo de criaturas . •en un lugar llamado “ la p iza ­ rra ” , , gonzález ha dicho que o ] , á las cuatro do la tardo , en la casa que habita , un in­ de unos cuarenta años , que vestía ' traje , nuevo , quien le dijo que le vendiera una criatura de nueve meses .al á ello , el citado sujeto se abalanzó sobre un niño de seis , que también estaba en la , pero tampoco logró selo . como la mujer comenzase á pedir socorro , el sujeto huyó . en una choza cercana al lugar , otra m llamada liana hernández , ha dicho que jeto entró en la choza ( jue ella ba , y , cogiendo de la mano á un niño de cuatro años y una niña de co , salió corriendo con ellos . la m comenzó á demandar y salieron varias personas , las cuales persiguieron ál citado ^ ( íi ' v , consiguiendo quitarle las . pero no detenerle . cuantas gestiones se han hecho por los agentes pa ra detener á estos jetos , han sido infructuosas . se cree , fundadamente , que con das estas denuncias hay de fantasía , y que las madres , zadas ' por los relatos del rapto , ven por todas partes .al pasar de eil boca relatos de hechos triviales , se exageran y ’ ren caracteres trágicos . el absurdo llega hasta el extremo de afirmarse que se raptan niños de pecho y que en pleno día entran los malhechores en las casas para las criaturas de los brazos de . « us propias madres la ndo con ef , d ir e ít o » ■ ( rk neral de seguridad hoy al recibió á los riodistas el director general de se­ guridad , quien se disculpó < fe ias cas veces que recibía á los de la prensa , diciendo ( pie no lo hace con frecuencia porque habia dado orden < 3c que les fueran las noticias que hubiera .a continuación dió cuenta de las gestiones que la policía ha do en el escorial , y cuyos detalles coinciden con los anteriormente re­ . esl del premio en cuanto se ha hecho público que la dirección general de seguridad dará un premio de 3.000 pesetas á la persona ( dé datos que para descubrir el paradero de las tres ñas desaparecidas , han llovido las denuncias y el número de pistas que se han indicado á es . * hasta tal punto se ha despertado el ceto de las gentes por hallar á los autores del rapto , que ios padres que se atreven á llevar de paseo á niña ¿ de corta edad , se exponen á ser ' vados á .la dirección general de se­ guridad las comisarías de to , y aun á sufrir algún disgusto más serio , si las sospechas del vecindario , al pasar por alguna ca ­ lle de m o tránsito , sobre todo en ios barrios populares . enfermedades de los niños médico de la gota ds legue isabel ii , 6,3 . * — consulta de 11 a1 . teléfono . l.a ) que .. o ro ki- • el interés de la información relativa á la desaparición de las niñas estaba ' boy en el escorial .a se han dirigido los reporteros , que han con cuantas personas han podido aportar algún detalle ca de la pista que se ' * .. el tabernero david iglesias ha sido más e : q > lícito con los periodistas , pues ha que tiene el convencimiento de que las tres niñas que ’ en su de un individuo , del que desde los primeros instantes sospechó , son las das de madrid . como abrigaba la creencia de que se trataba del raptor y de las raptadas , no quiso servir la cerveza ni e ! vino que le , y fué á avisar al puesto de la guardia civil . es sorprendente que el sospechoso y las niñas que con él ran rápidamente , sin dejar rastro .. iglesias . no pasó media hora desde que entraron en su tienda los cuatro ' hasta , que , avisada por él , co­ sus la guardia civil , y , sin embargo , pesar de haber do la todo el pueblo y vig lado ios alrededores , fué imposible dar con ios desaparecidos . lo que dige romero ' hablaron los periodistas con emilio romero , del hotel . este individuo lea dijo que el sujeto en quien recaen las sospechas y que iba acompañando á tres niñas de ’ corta edad , se le habla acercado dándole unos golpecitos © n la espalda .• el se molestó por esta demostración de confianza por parte de un indivi < á quien no conocía ni de vista ; pero el desconocido le dijo que quería que les enseñara el . asi lo hizo romero , quien les sirvió de cicerone . la visita fué muy , y los niñas estaban encantadas .y querían prolongar la estancia en el ; pero e ! sujeto en cuestión dijo que se hacía tarde y con ellas á la . joaquín san ste garganta . nariz t oidos 11 8 12 . sanatorio del doctor madrazo . 12 , , 7 , primero . de marruecos tragico .a ( de aviacion .. madrid . tarde se ha facilitado en la presidencia el siguiente parte oficial ; . “ general en jefe del ejército de africa á general encargado dd cho de ! de la guerra : como continuación á mi telegrama de , fecha 30 de ! corriente , tengo el sentimiento de trasmitir á v. e. el siguiente que acabo de bir de la comandancia general de : volando sobre el sector de un aeroplano pilotado por el aviador don agustín hidalgo quintana , teniente de ( . ' , y tripulado por el tán de ingenieros don luis hidalgo quintana , hermano dd piloto , y por el teniente , también de ingenier ( ds , señor vázquez , el aparato cayó en barrena , de la posición de , incendiándose y pereciendo dos los tres oficiales .a pesar de que se acudió con toda rapidez en socorro de los aviadores , no pudo evitarse ia desgracia . '' dr . especialista en las enfermeda . des del estomago , intestinos t medicina interna de de . do escalante , núm . 12 , 2 . * * . df / de una ra de m en las ha sido detenida una m conocida por “ la ” , que .se dedica á la contrata de menores .a esta individua se la encontró un billete de caridad ’ á nombre de una hija suya y de tres muchachas . la detenida d ( ! claró que tenia cuatro hijas . se de tie chas hu ís ru iz illa “ * « * * g ° especialista en garganta , nariz y oídos consulta de { de 3a f. . & .r ic a rd ope la yo qu ila rte medico especialista ed de los consulta de 11 ai . 10 , 2s ’ , derecha , — tei . is ta in un sujeto llamado mariano m nez , domiciliado en la calle de san germán , que trabaja en el escorial , ha á la detalles acerca de un sujeto que uno de estos días estuvo en un establecimiento de el escorial , pañado de cuatro niñas .. se ha sabido que el comisario neral de la línea del norte , don r cardo castro , había comisionado á dos agentes para que se trasladasen á el escorial con objeto de ' algunas investigaciones . los policías averiguaron que bían pasado por allí unas niñas yas señas coincidían con las en madrid y que habían sido vistas en una casa de comidas de la calle del rey , propiedad de david iglesias .al ser interrogado éste , que , , en su pereira da universidades de santiago y nacional de en del aparato respiratorio y general . ta de tt de . » , 34 y 38 , primero % la so la presidencia se ha facilitado la siguiente lista de decretos firmada por el r ey : de la presidencia . — declarando que ha lugar al recurso de queja por la sala de gobierno de 1 * audiencia territorial de valencia contra el alcalde de . dictando reglas para la jubilación del personal que cesará del prim ero de enero próximo en del real decreto de 1922 . e. de los trámites de basta á las concesiones de algunas oficial £ 1 facilitado esta noche en el en a de henares han sido terio de la guerra , dice lo siguiente : “ no ocurre novedad en ninguna de detenidas esta mañana , cuando iban á tom ar el tren , tres que las dos zonas de nuestro protectorado pensaban dirigirse á guadalajara , en marruecos . ” llegada de un para desde a trasladarse á . lib esta plaza el lona . de beni said , que ' ha una de detenidas es h ija de celebrado ote con el “ la ” y tiene doce años dé ral , cambiando edad . otra se llama aurora , de la acerca de la actitud de las edad que la anterior , y la . las noticias que sobre este cera se llama fernández lar ha dado ( , son moreno , de dieciséis años . rias . las tres han declarado que se pro­ aeroplanos para africa ponían ir á porque las león . salido con < á habían dicho que en aquella ciudad africa cuatro aeroplanos , estando disse ganaba mucho dinero . varios aparatos máa para dijeron que en guadalajara las prender viaje é marruecos en cuanto esperaba un individuo que iría acom se reciba la oportuna orden . llegada de soldados hasta barcelona .. . — do han la policía ha practicado ­ llegado 419 soldados do cuota de la cias á in detención de quinta del 21 . pertenecientes á los dicho sujeto : pero hasta ahora no mientos de la cuarta región . ha sido habido . madrid . — esta han llegado los parece ser que “ la ” las soldados de cuota licenciados del indujo á ( pie emprendieran el via ­ miento . do guarnición en je , y que dicha m ha enviado bilbao . ferentes voces á barcelona de á catorce años . la policía trata de averiguar dentista consulta : diez a una v cuatro a seis . ra quién el que la facilitaba los . billetes de .r ic el cantábrico nuestra informacion de la provincia la ■ il it ares : por esta caja de reclutamiento ban sido destinados á los cuerpos que se indican los reclutas tes : ` ` josé gutiérrez , ai m iento de infantería andalucía ; quintana fernández . ídem ; . pelayo gutiérrez alonso , ídem : pedro cacho , ídem ; ' , ídem ; saturnino gonzález garcía , ídem ; pedro cía ídem ; josé o agudo , ídem ; tomás macho , ídem : fernando salmón fernández , ídem ; domingo fernández , ' m ; gregorio fuente herrero , ídem : gómez , ídem ; to garcía . ídem ; felipe ruiz , ídem ; pérez , ídem ; ramón pérez lomas , ídem ; pérez , ídem ; a o ruiz , ídem ; v en an cio ' b lópez , ; josé santos . ídem ; , ídem ; pedro igual , idem ; luís estrada herrera , ídem ; francisco rubio gutiérrez , ídem ; manuel san josé fernández , ídem ; * ez rodríguez , ídem ; eduardo montes , ídem ; gregorio díaz , ídem ; coste agudo , ídem ; a peña velasco , ídem ; ero román gutiérrez , al to do infantería valencia ; a lejo p ña , ídem ; víctor pacho , ídem ; mariano fernández , 12 iento artillería gada ; fernández ' , iento soria , número 0 ; jesús ibáñez , prim , er reg miento de ferrocarriles , y benito v , iento cádiz , número 67 .mov im ie nto obrero en la reunión celebrada por las tres organizaciones locales cientes á la unión general de tra ­ bajadores je ha acordado su , así como también invitar á las demás organizaciones para que se sumen á esta unión en el vecino pueblo de ha pagado su tributo á la tierra la señora doña teresa pacheco de ceballos , causando su muerte gran sentimiento entre todo el vecindario , que estimaba las excelentes prendas personales de la finada y sus des .la conducción del cadáver , que se en la tarde de ayer , una verdadera manifestación de duelo , en la que tomó parte la m del pueblo .a su viudo , don antonio ceballos ortiz m uy estimado amigo nuestro , enviamos el pésame m ás sentido por la inm desgracia que sufre is t ic asa siete de la tarde de ayer re­ en junta general naria la real sociedad gimnástica en el teatro principal . presidió don josé , quien el objeto para que habían sido convocados . se acordó por unanimidad zar á la junta directiva para que re­ el pleito que tiene te con la federación cántabra con arreglo ¿ como m ejor estime . homenaje rendido al talento y al arte de amanda de . requisito de im po r ta ­ cion en it don : mos esta noticia de interés para la industria conservera : desde 1 . ' de julio próximo , y con carácter definitivo , entrará en vigor cuanto dispone la dirección ral de sanidad de italia en su orden do enero de 1923 , en el sentido de que no podrá ser importada en todo el territorio italiano conserva na alimenticia sin que en el se , sea éste de la clase y que fuere , no venga expresado , de un modo indeleble , bien en litografía ó grabado , el nombre del productor , sitio en que se verificó , su y expresión detallada de su contenido , on sa ij laredo . so de mayo de 1924 . valiendo el prim er goal para los . se : varios corners contra a ja , sin resultado , y es acosada su portería por los , do una mano en el área de penalty , que es tirado por acha y parado es­ por vidal , y termina el prim er tiem po con un tanto á fa ­ vor de los . empieza el segundo tiempo , en el que se ve á los de a rija con deseos de empatar ; pero sus esfuerzos se estrellan ante los defensas racinguistas . el dominio d , e éstos es tan grande , que en este segundo tiempo se apuntan cuatro tantos más , sin en los campos del racing club que los de ar ija consigan el de se jugará el domingo , 1 . ' nor . puede decirse que este partido de junio , un interesante partido en­ fué de verdadero entrenamiento pa­ tre este equipo y el campeón de . la ra e ] portero por las serie b de esta región , eclipse f. c. veces que tuvo que id oen venir . en la tarde del jueves , 29 , fiesta de la opinión de ! guardameta vidal la ascensión , patrona de , con­ sobre el racing es la de tendieron en partido amistoso los ser un equipo incansable , que sabe equipos del racing club , de repartirse el juego , combinando muy sa .y el a rija p. c. , de dicha bien , y es rápido en el chut , dad . de que la federación con animación extraordinaria en tuviera este equipo en la serie el campo , sale el equipo c , pues podría asegurar que de los no , que viste pantalón negro y ca­ cuarenta y equipos dé morada , siendo aplaudido .a serie federados en bilbao , no podría los pocos momentos sale el equipo competir ninguno con este . loca ! , que viste pantalón blanco y ri . camiseta encarnada , siendo . mente recibido con aplausos . se alinean los equipos á las nes del señor fernández , de bilbao , en u siguiente form a : por el racing : ’ germán salas , del río dd dr . . , lópez dá sangre a las anémicas alonso , , acha . , mateo . fortifica a las mujeres que crian por el a rija f. c. : robustece a los niños vigoriza a los anc : : los v ( del athletic , de bilbao ) g } los agotados rosales , de lana , delgado . fuente de juventud y de energia zamora , , ' martínez , garcía , . escogen campo los locales á fa ­ vor de viento y salen los del racing , haciendo uo bonito avance , que es sensible desgracia por rosales . se sostiene el ia ia una y media de la tarde de ju ego y hace un avance el a rija , que corta del río . lanzando á ayer ha ' ocurrido en este pueblo una ner .le tira zamora , m uy bien sensible desgracia . federico bueno y un hijo trado , y despeja de cabeza lópez , de éste , llamado manuel ramón , que avanza hasta la portería de v á uncir los bueyes para dal , malogrando , esta jugada una var unos carros de madera á caber carga de alonso , que es castigada . zón de la sal , y no se sabe cómo otro nuevo avance racinguista y un hijo del federico fué á quitar el peón buen de , parando que senda de calce á uno de los con mucha vista . este se luce en varias jugadas . en gran centro de niños para pride mateo , remata de cabeza , ii mf “ ' '' . metiendo el balón en la red sin que r > r. r. » « i ? -ir » san francisco n. ® á la iglesia . ) el portero se diera cuenta te . argentina rodríguez , antonia y los jóvenes suárez , , gonzález , hernández , val , ruiz y salcedo , volvieron á oir grandes aplausos del público que de nuevo llenaba la sala , y con el mismo to de la tarde por se­ gunda vez “ la alegría de la huerta ” . tam bién en los entreactos la da municipal interpretó con gran y afinación selecciones de las operetas “ or ” y “ los ” . el señor guerrero , tor de la banda y organizador funciones , fué m uy felicitado . futbol rros , haciéndolo con tan mala na , que el carro , al , cogió debajo al citado niño , de donde fué sacado por su padre y herm ano ; pero en tan grave estado , que á di ser llevado á casa dejaba de . del suceso se dió aviso al juzgado municipal de , que instruyó las diligencias propias del caso , el traslado del cadáver al , donde hoy , por los médicos forense y titular , don fernando rrera y don manuel moreno , le fué practicada la autopsia .e ! infortunado niño se llamaba y contaba tro años de edad . sus atribulados padres y demás familia , hacemos nuestro sentimiento ante tan irreparable desgracia . ' e7 . , dice bien “ v illa v ril ” en “ faro de v ig o ” cuando afirm a que decir “ nosotros ” supone un m ayor acopio de autoridad ; indica que el señor que lo dice cuenta con ia previa aprobación del público , edifica sue . asertos sobre sólidos , que no dirá , eu definitiva , nada te , nada original ... y conformes oon “ v ` ` en que el “ secas impele al tutelaje é implica la existencia de do edad , queda hecha cia del “ nosotros ” para lo sucesivo , ■ desde este momento . ocupando , pues , puesto nuevo , yo , no sin pena , que siento que á ia conferencia quo explicó anoche el joven abogado manuel ortiz no más público . es cierto que había de ocupar la tribuna un joven que acaba de eo '' su extraordinario esfuerzo en ■ a universidad ovetense , donde dió . atente prueba de aprovechamiento ; verdad exacta que el conferenciante 10 se ha hecho “ nom bre '' , pues que ' ien do esto producto de los años , muy principalmente , le faltan nos para conseguir el título de “ ” ; pero también es realidad que han perdido mucho los que , contra costumbre , no asistieron al acto . no sin mostrar la natural , sidad que siente quien por primera vez habla en público , pero do con paso firm e por el camino de la señalada disertación “ el delito y la libertad ” , consiguió el señor hacerse dueño de la situación , y el auditorio , que le pensó religioso silencio , salió en­ cantado de cuanto escuchó .q aro en el decir y llevando la m ayor sencillez á la exposición de los particulares de su conversación , llegó á dar verdadero sello de en­ señanza á su notable trabajo . el público y los señores de la co­ misión , presidida por el delegado gubernativo , don antonio de la , tributaron á nuestro no una cariñosa ovación . obras de mejoramiento estos días los obreros municipales en el arreglo del mento de las vías inmediatas á la hermosa plaza de san antonio , de , como es sabido , se celebra la tradicional verbena el 13 del mo mes . viajes nuevamente se encuentran entre nosotros la señora é hija del niente coronel señor saavedra . — r egresó de londres don manuel teja , gerente de la importante so­ ciedad “ la ” . — terminado el permiso que le fué concedido , íe ha incorporado a banderas el capitán segovia . — marchó á su residencia de ca­ de la sal , doña qa > cía . — llegaron , de su de novios , los señores . — se hospeda en el hotel la b el importante negociante don mauricio calderón , acompañado de su esposa . — regresó de torrelavega el industrial don lópez .el corresponsal 29 mayo 1924 . con el u so de h is it ad ís im oy en io ic im p ie _ no mancho la . efe olor , ir reinosa teatro el domingo dió sus funciones de despedida la notable compañía de florencio medrano con la tación de la bonita comedia de seca ` ` las hijas del rey ” , constituyendo un nuevo triunfo pa­ ra sus intérpretes , que vieron pre­ su actuación con nutridos aplausos del numeroso público que acudió á las dos funciones de ' tarde y noche . hoy , jueves , se ha inaugurado la segunda temporada -de cine con la preciosa película ‘ ‘ violetas im les ” . que el público tenía tanto interés en conocer , y en la que lá incomparable raquel m se muestra tan gran artista de la talla como de las varietés io ic io de ic ip al . en la tarde y noche del miércoles se dieron las dos funciones das á de la banda m pa l de música por un grupo de jóvenes y simpáticos chicos de la localidad . pusieron en escena por la tarde el gracioso sainete “ el registro vil ” . que , muy bien interpretado por las señoritas m arce y carmen gonzález y los jóvenes bautista y , lez , segundo salcedo , antonio suárez , esteban gerardo dez . lograron que el público que lle ­ naba la sala pasara un rato tenido .a continuación representaron la zarzuela “ la alegría de la huerta ” , estando m uy bien en sus respectivos papeles m arce . men gonzález , que en unión de nuel fernández , gonzález , suárez , bautista , , gonzález , blanco . josé gonzález , do barrio . esteban va ! . leonardo ruiz yan gel pérez , estuvieron , premiando el numeroso público su excelente labor de nados y teniendo que repetir nos números de tan graciosa obra qué decir del coro de as que tanto contribuyeron al éxito de la función ? cantaron con gusto y afinación y al presentarse en escena fueron con una enorme salva de aplausos . todos los intérpretes fueron muy felicitados y el ble lu ña , que durante los entreactos cantó excelentemente la romanza de la opereta “ or ” . la bella canción napolitana “ ¡ oh sole m ío ! ” y la de la zarzuela “ la linda pada ” . en ) a función de la noche , y con el divertido sainete lírico titulado “ don juanito y su escudero ” , en el que tomaron parte . carmen lez , m arce , guadalupe el excelente rioja marca l 0s v tres kilos probados ai mes . venta en santander : e io z , . escobedo cuantas no ' nc las mañana , prim ero de junio , habrá un partido amistoso entre los pos f. c. y arenas , de escobedo . prom ete ser muy reñido , dada la igualdad de ambos equipos . el empezará á las cuatro y media . luego habrá baile en los campos .a las nueve de la noche , sesión de cine en el salón de los señores hermanos . — las flores de mayo se han lebrado con gran brillantez en la iglesia de este pueblo . han cantado , bien , las niñas , , oliva , angeles cuartas .m a herrería , carmina vo , blanco , cecilia hermosa , ruiz , maza , andrea lópez y lanza . la señorita maestra de escobedo acompaña a ! coro infantil . la ra doña t rin id ad garcía también ' la hernia ( quebradura ) , afección grave con su in manente y cruel peligro de contribuye al esplendor de estos n , que mata en pocas horas o ! más confiado , ya no es de temer , ■ actos religiosos , que terminarán gracias á los aparatos del ortopédico francés m r. aug . p. hoy solemnemente , tan conocido en nuestras provincias del norte desde hace varios años . el co en todos los casos ; escobedo , 31 mayo 1924 . hernias sufra usted mas de su hernia ! ió is m in uc ió iv ic ió in it iv ia s les preocupó hondamente va tantos los amargó la vida . desaparición inmediata del riesgo de estrangulación y de todos los mientos que acompañan á menudo las hernias descuidadas . suaves y cómodos , estos aparatos no molestan nunca , aunque el herniado se dedique á labores del campo ú otros trabajos pesado . « ; al contrario , desde el primer momento le reintegran aquella seguridad y apoyo que le restó la hernia . particularmente los desengañados por haber recurrido á varios sistemas sin eficacia , deben animarse á visitar ni guido ortopédico m r. , cuya pericia es garantía de resultado positivo . á la que le honraron tantísimas personas en sus recorridos anteriores , m r. repite su viaje entre nosotros . hombres , mujeres y niños víctimas , de hernias , deben aprovechar esta oportunidad única de cuidarse y deben sin vacilación en : re in osa ; lunes , 2 junio , hotel un iv e l. v ca do ; martes , 3 junio , el pájaro ; miércoles jueves 5 junio , le sde la v ria : viernes , 6 junio , ro ; sábado , 7 junio ao ; jueves , is junio , h a ra na . or antiguas , rebeldes , ó voluminosas que sean , pudiendo decirse que los s que adoptan los aparatos , resuelven de una vez el problema que in tura de la po las mejores fotografías de se obtienen con los , ( < & nu pedid _ , in alterable siendo la tintura de todo una de las mejores y que con más cuencia se emplea en el hogar , pierde sus virtudes curativas cuando se y se hace cáustica . usando en todos ios casos la tintura de iodo inalterable , se ( atienen siempre resultados positivos y sin exposición á ningún peligro . en y droguerías , 2 frasco . depósito en santander : pérez del molino « ! rápida ahorro fabricado e / para cl de c / paña no sq . la . -- -- -- - . de vende la media . pedid : oran . ' y . se en todos los • ` ` anuncios luminosos ic at exclusiva para españa ; ronda universidad , 47 , 1 . ° cios ctrico sá base de gases io ( co lo res en carn ado y azul , resp en te ) , con id os en tu b os lum , según d con letras de serio .po te nc ia lu m ín ica aria , excesiva m en te su pe rio rá todas la s con as hasta con un in sign te consu mode id o eléctrico cion an en m ás de 3.000 . in dos estos anun cios en b a , son ta la sm re sm arcas y firm as come cia les ypor las casas anunciadoras .e stos anuncios lu m in osos pu ed en ser os en p ro p ie en a lq u ile una pequ eñ a cuota mensual , siendo de cuenta de la c tod as las a veria sque en lo sm ism os se produ . con estos tu b os lu m in osos pu eden practicarse , en a lq u ile ró en ve n ta re c io s red u cidos , espléndidas instalaciones y ticas com en in terio res de casas pa lares yde b le cim ien to licos , en para fiestas , de to da clase de edificios , en parques , jardines , lagos , playas , , g ra des casinos , ote . , to ja ' fá b ric apu ed e adaptar en te ? lo s tubos lu m in osos de cristal á tod os lo s dib u jos y com nes que interesen .i laredo comisaria notable con brillante éxito hizo ayer su debut en el salón cantabria la pañía que dirigen ■ florencio medrano y amanda de .la obra de , “ m ” , drama adaptado á la escena por hermanos quintero , ofreció ancho campo á amanda de , prim era actriz del elenco debutante , para gala de su talento y artístico espléndidos . su sensibilidad exquisita dió al naje central de la obra una realidad tan insuperable , que el público , para premiar la emoción intensa que se le había hecho vivir , tributó á tan notable actriz sas ovaciones , haciendo levantar el telón repetidas al final de los actos . sinceros elogios merece también la labor concienzuda y del prim er actor y director , florencio . los demás intérpretes de la obra contribuyeron á dar vida á la in ­ mortal página del la novela española , divino cantor de la raza defensora de gerona y zaragoza . sea asta breve crónica un pobre aviso desde el día i. ' de junio se reanuda el servicio de gasolinera entre re­ y , en combinación con todos los trenes del ferrocarril cantábrico radical , sin mercurio , sin arsénico ú otros venenos , con relojería suiza de todas clases y formas eu oro . plata , plaqué y níquel . amos de , er bo sa , torre y del campo . unión cántabra industrial con arreglo á lo que dispone el 31 de estatutos , se convoca á los señores accionistas á junta general ordinaria que tendrá lugar ct día 12 dei presente mes las cinco de la de . en los locales de la calle de , número 7 . a situación de la sociedad en 31 de ciembre de consejo de . basta tomar seis frascos para obtener la reacción negativa . sin molestias de ninguna clase , miles de curados . seis frasco en las principales farmacias cal , teja y ladrillo directamente a la fábrica la , . . ne , que son be lle za , con fia d en los preparados farmacéuticos cc ln ea rio de co rc on te nac io ió n , en su firm to to ra to s lu m in osos , ha re su e conceder la re p re se n ta c ió lu s iv lo sm is mos en todas la in c ia la ió nde la cap ita lo na ) en unso lo ta s fra cc io nes , sito total tá lic opa ra to , un ito pa ra la io tie ne fija da s. in m en sa y va ria le cc ió je to s para o , mesa , escrito rio , to reg a lo s. a u lo s com leta m en te e stos d ep s se constituirán para res pond er de la ción yde la p ro duc ció nm aque se estipulará en lo s res p ec os contratos .las en tidades ó personas á quienes in estas rep ta ­ cio n es exclusivas , pu ed en d irse á esta c , que les eld eta lle de las mismas la e. soriano clima de altura . muy tónico para nerviosos . estas aguas son las mejores conocidas para la curación de las en­ usando cualquiera de ellos , el v des­ del riñón , vejiga , parece en tres minutos hast ar a iz , s r it ar mo ó infalibles en los cólicos la piel . , 8 pesetas . cos . disuelven el ácido úrico y los pc liu ll evita los efectos del sol y del cálculos . viento ; da al cutis un ; 15 de junio á 30 de to sano , sin , por no co septiembre . — gran hotel con todo el sales venenosas , ni grasa , y fija los confort moderno . espléndidos salones . vos . , 5 pesetas . selecta cocina . hoteles y en , p * del y c. * , 6 remítase rias para clases modestas . ii importe mas una , previo envío desde reinosa ( peseta . ' i al . laboratorio . asalto . 6s . del norte ) , ( ferrocarril de la ) y . nota . aguas , clima to tel de altura y confortable , plaza del a ! . son los tres elementos quo completan pension desde io pesetas este .m ad a po l so ' bolsas el cantábrico db ■ ' punto por todas las por mr . ? — insistió el vizconde zón . — fenómenos producidos por mr . eu el curso do las cias hechas pueden ser fácilmente re­ producidos por los ingenieros de tro mr . .y la discusión se dió por terminada . una herencia inesperada londres . cochero de dublin , w brown , quo hasta hace días conducía su viejo coche por las calles de la capital irlandesa , es hoy millonario . una persona , cuya existencia brown , muerto sin testar y su fortuna , que se eleva á más de so rd o libras cos — , ! ia sido por su te más próximo , que no es otro que el cochero . se ha sabido que brown de­ be su fortuna á la finada señora lewis , viuda de harvey lewis , que en monte cario en 1888 , después de haber sido una de las lumbreras del partido liberal . la anciana era la hermana menor de la dre del cochero , pero éste nunca se acordó de esta tía materna que en otro tiempo , por haberse con un miembro del , entró en un mundo cuya existencia era desconocida para brown . el cajero de la opera parís , envió á mr . , de , una tarjeta rogándole que la visita del p card . cajero dd teatro de ia opera mica . el comisario , que en otro había prestado algunos servicios en teatro , pensó que le llevaban unas localidades para él y para su milia y ordenó que pasase á su cho el señor . — un culpable que se presenta ante usté ! — dijo el cajero al , — ^ a pesar de mis sesenta y tres años y de mis canas , yo amo la buena vida , me gustan las mujeres , lae carreras , el juego , la buena mesa , y en cuatro años he sustraído de cos de los fondos del abono . ¡ soy un miserable y me constituyo prisionero ! '' aun cuando el cajero confiesa que ha dilapidado en lujos , en festines y en el deporte hípico los fondos que le habían sido confiados , el comisario que este hombre ha colocado * m un lugar seguro una gran parte , del d ha robado celona día 28 día 31 70 50 70 65 interior ( partida ) ...... . 1990 ( partida ) ... 94 90 94 85 94 90 94 75 . 1917 • 86 10 85 75 exterior » acciones tabacos de pinas .............. 000 o 00 > norte ................. 70 85 70 50 > ........... 68 80 68 50 10 6 -4 85 obligaciones norte , 1 . ® ...... .• 6 ® /o ... 100 50 100 25 » asturias , 1 , * .. 63 75 68 50 » , » .. 60 50 60 35 • * 6 ® / , 101 65 101 60 francos ( parís ) ................. 39 10 37 65 libras ............................... 31 72 31 65 marcos ......... ................... 00 00 00 00 7 31 7 85 dollars ...................... ....... francos suizos ................... 129 00 129 50 > belgas ................. 84 oo 82 75 liras ................................. 32 25 81 90 florines ............................ 00 00 00 00 información del banco de santander . de m ad día so día 31 interior f. .. ..................... .e ......................... .d .................... : ......................... .................... exterior ( partida ) ........... . 1920 f ........... > > e ........... d ........... c ........... b ........... a- ......... el reclamo eugenio gutiérrez , 11 ( antes compañía ) visite hoy nuestros escaparates donde exhibimos los artículos quo regalaremos al público . „ . 1917 . tesoros enero ...... ........... » febrero ................ . octubre ............ . 70 60 00 00 70 60 70 50 70 7 .5 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 76 70 80 70 75 70 80 8 .5 95 00 00 00 00 00 00 95 00 00 00 95 00 00 00 94 95 00 00 .5 00 00 94 70 95 05 .5 00 00 95 6 101 10 101 10 101 76 101 75 102 00 10 -2 00 89 00 89 00 100 00 100 00 108 95 108 90 570 00 670 00 000 00 000 00 000 00 000 00 2,50 ie 25 , io ie fundada en contra . se gu ro s contra de respon sab civ il sob re autom partir del día de hoy , “ los diez hermanos '' establecen dos servicios dos los domingos , con salidas de para y somo á las 330 de la tarde y regreso de somo 7 ’ 45 ’ 15 . una escogida banda de música la fiesta que se celebra hoy en ( somo ) y que promete estar muy concurrida . los diez hermanos en santander y su provincia don lai i allo . dia 81 acciones banco de bilbao .................... banco do vizcaya .................. crédito de la unión minera ... 47 00 48 00 . de santander á bilbao ... 108 00 108 00 , de la .................... 242 00 242 00 electra do ................... o 85 50 00 o hidroeléctrica ibérica ........... 40 85 00 00 00 minas del b ....................... 850 00 3 .5 1 00 cantábrica de navegación ...... 342 00 000 00 marítima ... ........ marítima unión ...................... 75 50 00 00 naviera sota y aznar ............ 00 00 00 00 vasco can d 00 286 00 altos hornos de vizcaya ........ 64 50 00 00 compañía ............... 00 00 00 00 duro felguera ....................... 100 65 ooo 60 papelera ................. 000 00 103 00 unión resinera española ...... 291 102 5c 000 oo unión española de explosivos .t in ................... 99 50 00 00 obligaciones hidroeléctrica esp 00 00 00 00 santander á bilbao , 4 ® /o 74 50 : argentinas ......... cm ' 2 45 00 00 id . id . , 5 ® /o . francos ( parts ) ......... . 88 65 37 65 electra de , 5 ® /o ......... libras ....................... ....... 81 68 81 65 id . , 6 ® / „ ........... d ........... ........ .7 81 00 00 hidroeléctrica ibérica , 6 ® .• marcos ...................... . 00 00 00 00 id . . , 6 ® /a ... .............. ......... 82 10 00 00 hidroeléctrica española , 5 ® /o . francos suizos ... , ........ 129 85 000 00 id . , 6 ® . * belgas ................. 00 00 82 75 hispano americana de información del banco de santander . cidad ................................. 98 25 altos hornos de , 5 ® / < id . , 6 ® / , unión resinera _ _ _ — cafe — restaurant información del banco de santander . de julian americana '' para la express . variados . elegante y moderno oara bodas , . etc . plato del día : paella á la valenciana . salidas de somo . -- 7 y 17 1/2 os de santander . -- 8 , 11 1/2 , 15 , , de escalante . 10 . 16 y 19 . los domingos habrá un viaje do somo para santander á las ocho de la noche . cedulas banco hipotecario 4 ® / » . , .. .. 6 ® /o .. - ... „ .... acciones banco de .............. . hispano americano . > espafiol de crédito .. •i del bío de la ................... t central . ... « ........... tabacos ............................ azucareras ) ... • ordinarias ) .... nortes ............................... ........................... obligaciones azucareras , sin . del rui ................... alicante , 1 . ® ............ ........... norte . 1 . ® ................. ......... asturias . 1 . ® ........... ........ norte 6 ® / „ ........ ................. 6 ® l- .............. asturiana ae minas ........... “ ^ eduardo linares minas de v da ijos da m .h ata departamentos de v confort f de gusto para cus au b in loe leyendo un ilustre paris , 90 . — ( la diplomacia europea acaba do perder á uno de sus tr & s tres representantes . mr . paul , cuyo estuvo asociado desde 16 ® á toda la política francesa , ció en parís , á la edad de ochenta y un años . la obra de mr . , de una importancia considerable , se resume en estas palabras ; la cia cordial . trabajó con toda su alma desde el día en que , enviado á como embajador ( 3 de agosto de ) , se esforzó , á raíz do las matanzas do armenia , por guiar al oriente hacia una política liberal y humana , de acuerdo con . el prestigio de su clarividencia fué tal , , que después de , en un periodo , se hizo apreciar por todas las clases sociales de londres , donde fué embajador durante veintitrés años . el consiguió la “ entente cordiale '' con mr . , tante del partido conservador , y se­ con lord grey , uno de los jefes del partido liberal . mr . conoció la recompensa de su carrera en la noche del 3 al 4 de agosto de 1914 . sus colaboradores se al verle llegar , á hora zada , a la cancillería . según su les familiarmente de graves acontecimientos que eran rados con ansiedad . cuando dieron las doce de la , mr . paul pi- royalty mm & io de gasolineras entre , y santander préstamos hipotecarios de cinco a cincuenta años , sobre ancas rústicas 6 urbanas y para reembolsables a comodidad , ai 6 por de interés anual . para el banco hipotecario de españa ; banca . — , lé fo no . 77 ( del cole & io de madrid ) pulmones y venéreo . . cuesta atalaya , 5,1 . ' . una hoja y escribió en ella estas palabras ; “ declara la guerra . las ho . « comenzarán á media . ” después se levantó de su sillón y volviéndose á sus colaboradores les jo ; “ ' esto es lo quo hay ” . mr . tenía la costumbre de repetir que la cordial bla sobrevivir á la guerra . ' sigue dando juego el rayo londres , , ayer , en la cámara de los comunes , por el dante , acerca del rayo diente de mr . , mr . ' h , subsecretario de estado en la aeronáutica , ha declarado que el co­ que se dió á la prensa el martes contenía todos los hechos ciales relativos á la invención . dijo que mr . había re­ la proposición que se le hizo para quo demostrase los efectos de su invención en condiciones que pudiesen satisfacer á los hombros de ciencia yá las gentes de negocios . ■ el comandante rogó en­ tonces al subsecretario do estado quo le dijese si os cierto que la invención no tiene ningún valor y por qué el bierno busca la manera de que el rayo diabólico paso á manos . mr . eludió la respuesta , ciendo que no podía sobre b1 lor del rayo , por no haber el inventor pruebas concluyentes . — nuestro servicio aeronáutico ¿ no posee ya una invención que permite anonima capital .............. pesetas . domicilio social : heras , provincia de santander ( españa ) . centro : 51 , rue de la d ’ , parís . se convoca á los señores accionistas para el día 35 do junio del presente año , á jas dos y media de la tarde , en las oficinas del domicilio , en heras , provincia de santander ( españa ) , conf it er ía con objeto de celebrar junta general ordinaria y deliberar sobre los asuntos merengues de fresa señalados en el orden del día . orden del dia in . * lectura de las memorias del con­ sejo de administración y de loa infalible para m atar cucarachas res de cuentas sobre el ejercicio 1923 , tubo , pesetas 1,50 en ía s de las cuentas de este cicio ' y finiquito á los .2 . ’ de consejeros .3 . * nombramiento de los revisores teatro . ` ` cuentas y fijación de sus . las seis y media ; ‘ ia ciones . la de la leona '' . — a las diez y media : 4 . '' autorización de los consejeros . para tener derecho de asistencia á ia “ juan josé ” . junta general , los accionistas deberán sala . las cinco yá lai depositar , de conformidad con los es­ siete y medía ; último día de la , sus acciones ó los porada , jack en “ la revancha dientes resguardos ocho dias antes de de '' . fotografías de la junta , por lo menos , en uno de los las carreras de en loe establecimientos siguientes . : dromos de ( cinco actos ) . banco mercantil , en santander . pabellon . las tres banque nationale de crédit ( y medía : “ corazón montañés '' . ' opéra ) , 17 rue , paris . société , 4 rue , ma universa ! . cafe cantabro . — para hoy , funciones do varietés . siete y media société de crédit uh -d » y diez y mo < iin noche . et de , nancy . banque & g. '' , nancy , ó en el casino de solares . , bailes contro administrativo , 61 , rue de la al aire libre amenizados por una gran ( , paris . banda de música , en el espacioso los documentos que acrediten la per- nis y grandioso parque de este . de mandatario deberán ser . baile con música y diez días antes de la junta en el on tro administrativo , ó en el , aj aire , de 6 . domicilio social . salon . — gran baile al el consejo de aire libre , de cuatro á ocho . almacenes para , la batalla teléfono núme ro 673 . — ii ; r ! eri ! , tm m . 3 — patatas . 4,50 — 5 , 41 ) — sá & , — ¿ tc y _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ naa ta ra , núme ro ./ ' es ia mejor es b a um g de mm ; ! fls m : tana para ho b . — , , — l , — desd es sitia e ile um , ve ra e ro vapor maa sd am — am am — m — — lee rd am — saldrá — — — — — — — j um próximas puas de santander do junio julio .el 23 de julio .el 11 de agosto bre .el 24 de bre .el 13 de octubre .el 19 de octubre . ( extraordinario ) — — b re . — vo am • — el 22 de n b re . ( viaje ) m — el 27 ie mb re carga y pasajeros de primera ciase , nómica y tercera clase para habana , , y orleans .d i3 t in 0 i. ® dan 2 . ® 3 . ® on d h ................ 1.225 850 » v ......... 1.350 tam pico .......... 1.475 970 n ueva .. ' 1.600 1.050 en estos precios están incluidos todos los , nos a nueva orleans . que son ocho más . tambien expide esta agencia billetes de ida 1 vuelta , con un importante descuento . vapores son completamente , estando dotados de todos los adelantos modernos , siendo su tonelaje de q toneladas cada uno . en primera clase , los camarotes son da una y dos literas . en segunda económica , los camarotes son de dos y cuatro literas , y en tercera clase , los son de dos , cuatro y geis literas . el pasaje de cera clase dispone , además , de comedores , , duchas y de magnífica biblioteca con obras de ios mejores autores . el personal a su cio es todo español . se a los señores pasajeros que se en esta agencia con cuatro dias de antelación para tramitar la de embarque y recoger sus billetes . para toda clase de informes dirigirse a su agente en y gijon , don francisco garcia , , 3 , principal . apartado de correos número 38 . telegramas y ta , . . » de vapores emm alemanes de santander para habana , veracruz y tampico próximas 16 de septiembre el vapor to le do el vapor toledo is dé ju lio ia 19 de octubre ia 19 dea admiten carga y pasajeros de primera y segunda clase , económica y tercera clase . •- .. i- p ® ™ habana je » mera ( veracruz y tam pico ( im ) ptas , 400,00 piez & s tela , calidad , desde 13 pesetas todes los demás géneros los vendemos á precios reducidos . sastrería a , mi 63 . fijos marcados : : ventas al estos vapores construidos coa todos los adelantos modernos y son de sobra conocidos por el esmerado trato que en ellos reciben los pasajeros de las categorías . llevan médicos , camareros y cocineros . para toda ciase de , á los consignatarios y para coser y iss de mejor resultada y las más elegantes eo fila rt . del o : i generé ! en , s. a. ic io canal apartado 738 barcelona ilustrados que se dan gratis salidas m de santander para habana , co lo n , puertos de il k día 22 de ju nio , saldrá de santander elm y rá p id o va por adm ite pasajeros de prim era , segunda y tercera clase y carga . en 1 . ‘ clase , in clu id o im puestos , pesetas — ^ _ | [ ( ds / j 2 . ® — . — _ , _ 400,00 ( en 3 . ® — , sigu salidas las : ` ` día 27 de julio , el va dia 10 de , el va porel día 24 de agosto , el va ic os of para de carga entre los puertos de santander , burdeos , , londres y new york . el dia 2 de saldrá do santander el vapor belga a ' “ a “ stocks en las provincias sa toda clase de carga general para los puertos burdeos , . londres y new york . para solicitar cabida , dirigirse áe su agente « 1 santander , d. francisco garcía , ® 3 , principal . £ .r á fam , sacerdotes , com d teatro y en b de ida .e m vapores , de gran porte y com , para m ayor atracción del pasaje , han sid o dotados i > ara lo s servicio s de prim era , se­ gu id ay tercera clase , de cam y cocin eros españoles , que servirán la comida estilo español .l le van tam bién m éd ico español .los pasajeros de tercera clase os en cam cerra d os do dos , cu atro y seis personas , con cuarto de & e , am co m y espaciosas cubiertas de . le da de inform es , d á sus agentes en santander pasco do « 9 , entresuelo x teléfono número 41 en cualquier id barcelona buenos aires , 18 so c ie dad an ún im as el flujo y enfermedades de la claudio , 106 ra la s ac io nes del '' ` ` ■ dp .h il et por higiene y para contagios cantábrico iq u is im o [ \l vy vy i fabr ic ao ee spec ia l i. i : 8d ep ía anis de la i ii ii ( a ) pasta dentífrica crema onyx . crema . * para las uñas . combate la obesidad el realiza una pleta limpieza de ácido en tro cuerpo ; lava los riñones , hígado y articulaciones y elimina las grasas , y de un modo beneficioso al mo , combate la obesidad . su acción curativa suprime mente dolores y molestias , rejuvenece y da vigor a todos los órganos y elas . a los miembros . de m parle ( 10 1w 3 ) ia de ( u bre premios 2 , rae de - paria v eata eo gota m al de piedra obesidad neuralgias ■ i if » & ibi » i1 im la casa blanco , atenta i las necesidades de los clientes de nuestra provincia , ofrece á los mismos , así como á cuantos necesiten amueblar su casa , el nuevo y rápido porte establecido por esta casa , primero en españa , el cual permite servir ios muebles adquiridos en la misma en el plazo de 24 horas , con toda garantía . de $ ... la obesidad deformará lu esbelta figura si no recurre al fal » « .. * ' . o toso quo no » on on cop .. n. « o « oto io < lo ` ` eu rib oe tenazas '' '' concesionario para españa : ■ , 20 -b ar ce lo na- apartado 718 » para devolver al cabello blanco el color castaño 6 negro . y el cabello . verdadera joya del tocador ic ió ra men te ta l sin ni mater ta s tó xicas agua pe : en la d ro ga ría del molino . por mayor : vicente fe rro ry c. * — barcelona .t : yi > a tio z je lc qo ' : envíos á esta y demás pro­ vincias . santiago fernandez peña herbosa ; 29 . santander . se vende piso con baño , casa nueva , próximo á des­ alquilar . precio módico . in­ forma cantabrico . almacen de vinos se vende por ausentarse su dueño . informan en el hotel . méndez , le s para oficina , ; dos habitaciones , una amueblada , sitio ble . razón : esto periódico . para la temporada de verano , se alquilan pisos en martillo , chalet en el sardinero . razón : sra . vda . de rodríguez . martillo .5 . automovil europeo , queño , cuatro asientos , se vende . calderón , 33 ( garaje ) . 30.000 pesetas deseo car en hipoteca . , el en el astillero se vende , al lado de la electra de , dos grúas en buen uso , con plumas de i2 metr ( » , y dos de chapa pa­ ra hormigón armado . mes : contratista de , don . sf . ofrece para cobrador , almacenero ó escribiente , : '' ' joven y formal . . administración ra equ b ie bf ba ra to , en ti nueva suiza ib ; contestaciones al cuestionario oe oposicion a la primera categoria de secretarios ic ip a l. in o . — don lula de pozas , catedrático derecho administrativo de la universidad de valencia y miembro de la comisión del mento o . — don mariano gómez gonzález , tico político de la universidad de valencia derecho civil , me rc an til is la c ió nh ip o te ca rla . — don este establecimiento está á cargo del antiguo cocinero del suizo . se sirve toda clase do comidas . el dia 3 mes tual se pagará por el banco de vizcaya en esta plaza un activo á cuenta •de los beneficios del año tual . contra núm . 25 . bilbao , 1 . * de junio de director gerente , z. .0 / ® ia iá nt lc a. adelfa pila profesora en partos . ma- ¡ . — hospedaje : . — ultimos ( consulta gratis lunes y bados . — ( , 7 .te lé ro k1 ly ae junio á las tres de la tarde , saldrá de ® “ — salvo nuevo y vapor . colon su capitán don eduardo fano . ( admitiendo pasajeros de todas clases y carga con destino á habana , veracruz y tampico . este boque dispone de camaro tes de cuatro y comedores para emigran tes . precio del pasaje en tercera habana , pesetas 386 . más 14,35 de in ces to s. total para veracruz , pesetas 436 * más 7.60 de impuestos . tota ! , * tampico , 436 , 7,60 de impuestos . — total . . importantisimo ampollas omega , para qne toda sona , en su propio domicilio , pueda los más jarabes , licores y , se venden en santander , en ios tes puntos : eduardo del molino , droguería ; món puerta la rra , 1 ; daniel cuevas , tad , 1 ; farmacias josé nández reguera , paseo de , 24 ; garcía gavilán , méndez núñez , 2 ; droguería alonso , puerta it sierra .7 . fijador omega , te preparado de perfumería para la y miento del cabello .4 se admiten representantes en judiciales ds , castro , laredo , potes , ramales , reinosa , san vicente de la quera , , . diríjanse las solicitudes al director del laboratorio farmaceutico nacional , , 52 . madrid . tado . salvador salem , catedrático ( le derecho civil de la universidad de is la c ió ie nda . — don gregorio fraile , abogado del estado . * * i- oo lo if ue lt ij suscripción : librería general de victoriano suárez . dos , 48 , madrid . anuncios cortos 33 _ las mejores y sin rival para los cólicos nefríticos , eliminan y cálculos , disuelven el acido urico , depuran li sangre , combaten el . in­ á los reumáticos y gotosos . temporada ofi ial : 15 de junio al 15 de octubre . doctor don ledo . hotel del rio . abierto hasta fln de » « línea á la argentina e3 2 de junio , á ira diez de la — , saldrá de & el vapor para en cádiz al t san carlos iq ue pore / ' ! « /e/ a cuatro , ^ , / » in fanta is admitiendo pasajeros de todas clases con destino á río . montevideo y buenos airee . precio del pasaje en tercera ordinaria para ambos dea » , , pesetas . prontitud y economia en les talleres mecánicos de carpintería ` ` bustamante '' , al lado de la estación del cant , preparados para grandes series , con precios especiales , y marmolería en consolación , 1 , torrelavega luis herreros . asombrosa baja . , . para coser . relojería . . discos . piezas . rios . reparaciones . ventas a plazos . manuel muñoz . — torrelavega . quina rectificadora de weber ( americana ) es la única perfecta en el bajo . rectificando con ella se garantiza ia prolongación y buen funcionamiento de los motores . reparaciones cementadas . taller mecánico r. ( ) . avisos , : teléfono . la casa mate vende los muebles , loza y vajilla mejores y más baratos que nadie . alameda primera , 26 , teléfono . ¿ ... , ai ; cestas , butacas , artículos de mimbre , junco y , médula , en la segunda cestería . de burgos . pisos dos , con baño y gas , y on el sardinero una casita . rada limpieza . , velasco . 11 . nunca comió usted mejor que en “ , '' , l món , 5 . y arrabal , 12 . con vino , á elegir . semillas forrajeras cionadas , de todas clases . — garcía y garcía , de cereales , garbanzos y . — y . . tendo plantas bajas y sos . — calderón , 25 , primero , por manubrio , ó ño ; una alfa . dos calderas cobre de 350 litros , y todos los útiles para fábrica de queso , ó vendo junto 6 separado . — alberto , ( ) . el peral .a los odontologos . — se vende un magnífico gabinete completo , con su mueble y sf necesita oficial todo el instrumental , marca ro en pueblo . in­ “ ideal colombia de ” . forma esta administración . informes en esta adn « . vendo hotel espacioso cafe económico , céntrico y dentro de la población , muy acreditado , se vende te á la bahía . razón : por tenerse que ausentar su . en esta lar .4 , tercero derecha . administración . en reinosa vendo hotel bien situado , con ó sin se vende bles . darán razón , mayor , 29 , , soleado , buena callo , llave en mano , sin in­ comercio . de corredoras . in­ . necesitan formarán en esta admón . , medio oficialas y aprendizas para taller ; se alquila un piso en bajo todo el ano . — tio céntrico . razón , santa nos “ la batalla '' . lucía , 5 , segundo . ocasion , — muy barato co­ piso amueblado , sitio moderno de roble céntrico , soleado , á americano . burgos , * . pequeña familia , vendo 0 alquilo con nómico siendo estable . muebles , temporada do mes admón . cantabrico . rano . dos hoteles próximos al sardinero . razón , puerta se cede un gabinete sierra , el 2 de mayo , , con vistas al mar . in­ formarán calle san ■ . tín . 2i , primero . se vende zafra de aceite . se alquila un piso sucesor , de . puerta ro , ventilado , en calle sierra .6 . . informarán en casa con huerta se , 6 ( tienda ) . arrienda por temporada ó año en el pueblo de , necesito al lado de la estación . in­ blanca fina v de camisas ca­ formará su dueño , don . — santa lucía , y higuera , en dicho 19 , ( . pueblo . se alquilan vendo coche 4 asientos , 15 . informarán en hp , á prueba , muy barato . bel la católica , 3 . informarán en esta . señoras . — confección de in . e traspasa gante de sombreros para se­ comercio de tejidos y ñoras y niñas . también se tería , en la villa de , ponen de moda por reducido por no poderlo atender su precio . — burgos , 22 y 24 . dueño . informarán en esta cuarto . administración . perdida de una escritura se alquilan dos gabinetes de un piso . se ruega lo en­ amueblados , con tres camas , en las oficinas de la para dormir . informan en e guardia municipal . ta administración . se vende una jardinera ocasion — 8-10 hp , con capota , estado de nueva . tres y medio asientos , bien darán razón en cuatro ca­ equipado y pruebas , vendo minos . viuda de venero . muy económico . r. victoria , chalet , a. magnifico chalet , de torre , nueva á seis tarde . tru ( , sótanos , magnifico chalet nueva ros , de baño , amplias construcción , de baño , habitaciones , doce carros ( amplias habitaciones , , departamentos , carros de tierra y buen vie ti da hortelano , garaje , sitio , se vende con llave on en mano . inmejorable mano . informarán blanca , sitio . informa d. l. , número 38 , cuarto . . 14 , primero . sa lid as fijas el 22 de cada mes , el 16 do junio ( salida de bilbao ) el 22 de junio . descuentos sobre precios de tarifa , en primera y segunda clase , a familias de tres o mas jes enteros . compañias de ' m o , toreros , funcionarios españoles y sus familia & co­ ig en los b im de ida y vuelta . línea á filipinas y puertos de china y japón el vapor leg az pi saldrá el día 28 junio de la coruña para vigo , lisboa ( facultativa ) y cádiz , de donde saldrá el 2 de julio para a , valencia y barcelona , y de este , el día 8 , para port said , , ( , , manila , , , kobe , ( ) , shanghai y , admitiendo pasaje y carga para tos y para otros puntos para tos cuales haya establecido regulares desde los puertos de escala antes cados . para más informes y condiciones , dirigirse a sus tarios en santander : hijos de angel y compa- . lia , paseo de , número 36 . teléfono número 63 . ción y telefónica ; . 13 duros le cuesta un buen traje á la medida , con forros » res . crespo , — libertad , 4 , 3 . » pretil n ! ■ arta { ' í ' - s , ’ ; : : . ™ } ik wm la . estos hermosos es disponen de camarotes de dos , cuatro , seis y literas , con do agua te , amplios salones y comedores con servicio de ros y cocineros para los señores pasajeros de tercera ordinaria . para reservas de pasaje , carga y. cualquier informe que interese a los pasajeros para habana ' y veracruz y detalles de todos los de , dirigirse a los con­ signatarios en santander señores vial hijos , paseo de reda . 25 . bajo . teléfono número 58 . aviso si público muebles nuevos . casa tínez . más barato , nadie . pa­ ra evitar dudas , consulten precio . da barrera , ./ ' va ro llano ic a '' de gran lujo line ¡ ¡ agricultores ! ! ¡ ¡ industriales « ' para elevación de agua de pozos ó río » viajes rápidos matilde pro ra en partos lin ite . molinos para cereales , yeso y toda clase de productos in ar ia electr ic a s id , ma , d ; aia el día 9 de junio saldrá de santander el lujoso vapor correo holandés i= de toneladas de desplazamiento , admitiendo pasajeros de primera , segunda y tercera clase con destino á los puertos de ( inglaterra ) , o ’ > ( francia ) y ( holanda ) . n pasajeros para , vía . los precios de los pasajes son muy económicos para todos los puertos nados . para más informes , diríjanse al consignatario en santander y gijón garcía , , « -- teléfono as- ' , san : . consulta del aparato rador de ia mujer . se ofrece á las señoras que tengan grietas en los pechos , . — gabinete reservado para casos de su profesión . eugenio gutiérrez ( antes compañía ) , 12 , segundo . — consulta de á una . catálogos la in ia apartado 16 ín ' , frente uu v iu a la plaza va . caña blanca legítima do la habana . manzanilla de .m . . ele . han sido instalados en este establecimiento los modernos aparatos • ‘ ` ` para inhalación difusa y directa del agua nebulizada y de sus gases , y queda así el único balneario en españa técnicamente preparado para el do las bronquitis crónicas y laríngeas y pulmonares . la última monografía al administrador del balneario piso amueblado , frente , cuarto baño , se se venden dos pisos , uno precio módico . informes : pa­ , dc . « . no se admiten seo menéndez pelayo , 1 tercero . corredoras . informan en es­ ta administración . en pueblo arriendo ó vendo en ximo á santander un piso ños casa recreo con todas do un chalet . informa la comodidades , para labrador , - ■ . cien carros de prado , agua a persona do garantía y frutales , próximo á do explotación “ '' , . informes , luciano nuevo . . 1 blanco . ( metalúrgica ) . ’ se necesita media oficiala sastre . viñas , 1 , 2 . » izqda . aguas minerales naturales de el m e- laxante purgantes depurativas an tibi liosas la p ie 