ii el cantábrico diario de la mañana ^ * _ á % la ño xl ii ero 14 .4 59 fundado por don . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- hs m ie de se p tie mb re de 1936 del momento en el que fue frente de sobre el cuarto ataque a . resultan d « mucho interés las que publica ed » ataque a en « l ’ , uno de sus redactores , tanto cuanto que el citado diario de parís ba mostrado constante * sus simpatías por las orientaciones de la política derechista 7 su no « hostilidad hacia loa elementos de da que rigen el gobierno . se expresa en la a el aludido periodista :o , sobre todo , la dos hechos que se completan : i , el contraataque de loa de en las vertientes de marcial , al mando de un joven oficial , de veinticinco años , francés , , corpulento , , ágil . lien os de , do con granadas de mano , sin más que a objetivo concreto , des­ alojaron de sos a una fuerte columna , la ametrallaron ferozmente los soldados corrían a la desbandada , los a en su huida desesperada , de gene * t de este modo hunos visto un cuerpo de ejército al insurrectos de , de títulos 7 de fan d , puesto en desbandada por una cosa que a nombre de ejército civil improvisado . » reportero , éa el otro hecho , de la mayor importancia , a9 ban deserción de en el campo rebelde , pero no rado : « a nosotros no nm con queremos batirnos los » añade : ato obliga a pensar que el ejército no es todo lo que se necesita para ser eficaz . esto , por otra parte , la de los [ cuando : « auxilio u jero , es . ( no pasarán ! » he aquí un grito de guerra que hemos oído ya en muy co­ me lo en la linde del puente internacional nn ba a unos , oí chaleco por una cadena de oro , 7 que sebastián . milicianos de mono azul . este es el grito que se oye en las proclamas , los , la , no dicen otra . todavía quedan varios miles de hombres para defender , asin ayuda extranjera , es inexpugnable . » t con respecto a la guerra en gen ia l , » , escritor lico , conocido , publica el siguiente comentario en la revista « la vie » , de los sindicatos católicos : < ia se sostiene en españa entre un gobierno de frente popular que , lejos de una comunista , o sim de comunista , se manifiesta en extremo en su social , y una minoría de centro derecha 7 de derechas , que sabido aceptar su derrota electoral ni aguardar las posibilidades de alcanzar otro vez él poder que perdió por sa culpa . ¿ que dentro de esta min < ri elemento fascista es ri más dinámico , 7 que , en caso de < mía , españa conocerá un gobierno parecido al de reúna o de berlín ? indudable . pero precisamente porque el fascismo es el que mueve él cotarro 7 la opinión , califica al gobierno 7a la mayoría que le apoya de comunista , una táctica que le ha dado resaltados en italia 7 mi alemania . » a fondo como se ve , los derechistas de por acá han sido por sos del . un en poder de los ni paro forzoso ni salarios fascistas consigue escaparse sin insuficientes . dificultad . en ri tranvía hemos ayer al , dri lencia , josé , muchacho de años , que ha estado en ri frente de j ‘ ’ ' ‘ a ' * chico lleva ) la rrera , que deja al el cuello , moreno por él aire del mar . ri gorro cuartelero caído sobre la oreja derecha , y en la mano , bien , la com eta do órdenes . nos que ha vivido dias en ri frente de , liado a tiros los de la columna de licia , en uno de cuyos cayó . era una noche dri pasada . habían estado todo ri día buscando el enemigo , que no apareció , yal gar la noche , el enemigo com . bate de la villa de , en yas avanzados estaban im el paso .la pelea fué doro , a los facciosos unas cuarenta jas . batiéndose a la desesperada ri avanzar algunos tros , y en ri avance rodear a un grupo , en ri que estaba ri pequeño cometa . cuando el grupo » recordar , ya estaba envuelto por la avanzada miga , que continuó su marcha hacia . — , con otros compañeros , dos y guardias de él llevado a presencia del ' que mandaba la avanzada , y que parecía malas pulgas . « oye . dijo — , tira para te con nosotros , y no pretendes , te podría costar caro » , y hacerlo asi , y con la zada entré en , a media noche . pero tuve , pesque los fascistas se metieron en seguida en las casas , a beber agua ya : algo , y me de­ solo , con mis compañeros , en tad de la plaza del pueblo . no tengo para qué » a que nos pusimos todos de acuerdo y a correr hada las afueras , por las sombras de la y por nuestros , y en seguida nos en ri monte , ' donde a que fuera de día para unirnos a los nuestros , que ya nos habían dado por muertos . así me salvé , y por eso estoy ahora aquí . — ¿ valiente ? — como un él tiempo que ri tranvía pa­ mi cuatro caminos 7 se de un salto .a cuatro pasos nos hizo un saludo militar ... y se echó a por la ave . de pedro san martin , contento de la vida y deseoso de curiosear de vo en la existencia de campaña . mientras miles y miles de heroicos ciudadanos luchan en defensa de ia república , otros hacen una oportuna « labor de retaguardia » sando en lo que ha de ser la nueva economía española . estos tuales fieles , leales al régimen , merecen que sea muy agradecida su labor , y que contribuya a divulgarla , para que de ese trabajo tual se vaya enterando el pueblo . es menester que se prepare el ánimo de los españoles de buena voluntad , para que estén dispuestos a en la nueva estructuración de la vida económica nacional « el monitor » , que se dedica principalmente al estudio de los asuntos de carácter , ha publicado un interesante , en el que dice su autor que la reforma agraria 7 la del país resolverán , automáticamente , el problema del hambre de y el de los salarios de hambre . ambos problemas deben ser re­ sueltos , en la esfera de acción del estudio previo , antes que vuelva la normalidad , para que tras la pacificación del país , realizada , , por los trabajadores , se logre la tranquilidad del de quienes viven de su trabajo , medio de la desaparición total del paro forzoso y de la imposibilidad absoluta de que haya nes retribuyan mezquinamente ri trabajo con los salarios . el autor del articulo a que nos santiago valiente , ingeniero que la manera de conseguir que desaparezca e ! paro forzoso , una distribución ju sta de la tierra , que permita su racional y amplia explotación ; un programa de formación de extensas zonas de secano en regadío ; la mejora de la vida rural , atacando el problema de ia vivienda ; ia electrificación , ri abastecimiento de aguas potables y ri saneamiento ; la de ios productos de la tierra y de la ganadería ; el desarrollo de has producciones , que , como ri algodón , el tabaco y el maiz , an constituir por á usía necesidad nacional , al dri ciclo anual de la mano de obra campesina .y en el orden trial , se debe iniciar rápidamente , política que dificulte progresivamente , basta hacerlas imposibles , las importaciones , pues ello tendría la virtud de iniciar nuevas actividades en el país y desarrollar otras ya existentes , al amparo de un nacionalismo mico capaz de resueltamente nuestra excelente mano de obra . ello tendría la virtud de movilizar ésta en la de viles , motores , primeras materias para el papel , combustibles líquidos y gaseosos , frigoríficos , aparatos de radio , maquinaria hidráulica 7 trica 7 en otras actividades industriales . todo esto , 7 algo más , » erá preciso hacerlo , bajo el régimen económico que sea por la voluntad dri pueblo . porque , totalmente la mano de obra ri trabajo industrial , sobre la base de una justa remuneración de las actividades , se logrará aumentar el poder de las familias , lo que permitirá , por efecto dei aumento del consumo , reajustar la producción nacional a las posibilidades descendientes de la exportación ya las ascendentes del consumo interior esto , muy pronto , para que venga , cuando se baya logrado la del país , ri amplio y sólido mejoramiento de la vida económica de los trabajadores . la nueva economia española comité de abastos — ordena a todas las lecherías de guerra por la presente se pone en que , como consecuencia de la pa­ miento de todos aquellos de la fábrica de la gobierno civil tes que no hayan acudido a proveerse lia , - vienen a vender la leche a sanen la secretaria de unión cántabra , que lo pueden vender en las , cervantes , 7 , del , áe la esperanza y de ! pondiente vale para adquirir vino , lo , ' y en otros sitios o lugares que hagan en la mañana de hoy , viernes , 36 les designen , no hacerlo a hasta las doce de la , bien en­ domicilio bajo ningún concepto . la que a esta manifestó después el señor tendido que la señor gobernador civil comenzó den será iy er su con los que habla recibido la visita del da dicha hora se nada por el taa que quería dedicar con comité de la federación de casas cerrará la de guerra . ; on y sus primeras palabras un recuerdo campesinas , para tratar del — se pone en la secretaria general . clínica emocionado a todos los hombres que , de la « » y para convenir en las todos los nto de de urgencia y demás servicios , cada uno desde el lugar que se le ha que conviene realizar , a fin chos aquellos que todos los han quedado establecidos en asignado , laboran y de obtener de la región asturiana él no se hayan pre­ dez núñez , núm .2 ( edificio que cantes , envío de azúcar en cantidad suficiente , sentado . esta damente , en pero de la república . ocupó el antiguo hotel europa ) . tas y detallistas posición afecta a las han con objeto de facilitar la producción , quienes se interesen por de chocolates y traído a este puesto , desde el que actúo impidiendo así que esta industria con­ los detallistas de cias de milicianos y sus familias jabones , la ultramarinos , co­ que reciban asistencia médica en como lo haría en cualquiera otro más paralizada . gación que este comité de sanidad del todos de acuerdo , hemos convenido , figones y modesto , al que se me hubiera nen de presentar popular , pueden adquirirlas en el de bares , en que una comisión de esos nado . con el consejo constante de los en esta oficina de departamento de información de y almacenistas al a cortes , y en casi dores se a dicha provincia comité . abastos , circ por menor de la nente con el comité de , con objeto de que realice per . mercantil , de por el comité del frente popular guerra y con cuantos organismos han y activamente esos trabajos . jurada de las dijo él señor der y su término sido creados para atender a las el secretario . tencias de dichos municipal de tintas actividades , voy recibido un , dri se­ artículos . . cuantos asuntos se me confian , sin ñor ministro de instrucción , otro deseo ni otro que servir en el que me da cuenta de un decreto con firmeza y con lealtad al publicado en la « gaceta » , en el que se ordena el aplazamiento , . por hallarme en este nar fecha , de los exámenes el señor ruiz que re­ dos para este mes en todos los diariamente a ustedes , que , en tros docentes dependientes del estado , cumplimiento de su deber , y su ien do en ellos la vida tienen en busca de , que yo mica , hasta que se disponga la gustosamente les ofrezco ; pero quiero dación , pero con ió n de la hacer constar , rindiendo así ñanza primaria . he recibido también la visita del nio a la verdad ya la justicia , que todos los días admiro y envidio a calde y del del bres que desde el anónimo realizan to de de , para una labor aa la república . nar del instituto nacional de previsión sus acciones no pueden hacerse que se ordene a la caja colaboradora blicas , a causa de aquéllas de santander la habilitación , de im de lleno al secreto que imponen las crédito , de 40.000 pesetas , para la circunstancias : pero hay ejemplos construcción de un edificio destinado a de constancia , de fe y de higiene rural . este asunto ha quedado pendiente verdadera abnegación . quiero tener un recuerdo admirativo exclusivamente de pago , pues va están para todos los bravos y leales cumplidos todos los trámites ¡ nos . que en estratégicas in­ . igualmente he recibido — agregó la permanentemente frente a das las inclemencias , sin que jamás primera autoridad civil de ia asome la contrariedad a sus . labios ; aj visita de una representación , en todo ds la sociedad de paseadores de orgullosos de hacer el sacrificio toña , uel timón » . han venido a que la defensa de las ideas de libertad mular la reclamación de una cantidad que se llevó , al separarse , la : edad exige de ellos . en otros puestos veo a camaradas , de armadores , ya la que consideran a compañeros que trabajan sin tener tener derecho preferente . terminó el señor gobernador pre : el número de horas ; a otros , que abandonan la labor habitual y re sando su sentimiento por la entregan de lleno a la ocupación que desgracia acaecida a su íntimo amigo , se les ha señalado , ajenos a todo , el caracterizado , lorenzo vita a sus afectos , por servir a la cau- ; ex gestor provincial de la aa ; a otros , que han desempeñado en diputación en el primer bienio : con­ el anónimo de grave r : del ayuntamiento de castro » , incluso con el riesgo de su y presidente del sindicato vida , a cientos , en fin , de hombros que nero de . es un excelente camarada , pero , no miden la cuantía del esfuerzo que tienen que realizar , si es para bien de más , un hombre todo bondad , todo co­ razón , que está siempre dispuesto al los grandes ideales que se . para cada uno quisiera yo en sacrificio por los ideales que estes momentos rm elogio tan cálido y anidan en su . ahora iba con in ce ro como su comportamiento se una ¡ misión oficial , y merece ; pero no es posible , porque hay cerca de durango ha un secretos que no se pueden revelar . lo dente , que le ha dejado los bravos / inos de republica . — sus c « , .. haré en seguida que estas en estado . pañeros están en cj , vo i la , uhm horas al des­ sinceramente , hondamente , lamento pasen , quedándome yo en último canso , se adiestran y cien jes de la término , ya que , como uno ds el percance , y le deseo que recobre la noble causa de la y de la república reclame cu en los lugares de p : : ¡ . avanzan , cen gallardía y firmeza , llos , soy simplemente un soldado de salud . como bravos del ejército dtl pueblo que tiene un ideal en el y al señor ruiz puso filas , al que las circunstancias , sólo las pensamiento y el corazón . as : ios bravos milicianos montañeses , , han colocado ^ este a su entrevista con loa infor . ( foto . ) } ^ . varias notas muy interesantes . carta conmovedora unas emocionadas palabras del gobernador .a . las madres de los gloriosos milicianos vosotras , nobles mujeres de nueva españa ; a vosotras , que ' icn verdadera san ’ j a esla . que se bate con un nunca v ni en ninguna página de historia , van dirigidas estas hum ille } líneas , tas con ei corazón ellas y el en vosotras . habéis visto a vuestros hijos mar < har hacia el frente de batalla , con una sonrisa en los que sólo puede hacerla una una lágrima escondida , que , por no la delante de nosotros , la dentro de vuestro incomparable pecho . sé que lleváis sin dormir mucho tiempo . la noche la dedicáis a pensar cii vuestros queridos hijos , temiendo siempre la desgracia . no teneis que temer por nada . vuestros leales saben luchar y hacer correr al enemigo . son muy pocos los que , des­ , caen bajo el jugo y cobarde de las filas facciosas , que desesperadamente por lo que nunca , nunca , podrán conseguir ; 7 esto ya lo saben ellos . estad tranquilas . ya habéis visto que vuestros hijos vuelven siempre del campo de . no nunca . el triunfo está con nosotros desde el primer momento que estalló este bárbaro atentado contra nuestro pueblo .y si en el frente migo siguen luchando estérilmente , lo hacen sólo porque se han encerrado en kis mentiras . no tenéis que mostrar las caras angustiosas . ¿ por ? triunfamos en todos lo s y nuestro firme propósito no decae en le más mínimo . queremos ver vuestros rostros gres , como siempre los habéis y si algún malvado os lanza el nal « bulo » de que algo nos falta , para quitaros el aliento , reiros de él como nacemos nosotros en el campo de go cuando vemos abandonar las ciones enemigas . no tenéis que convertiros en tires . todo 10 contrario : ahora más que nunca ; la reconquista va cando ya a su glorioso fin . no solamente españa , sino el do demócrata entero siente un pro­ fundo amor a vosotras , que habéis dado a la vida una raza desconocida , que por su arrojo y voluntad en la brava lucha hasta las salvajes hordas de . ¿ queréis más ? tenéis lo más de que puede tenerse : hijos nobles , valientes , fuertes y jóvenes . os queren » os con toda la fuerza que vosotras mismas habéis engendrado en tros corazones , y cuando todos estos bravos milicianos vuelvan triunfantes y os abracen nuevamente , acordaos que en ese tierno abrazo va enlazado también el de este humilde servidor , que ya no puede abrazar a la que en vida su santa madre . » d el le p dr . vázquez cirugia y partos de once a una y cuatro a seis . tel . 3122 . ■ m. » ¡ ¡ ? bravo y leal ! ! no hagas inútil tu fusil . puede hacer falta en el frente . no corras excesivamente por la carretera con el coche . puedes tarte y tu vida la necesita la causa de la libertad . no lleves velocidad por la ción . puedes matar a un camarada que hace falta en las trincheras . no gastes inutilmente la lina . puede ser necesaria para transportar una columna de fuerzas a donde luchan tus hermanos . vigila a tu compañero de café o de vecindad . puede ser un espía . ¡ es la guerra , la guerra , la guerra ! la guerra se gana en la dia , pero se forja el triunfo en la retaguardia . en la vanguardia y en la guardia debes ser , sobre todo , ¡ miliciano ! solidaridad de los ciegos con nuestras bravas m pulares . la sociedad benéfica y cultural de ciegos « la unión » , correspondiendo al intenso sentimiento que inunda « 1 corazón de los buenos españoles , ha acordado que el importe de los cupones vendidos durante el día de hoy sea destinado a la suscripción iniciada por 3i frente popular de izquierdas cu favor de nuestras valientes milicias , defensoras de la república y su legitimo gobierno . esta entidad espera de todos los montañeses acojan su deseo con el en­ y cariño de siempre . a .p ar a ! economicos y modernos r ib al .a lis iio hod río ue zl s isp ra ic or ad ió en piel , secretas y . de tuu -um iis . . . una voz coincidente los sucesos despues de los derribos de edificios lo necesario . — « el socialista » publica hoy el siguiente articulo de fondo : ' • interesa anotar la gran dencia . angel . que viene do pruebas abundantes de su lación a la causa popular , da , con razones de gm n fuerza , que se ponga la verdad por encima de la sión . pide para las palabras idéntica austeridad a la que , por fortuna pre­ en las obras . hace tiempo que nosotros , afectados por la misma pre­ ocupación que el escritor aludido , a nuestros lectores la promesa , que no hemos dejado de cumplir , de servir con la mayor fidelidad a la exactitud . complementariamente , nos obligamos a no abandonar ni un solo momento nuestra linea moral , con­ vencidos de que de esa manera vimos más inteligente y eficazmente la causa cuya defensa nos compete . rechazamos todas aquellas victorias que no son de comprobación . un ejemplo : no hemos llegado a escribir que el de toledo se h * rendido . mos la noticia cuando ese suceso rra ; antes , no . antes , ¿ pora qué ? ¿ pa­ ra desprestigiar la seriedad de tras informaciones ? atenidos al vicio de la verdad , que no deja , . de sernos grata , vamos haciendo sobriamente nuestro co . las cuatro páginas nos suficientes , por la eliminación de y vejámenes pueriles , para registrar las victorias más sonadas el día en que tales torias se produzcan . ¿ es el nuestro un prurito estúpido de periodistas que lo supeditan todo a las exigencias de su ? de ninguna manera , es algo más importante y trascendental . se trata , en primer lugar , de tener asegurada la confianza de los res , de suerte que no vacilen jam ás en dar crédito a las de los diarios ya otras que le son notificadas por la radio . ese dito nos es . no tanto para nuestro prestigio como para el de la causa que defendemos . obsérvese que es con la palabra la que loa periodistas hacemos lla defensa , y al nuestra palabra , pm torpeza nuestra , p ia de su valor , ¿ en qué nuestro trabajo ? esa és la cuestión . bien importante . la facilidad cem que podemos y victorias inexistentes va en demérito de nuestras fuerzas , que para necesitan derrochar abundantes energías , dolorosos sacrificios y ordinaria cantidad de heroísmo . claro que tenemos victorias que reseñar ; pero su logro no es cosa de poca dad , sino , por el contrario , obra de mucho esfuerzo , porque el no está inerme ni todas sus bombas carecen de espoletas y se caigan cem piedras .e prodigio de las victorias de las milicias consiste en que , haciendo cara a un enemigo bien dotado de , lo reduce a impotencia por un exceso de fe y de coraje . con esa verdad , bien visible para propios y , tenemos suficiente para pro­ clamar nuestra y pregonar la seguridad de nuestra victoria . ¿ para qué las falsas apoyaturas ? las cias no necesitan que las con laureles que conquistarán , pero que aún no han conquistado , para que se sientan seguras de si mismas y ñas del futuro . con lo que cada día ha ca i es suficiente para su ción y nuestro orgullo . no por , al necesario , nos atenemos a la norma establecida por nuestros fundadores de un limpio de pueriles ciones . la exageración optimista , que no aprovecha nunca , aprovecha menos cuando ae trata de movilizar todas las potencias civiles de un blo metido , por iniciativa ajena , en una lucha dura y no fácil . una es la necesidad y otra la discreción . por entendemos la conservación prestigio de la palabra que . es nuestra arm a ; por discreto , evitar aquel exceso informativo que puede beneficiar al enemigo o embarazar la situación del gobierno .a lo necesario ya lo discreto atendemos nosotros con un celo que podrá ser igualado , pero jam ás sobrepasado . no hacemos rito de nuestra conducta . nos viene impuesta por la responsabilidad del partido , al que representamos en la prensa .y por nuestra propia sabilidad de profesionales de .un oficio delicado y preciso . » lo discreto . en un accidente de automóvil que las fachadas sean bonitas . resulta herido gravísimo el del sindicato nero . cuando se dirigía a san sebastián en un automóvil del frente popular de castro lorenzo , ex gestor de la comisión provincial , presidente del sindicato minero de y concejal del ayuntamiento de castro , tuvo la desgracia de que el vehículo , al salir de la recta de durango , se desviase de la carretera , do a chocar contra un árbol golpe fué tremendo , y los tes del coche salieron ; pe , fo no asi lorenzo villaverde , que dó < mado dentro del auto , con múltiples heridas graves . ■ . se acudió en su lio , consiguiendo extraerle con vida , para ser curado de primera intención en uno de aquellos , los médicos apreciaron al herido la de la columna vertebral , varías contusiones y derrames , que ponen en grave peligro , su vida . quedó hospitalizado . chico que se escapa ayer se presentó en la comisaria concepción gonzález alvarez , de ta y siete años de edad , viuda , para denunciar que un hijo suyo , llamado fidel , de once años , se había escapado del domicilio , en compañía de otro chico como él , sin que hasta la fecha se supiera su paradero . la policía hará gestiones para en­ contrar al pequeño . herido casual ayer fué herido casualmente con ana escopeta luis vega , de tro años de edad , vecino de esta dad en la calle del limón , número 7 , que recibió una herida en la parte dla de la cara dorsal del antebrazo , sin orificio de salida . só en la casa de salud . una niña muerta ayer falleció en la casa de salud la niña de nueve años , cina del pueblo de , en la provincia de falencia , asunción nas , que resultó herida gravemente hace unos dias en aquel pueblo . de movil .a las diez de la mañana de ayer « n auto que pasaba por eá pueblo de atropelló al niño de dieciocho meses manuel fernández , que fué a cruzar la carretera al pasar el .e atropello fué inevitable . conducido el pequeño a la de salud , se le apreciaron un hematoma difuso en el cuero do 7 fractura de la base del cráneo . quedó hospitalizado en estado dos accidentes m ' - movil se registraron dos accidentes de en nuestra provincia , ^ que ninguno de ellos , por fortuna , viera caracteres graves . en ellos resultaron heridos bana velasco , de treinta y cuatro años , oon residencia en la calle de deo , 11 , primero , y gregorio dez agüero , vecino de .e primero resultó con erosiones en él hombro izquierdo y « » » en el muslo del mismo lado , y el do , con erosiones y tiples , : , ; ■ ^ * * * ^ ■ * ■ * señor alcalde ; estamos viendo , co­ mo todos los santanderinos , que la de santander va a ser un hecho re tangible . caen las ca­ sas al compás de la piqueta dora y se abren calles que jam ás saron asomarse a las grandes vías de la ciudad . pero las cicatrices que de­ ja n esas ox > no pueden ser más feas , y es necesario que todo se compagine de modo que sean los los que presenten al cipio planos de las que han de reconstruirse para que responda la obra a la categoría de lo realizado . las fachadas de la calle de colón que quedan al descubierto ahora no pueden ser más horrorosas . sin orden ni concierto , pegotes de « lo res , puertas rasgadas sin ton ni son , es lo que el curioso paseante puede ver en esa enorme pared que quedará descubierta uno de estos días .y no digamos nada de la fachada de la calle de la lealtad , contigua a la colón , descubierta al venirse abajo la casa tapón de san e ran cls « . pues esas fachadas » n las que queremos que se hagan en forma bella para dar categoría a las respectivas calles tas en su honor .y ip y aún más . diremos dé la que ha de hacerse para la casa de atarazanas que ahora está . hay que tener en cuenta , querido don ernesto , que es una de las más visibles de santander , y por eso ha de dársela categoría superior a las demás . esta fachada debe sex es­ a fondo por loe arquitectos municipales para que no se haga allí cualquiera cosa . la derna tiene bellamente resueltas las dificultades estéticas que ofrecen esas que entran entre dos ca­ lles principales . en bilbao , en madrid en barcelona hay hermosas tras de ello , que aquí pueden . ¿ no estamos dispuestos ah cer bien las « sas ? ¿ no se han hecho esos derribos para embellecimiento de la ciudad ? pues en modo alguno debe « n nada sobre las calles re­ cién abiertas que no esté bien mirado y estudiado para que la estética no padezca .a usted le dejamos el go don ernesto , seguros de que se rán las cosas como es debido .y ahora , « mo final de estas líneas , dos sugestiones , por si valen de algo . una es la de echar para atrás la fa ­ de la casa que llevaba , y no bemos ri lleva , el número 11 de la ca­ lle de eugenio gutiérrez o compañía . se trata de una casa del siglo xv cuya fachada es muy bonita , « nh mosos escudos heráldicos . pero ia sobresale en la calle , estorbando el paso ll y de vehículos , y por eso creemos necesario el derribo de la parte saliente , que no perjudica ni a la finca ni al propietario , porque las habitaciones son muy « « y © i « fte es relativamente pequeño . ra bien : por excepción , en este cio habría que volver a « lo car de nuevo la misma fachada que se quita , « n lo que la calle tendría su adorno . , , el festival del do , en el coliseum . se advierte al público que las lidades para la función que la unión de escritores y artistas rios ha organizado para mañana , bado , en beneficio de las milicias , n puntas a la venta desde hoy en ba , 4 , cuarto , la taquilla del . — » el comité . .- la otra idea es la de poner en « % los edificios de la calle de juan de la cosa . no tiene más que ver el señor alcalde la recta que siguen la nueva diputación y la casa contigua y la alineación de los chalets y del dón de unos viejos almacenes que hay allí . no hace falta ' vana ni hacer perjuicios . basta con recortar las entradas de los chalets que son , y el paredón que « n tá ene la casa de los viejos almacenes . * oon eso sólo , la calle de juan de is cosa ganaría en anchura y en . los deportes federación cultural deportiva obrera . ángel ruiz zorrilla de da , de la , 1 . . dm « m has . vida societaria desde solares si bien es cierto que el frente cétera , de todos los cuales , mediante pular de solares viene desarrollando propuestas oportunas , se hallan en via una labor , que por su sentido práctico de realización los asentamientos está bien manifiesta y es de fácil pobres que miles de prensión a todos los , no está carros de tierras . si . decimos , labor so­ demás que para infundir mayor con­ cial es la que realiza el frente de so­ fianza y estimulo en las personas que lares en ju sta interpretación de los con sus esfuerzos , en estos deseos del pueblo que tanto sufrió en momentos de anormal situación a la la y vejaciones capitalistas . obra que se viene desarrollando , se les labor en suma , que no queremos haga saber , por medio de estos lineas , omitir en estas cuartillas , que la multitud de de esa obra , prende ¡ a tan interesante que está al no poderlo de otro modo , que próxima a realizarse , cual es la sería contraproducente por la razón trucción de casas campesinas .y repeliendo que estas horas son de del momento que ante todo exige obrar , obrar y obrar . así , por ejem ­ obrar , obrar y obrar , queda probado plo , constando ya como constan las con lo expuesto el lema , del que ja ­ actuaciones primeras que en medida más se traducirán vacilaciones , en es­ urgente hubieron de tomarse a raíz tos momentos de que la historia del movimiento , organizando milicias , la admirable enseñanza de que eficazmente con armas , la revolución fué construcción al instrucción , comedores , etc. , y otras mo tiempo , y para los malos que en buena higiene para la les la lección de que el pueblo no es ca se efectuaron limpiando en dos el pueblo de sus apetitos ancestrales . días de enemigos fascistas los ámbitos de su término , haríamos aquí í organizacion mente objeto de estas cuartillas otros aspectos de las en que se pone gran voluntad para el mejor servicio p ía la m ejor organización de estos de la causa . así por ejemplo , cuando en el tercer mes de lucha , los diez servicios , publicamos los números de pueblos de este ayuntamiento se in­ los teléfonos , que deben tenerse en tranquilizan , al no ver abiertas las cuenta , a fin de evitar dilaciones por aulas de sus escuelas , sin empezarse llamadas inadecuadas . esta lista debe el curso escolar , se tiene que decir : cortarse y tenerse a la vista , para la mayor facilidad de los qne tienen que vecindario , vuestro frente popular , usarlos : • por medio del comité , vela por todos , agrupación socialista .................... 1217 y ese problema , que no es más que un asalto , capitán de ........................... 2912 inconveniente , como otros muchos almacén abastos ............................ 1316 suscitados , se sobrepasará igual que se almacén de abastos , c. n. t. ... sobrepasará el peor y más infame , almacén de víveres ...................... que es la guerra provocada por los comité de transportes ................ 3064 malos españoles . baste para infundir comité de transportes ................ esa tranquilidad el saber que el co­ comité de gue rra ........................... 1081 de s an id ad ......................... 2504 mité , por medio de su comisión de comité de policía ........................... 2142 cultura , elevó ya hace dias a la res- comité de a bastos .......................... 1449 de la provincia un escrito que abastos , jo n ta provincial citado en estas lineas comité de policía , secretaría ... 2543 dice así : bases de un plan que el comité de transportes , c. n. t. 1455 se « m prom ete a realizar a fin de comité de socorro ........................... 1730 que el curso del corriente año > comité de ju s tic ia .......................... 2578 pueda abrirse inmediatamente : comité de ju s tic ia .......................... 2579 dos : los existentes para este fin y comité provincial cultura ............. 3000 cuantos se disponen como incautados , comité provincial cultura ............. 3005 de excelentes condiciones pedagógicas cuartel de infanteria ....................... 2905 con abundante material se comité local cruz roja ................. 1030 cuartel guardia c iv il ..................... 2331 rán , y serán suficientes para todo el comisión de gobierno .................. 2630 censo es « la r de los diez pueblos , más cuartel de carabineros ................. 2069 cincuenta niños que hoy se encuentran f. c. cantábrico , mercancías . ... recogidos de . personal : sin federación local sindicatos ........ gravamen para el estado , organismos frente popu la r ..................... provinciales ni del municipio , el frente , comité ejecutivo 3970 te popular lo habilitará , valiéndose frente popular nueva montaña . 2402 para ello del concurso de voluntarios frente popular de camargo . ... maestros ( que no tengan plazas en juventudes socialistas unificadas 1242 juventudes marxistas ....................... 1290 propiedad ) , inclusive bachilleres , a deleg . farmacéutica provincial ... 3135 dos los cuales se les compensaría en secretariado finanzas , control ... 1130 este buen servicio a la causa cubriendo secretariado finanzas , caja ........ 1264 sus necesidades de habitación y finanzas , banca . ... 1263 mentos , más una gratificación , que se­ secretariado milicias ....................... 3283 ría la del dividendo de los sueldos de secretariado incautaciones ........... 3040 milicias , grupo m. ........... 1418 jos maestros inhabilitados . milicias a ................................. 1333 y por si esto no bastara a llevaros milicias gobierno civil ..................... 2638 al ánimo gran tranquilidad , diríamos milicianas republicanas ................. 2371 por lo que respecta a otros temas : milicias comunistas ........................... 1k 8 actualmente dicho frente popular de gobierno civil , gobernador 2051 solares no está inactivo . en la mejor gobierno civil , ordenanzas ............ 2052 justicia social ha llevado a cabo la socorro ro jo ........................................ 2531 incautación de bienes de personas comité p. partido comunista ... 2266 , entre otros los del ex partido comunista 2200 además do estos teléfonos , les que marqués de , eduardo ca­ figuran en guía correctamente , tales mino , martin vial gonzález , * pérez del como cuarteles de la guardia civil , molino , convento do frailes de to- , y los diferentes . iglesias de san salvador , et- republicanos , socialistas , etc « .. trabajos en retaguardia teléfonos oficiales . acomodadores y res ( u. g. t. ) se « nvo ca a la junta directiva para mañana , sábado , a las tres de la tarde , para un asunto de urgente resolución . al mismo tiempo se convoca a todos los del teatro para el domingo , día las once de la ñana , en la casa del pueblo . — el se­ . centro de enseñanza gral y laica /t .• fi con fecha 1 del corriente se han inaugurado las clases de este colegio , en el nuevo local , vía , 2 , convento de la enseñanza . las solicitudes de ingreso , al director . será necesaria la presentación del carnet sindical o el aval de un afiliado a quiera de las des centrales sindicales o socio de esta institución . — la tiva . sociedad de obreros y similares esta colectividad celebrará junta neral extraordinaria hoy , viernes , las siete y media de la noche en mera « ya las ocho en se­ gunda . se recomienda la asistencia . la . el coro clos romeros » ruega a todos sus componentes tan a los ensayos que se están brando para tomar parte en el festival quese celebrará mañana , , en el , organizado por unión de artistas y escritores revolucionarios . los ensayos se celebran en . casa manolo , a las ocho de la noche .r sindicato de la posta ; ral de españa comite de santander , — a los carteros rurales de la provincia se les hace saber : que esta directiva ha acordado que dos los « m pañeros « n tr « n un día de haber todos los meses , mientras duren las actuales , para el de las milicias populares que luchan por la república y la justicia . — el secretario .v carpinteros , y similares ( ü. g. t. ) se pone en conocimiento de todos los compañeros que las horas de oficina ' para el delegado de esta sección se­ seccion nautica ): bolívar ( ) jr , t rán d © diez a una , por la mañana , y de tres a seis de la tarde . la lista se la sección náutica de esta eloy ( vizcaíno ) y , ' . pasará en las horas siguientes : de once ción tiene en proyecto dos grandes el boxeador félix ortega ( a doce de la mañana y de cinco a seis festivales para recaudar fondos y en­ ro ) acepta el reto por josé de la tarde , teniendo presente que el la suscripción abierta por el que no acuda se le considerará frente popular en pro de los valientes ; flores con la condición de salir en esta misma velada . la comí . , jando y , por lo tanto , se le pasará el tumo , no teniendo derecho a milicianos que combaten en los de box « , josé machín . tos frente ; ? por la libertad y la mación alguna . secretario . sociedad de porteros y por- ticia . adelantamos un extracto del pro­ . teras se pone en « lento do todos los grama de estos festivales : compañeros y compañeras asociados , el día 13 , en el dique de , que todos los dias , y horas de cuatro convertido en piscina para ese día , se esta sociedad pone en conocimiento a seis , pueden pasar por la « leb las siguientes pruebas : parar presentar denuncias o natación ; carreras de 100 metros , 400 de equipos de su categoría que ciones y efectuar consultas ante esta den solicitar para la directiva , en la casa del pueblo . — el y relevos de 4 por 100 ; saltos de xima temporada , empezando el ; cucañas , y un partido de mingo próximo . presidente . sociedad de obreros del polo entre dos selecciones .i > adas las buenas relaciones « n las día 27 , a las once , regatas de yolas ; volante y similares federaciones cántabra ( amateur ) ya las once y media , gran regata de se convoca a todos los compañeros cultural obrera , erramos ver pronto cobradores de autobuses , socios y no traineras , en las que participarán pe- la unión de las mismas , para bien del socios , a una reunión que se celebrará , san martín , , la- departe . mañana , sábado , a las cuatro de la redo , y castro . 8e está al mismo tiempo se < pora de , en esta , magallanes , 6 . la participación de las casa del pueblo , la más de vizcaya . la sección tidos pro milicias . delegado . , .. y puntual asistencia , por ser los asuntos náutica , p. colina .a * de suma transcendencia . seccion de fo o ii directiva . referente al partido de foot-ball que sociedad de obreros ja dineros , hortelanos y se celebrará en el martes , dia 8 . queda pendiente la alineación primera seccion : santander . de la selección , que esta federación os a los campesinos , hortelanos , enviará a esa villa , por estar vaqueros , arrendatarios , jardineros , te de los jugadores que el sirvientes de labranza , vendedores y club cede a esta selección y al se pone en « de los repartidores de leche y hortalizas , y toña , mañana daremos a conocer el cuantos en general se dedican a las equipo definitivo de santander y los gadores que « m ponen la federación de clubs de fútbol amateur de labores del campo y la ganadería , de imo y otro sexo y todas las edades , de jugadores dei racing que actuarán en , que la asamblea general para la toda la , procuren reunirse . la sección de f « a ll , que estaban citados , se celebrará el y constituir su sección « emilio gallego . domingo próximo , en el salón de actos te , en la forma que crean oportuno . colegio de arbitros de la feria de . comité de para casos de duda , pueden se ruega a los aficionados que de­ incautación . tar a central , magallanes , 6 , inscribirse a este colegio se pa­ mero . casa del pueblo , de jueves a sábados , de seis a , y domingos , sen desde hoy en adelante , ya las nueve de la noche , por nuestro de diez a una .a todos los compañeros y cilio social para dejar creado de santander y toda la vamente este cuerpo de árbitros y cia , que deseen ingresar en esta . el colegio . m. ción , se les advierte que la . cuota de ingreso sólo se « brará con seccion de boxeo convocatoria fecha del mes en que se den de alta .el domingo , 8 del actual , a las c in « se invita a todos los jugadores se ruega a todos los compañeros de esta sección , que estén de la tarde , tendrá lugar , en el salón a esta federación , asi como parados , se pasen por el local durante « gong » , la gran velada a a los directivos , a una reunión estos dias , el domingo . e1 se­ de las milicias que que se celebrará el próximo domingo , a las once de la mañana , en el local luchan « nb ra las hordas fascistas . cretario . que se anuncie . subirán al tapiz , en primer lugar , los sindicato de espectaculos por tratarse de un asunto de gran pesos gallo , y raúl , y publicos ( c. n. t. ) transcendencia para el deporte seccion de profesores de ( campeón de cantabria ) y ( desto , suplicamos tío dejéis de acudir . questa , — s e convoca a una reunión el comité . que tendrá lugar mañana , sábado , a las cinco de la tarde , en el nuevo proyectos urbanos micilio social , para un asunto de no la presente no se le cotizará . secretario . cha . l secretario . socorro rojo sindicato de mozos de 5l lon cional equipajes desde las 7 . .p secre » local . —se convoca a seccion ferrocarriles . — por acuerdo de la junta directiva , se pone dos les militantes a reunión que ta s. ( en español ) por mac murray . en « iento de todos los « se el lunes , día las siete parece ser que entre los proyectos ñeros , lo mismo de la capital que de y media de la tarde , en nuestro que se propone llevar a la práctica el sala la provincia , que desde el domingo , cilio social , , 4 , cuarto . por ser los asuntos a tratar de suma comité de guerra figura la realización hoy , , a jas 4 , 30 , 7.15 y 10 , 30 . 6 . las « se en la graciosísima producción radio tra secretaria de la casa del pueblo , importancia y que todos los de una gran avenida que , comenzando magallanes , s , segundo piso , a las militantes asistan , ss ruega no falte en la carretera inmediata al dique , io horas de diez de la mañana a once ninguno a esta reunión . el ce- prosiga , por la costa , hasta el por y , yy media . se advierte a todos los com- mité local , el secretariado . nero . mary , la también se nos dice que « mo ' rí > t ' kv ' ; de presentarse -- -- -- -- . — se convoca a de , la los socios y simpatizantes a una nos prisioneros han mostrado deseos butaca : 0,30 , 0,60 y 0,40 , . ' buena marcha de la sección . el que reunión que tendrá lugar mañana , de que se les destine a la realización bado , en la que nos dirigirá la de algunas obras beneficiosas para la bra y nos marcará la pauta a « gu lr ciudad , se estudia la manera de el compañero delegado del comité ese ofrecimiento . provincial de santander . la reunión hoy , v es , a la s 7,15 y 10,30 02 aceptarse , sería realizado , pero será a las nueve de la noche . bajo la vigilancia de las . ponsable de la célebre película de angel il lo , titulada a las mujeres . —se convoca a das las mujeres de nuestra ción a una reunión que se celebrará en nuestro , callo ds especialista del , , 4 , cuarto , a las ocho de h a intestinos . — . la noche . por ser los asuntos a tratar medicina interna do suma importancia , se ruega la consulta de 4a s. » tel . 1076 . butaca de , tarde , > , 30 ; noche , 1 , 15 . tencia de todas las chicas . el co­ de escalante , 10 , 1 . * mité local . el secretariado , sociedad deportiva unión montañesa . comité de ción de la federación regional cántabra de fútbol . federación clubs bol modestos amateurs . construcción de una gran avenida i dr . garcía i ia .a kl presidente de la visita la sierra madrid . tarde , el presidente de la , acompañado de sus ayudantes y del secretario general de la presidencia , marchó en automóvil 3 , visitando el alpino y otros lugares de la sierra . ea señor azaña fué .a las diez de la noche regresó a madrid . como en visitas anteriores , el jete uel estado comprobó el entusiasmo y el elevado espíritu de los que luchan « 1 defensa de la libertad y de la re­ pública . entrega de un donativo madrid . la visita que hizo al presidente de la república el dente de la cámara oficial del libro , entregó un cheque por valor de pesetas , con destino a las víctimas de la lucha contra el fascismo . cantidad fué entregada pot el secretario general de la presidencia en la cuenta abierta ® n el banco de españa . los facciosos abandonan granada _ _ se sabe que diariamente pasa por con . dirección a granada un tren vacio , que regresa lleno a sevilla . en este tren van muchos facciosos que huyen de granada ante la nencia de la entrada de las fuerzas leales en dicha . para los que combaten en la sierra madrid . — ® popular de de la orden ( toledo ) ha en­ viado , con destino a las milicias que en el frente do la sierra , un convoy oon des de patatas , queso , vino , huevos , garbanzos , arroz . judias , aceite , jamón y numerosas aves y corderos . la de fincas el instituto de a agraria han sido fincas en las provincias de valencia , ciudad real , alicante y , . un festival madrid . sábado , a las cinco y media de la tarde , se celebrará en ei cine un gran festival , por el radio este del partido comunista , integrado por res ciegos del patronato nacional . en este festival tomarán perte merosos y artistas .s ingreso será destinado mente a los hospitales de sangre . boletin de guerra . — « sigue is , lucha en , en donde nuestras fuerzas , > de _ el empuje de deres enemigos , han , tomando la iniciativa . en asturias se han pasado a tras fuerzas grandes contingentes de tropas enemigas , entregando mento , municiones y banderas , y eran en su mayor parte dados y elementos de la que fué dia civil , que , haciendo prisioneros a sus jefes , se pasaron a nuestro lado , deseosos de combatir en favor de la república . esta noticia , que ha llegado a cimiento de los facciosos de oviedo , ha producido gran confusión entre ellos , dando lugar a deserciones ya que se entreguen a los leales muchos de . se lucha en con gran reza . se lucha en andalucía , donde de un momento a otro se espera alcanzar objetivos importantes . en todas partes nuestros soldados y milicias dan pruebas del mayor jo y entusiasmo . en los demás frentes hay relativa tranquilidad . » el espiritu admirable de madrid el micrófono lado en el ministerio de la guerra se radió esta tarde , a las tres , la te información : el espíritu de la población es rable . las amenazas y ataques aéreos después de los duros combates de ayer nuestras tropas han a la ofensiva del enemigo no han quebrantado ni ni mucho la robustez natural ds la retaguardia , que , consciente de su y penetrada de sus deberes , se mantiene tranquila y se­ gura de la victoria final , a la que con­ con eficaz iniciativa y están dispuestos a luchar hasta vencer , con la más alta decisión , los heroicos batientes del frente . no hallarán jamás en madrid ni un momento de desánimo ni indecisión . madrid es el gran objetivo de los facciosos . estará en -todos los a la altura de su nombre en su papel de capital de la república . constitucion de un consejo de málaga y valencia los tribunales es­ para conocer los delitos de rebelión y sedición . ministerio de hacienda . — haciendo extensiva a los haberes del mes de agosto y sucesivos la suspensión del pago de los derechos pasivos a los militares y marinos retirados con sujeción a determinadas disposiciones que se indican . dando por terminado el mandato de los actuales consejeros del colegio de huérfanos de hacienda . declarando suspendidos en sus ciones a una lista de consejeros del banco de crédito industrial . disponiendo la separación absoluta del servicio de los funcionarios dientes del consejo de administración del patronato de la república , y de los funcionarios del cuerpo general de administración pública que se . decretando la cesantía de los re­ de hacienda que se can y de los administradores de tería que se mencionan . decretando preventivamente dos de sus destinos los funcionarios a los cuerpos técnico y auxiliar de seguros , los de la toria consultiva de seguros , ria dei seguro obligatorio , incluido el tribunal arbitral y los del cuerpo actuarial . prorrogando hasta el día 6 de tiembre la moratoria de pagos y de disposición de corrientes . facultando al ministro para rar sometidos a la intervención del estado todas las sociedades les y de carácter civil que tengan por objeto realizar operaciones de crédito , producción o consumo . de gobernación . to reorganizando el instituto de la guardia civil . ministerio de obras públicas . poniendo la cesantía de los ros de caminos , canales y puertos , y personal dependiente del ministerio que se menciona . disponiendo quede en situación de disponible gubernativo el personal de­ pendiente del ministerio que se ciona . ministerio de la guerra . — abriendo concurso para cubrir cinco ' plazas de oficial , 18 de suboficial y 318 de la , que constituyen ia plantilla de la unidad de transmisiones de campaña de voluntarios . declarando zonas de los de las provincias de cuenca , valencia , castellón y teruel . declarando que el plus fijado de , rosetas las de tropa casados ae haga también a. viudos con hijos . de instrucción pública .n inspector jefe de primera de la provincia de a don daniel ortiz . nombrando rector de la universidad c- a don fernando de los ríos u . de la .i universidad a los señores don l cardenal y y don e . nombrando decano de la misma a don luís jiménez de . confirmando a don felipe román y en el cargo de se­ cretario de la facultad de derecho de la universidad central . ministerio de industria y comercio . declarando en suspenso ia ción dsl expediente de concurso de traslado para proveer varias plazas en el cuerpo de ayudantes . las leales siguen chando heroísmo . sus mayores efectivos y sus fuerzas mejores , a las cuales , sin embargo , se les ha infligido én este momento duro castigo . no pasarán loa facciosos , como no han pasado en la sierra ni han pa­ sado en . soldados y milicias que luchan en este sector no quieren desmerecer ds compañeros y se disponen a realizar las más heroicas gestas en esa gran epopeya de la libertad que es la actual contienda . en los sectores de andalucía , las noticias son en extremo favorables , batiéndose el enemigo en retirada . lo misma ocurre en huesca y en oviedo . ec na se lucha con pot nuestra valencia . capital ha te en ios sectores de san sebastián . do lugar una reunión , entre elementos en algunos puntos de la sierra de la c. n. t. yu , g , t „ acordando mos progresado , ocupando posiciones la de un consejo de de interés . , siguiendo las aviación ira derribado dos que ae dieren paia la formación aviones más en el sur de dei consejo de ra , los . ' en cataluña . dores enemigos . en andalucía ha sido derribado un parece s » que dicho consejo a noy , trimotor , en tì que iban varios jefes no identificados hasta ahora . nes . las noticias da los demás frentes son completamente favorables . . se ve , pues , que el enemigo intenta al . un ùltimo y desesperado esfuerzo en por oposición , de la lucha oficial con­ la parte de extremadura . tra las enfermedades venéreas y de la como ya dijimos hace varios dias , piel . — consulta de 10 de 4a 7 . se estrellará , como se ha estrellado en , 3 , primero otras partes , en el muro de nuestros valientes milicianos , cuya fuerza ola situacion en el alcazar de ral se elevan por momentos . toledo impresiones favorables madrid . , que estuvo madrid . — « política » , en su impresión esta mañana en toledo , ha tado que los leales lian de última hora , dice ; « no puede ser más favorable para to una gran brecha en el alcázar , armas do ia república la impresión de tos rebeldes continúan . de última hora . no tenemos por qué el gobernador de toledo ha ocultar que en el frente de que la teca a : -u dura los facciosos pelean a la fin . perada , todo en la se sobe que los facciosos , en el tida . creyendo a esta región punto . ae hallan divididos en dos vulnerable acumulan grandes dos . uno de estos bandos quiere gentes de hombres y material de dirse , y los oficiales del ms han guerra . desarmado , ante el temor de que se para lograr el éxito en la ofensiva , entreguen . no ha dudado en pasar , desde los fascistas que no son , mola ; pero nuestras fuerzas , en de entregarse , que no les ímpetu arrollador , contuvieron este da otro remedio que luchar , porque , avance , y no sólo lo contuvieron , sino de lo contrario , serán fusilados , y de­ que lo rechazaron . que cuando no tengan otro re­ la entrevista que ha celebrado él medio oe limitarán a acabar general riquelme con el presidente mente con su situación . del consejo ye ! ministro de la p e que esta actitud rra tuvo como principal objetivo el examinar el desarrollo de las el fin de este episodio . ciones en el frente extremeño . reparto de hojas entre los sin exagerados , puede moros m los moros del pro­ asegurarse que en las marroquí han sido ta ahora nevados a cabo , las fuerzas das unas hojas a abando- facciosas han sufrido pérdidas muy la causa de franco , considerables , pudiéndose se ha abortado definitivamente el plan de los crímenes que éste perpetra . obsesionante del enemigo de la hoja termina diciendo : derse a otras líneas y hacer la « todo el que se aparte de los de efectivos del norte y sur . datos de dios y haga el mal que en definitiva , puede decirse que no da franco , será castigado . » han podido llevar a cabo su objetivo , la detencion de debido al ímpetu y entusiasmo de alonso fuerzas leales , que tanto por aire coi madrid . magistrado encargado mo por tierra han malogrado los pro­ de practicar las diligencias sumariales yectos madurados por franco y relacionadas con la detención del ex los del propio mola . aunque los rebeldes lian de ministro alonso , estudió la declaración tomada en tir en su tentativa , a la ve » que contra las fuerzas del régimen , coi el día de ayer al detenido . parece ser que las actuaciones del el general de los moros j juez especial se extenderán a otros mercenarios de eos , por la promesa de una individuos . es propósito del juez terminar con sobre un enemigo ! . en la acción de ayer nuestras las diligencias esta semana , a fin de pas han cogido a los rebeldes mucho que la vista de la causa prisioneros , una bateria de artillería r lugar en la próxima . gran cantidad de material de la lucha en los diversos los aparatos enemigos frentes por nuestros aviones son dos madrid . desde ^ res de marca extranjera , tos dos de la guerra se facilitó la vos . uno de ellos cayó en la zona te información de los : siguen los combates en pada por las leales . la columna atacante estaba ra , con dureza y varia fortuna . dada por el teniente coronel , el enemigo acumula en ese sector jefe de la legión extranjera , que ta era jefe de otra columna en medellin por nuestras en el frente de irun de la madrid » la « gaceta de madrid » , a loa dias 29 , 30 y 31 de lo , publica los siguientes decretos : presidencia del consejo . — con él examen y de los libios y documentos de 3s de lasarte . gicamente por las fuerzas leales , que comerciantes . han hecho un derroche de bravura , a creando en madrid una comisión le . este sector no hay nada no de señalar en cuanto a acción de ser atacadas por aire y por auxilio femenino delegada del nacional de mujeres contra la q se refiere , pues no pueden con- t : cria . esta noche continuaba empeñada la rra y el fascismo . » como tales los habituales nombrando consejero gran batalla que empezó con el alba , » » . de estado a don gabriel bonilla lay todos los ataques han sido frente de , — los . sos , siguiendo su táctica de intimar y zados enérgicamente . de estado . — decreto lucha pasará a la historia poniendo quebrantar la moral de nuestros el cese de por la bella gesta de heroísmo , hicieron disparos de cañón este departamento , según lista quese nuestra posición de ventas de que están realizando los bravos inserta . neses . ministerio de justicia . , desde la suya de . a las inscripciones de de multas nuestras incursiones el gobernador civil han sido en campaña . elas por los territorios que ocupan los disponiendo que los asuntos de dos multas de 500 pesetas a fa . ' , esta mañana llegaron de los tribunales dos vecinos de , por hacer m uas avanzadas hasta el cementerio de pasen a conocimiento del , y haciendo festivas al paso de un en la capital de provincia más entierro el día 30 del pasado mes .i , fuego sobre los caseríos y las . nuevas columnas iglesias , desde los que los requetés disponiendo que la ha comenzado la organización de los jueces especiales se haga porla han sus puntos de de­ una columna de milicias denominada de gobernación del . de irun . siendo « guillermo » , como homenaje premo . disponiendo que los registros frente la pesadilla y la obsesión ti « leader » socialista guipuzcoano que . , con sus libros y archivos , adel enemigo , que no escatima ningún por su actuación durante ios sucesos sen a los civiles correspondientes esfuerzo para conseguir sus objetivos . de octubre , fué condenado a treinta ■ demarcación . de presidio . por esta causa , la lucha tan autorizando al director generalde también se están constituyendo mente replicada en dias anteriores por les registros y del notariado tres columnas de milicianos , formadas milicianos , ha . « ido en el día pueda nombrar libremente * de hoy más intensa . el enemigo ha por elementos de aragón , la y res interinos en las vacantes que lúa . dejando sin efecto la cesantía él demostrado gran empeño en tomar navarra , que residen en , y la- alturas que , y no ha en las parle algunos don antonio nü > z. disponiendo que se escatimado ni hombres ni medios ciudadanos huidos de aquellas re­ almería , castellón , toledo , , teriales ; poro ha sido rechazado ya viejo en ellos : el exterminar a todos aquellos españoles a sus deseos de una españa negra , medieval , militarista y fanática . por eso la lucha que sostiene el blo español contra esa casta , os de vida o muerte , y de ahí su heroísmo , su repulsa unánime contra la de quienes quieren en vano a españa . de ahí la consigna de « no pasarán , no pasarán » .y no pasan . en asturias se ha producido un cho que demuestra la hostilidad de ! ambiente los sublevados . una columna facciosa que venia de galicia en de los sitiados en oviedo , se amotinó , negándose los dados a continuar el avance y lando a la mayoría de los oficiales . en andalucía el enemigo se bate en retirada . la ciudad de huesca , , está en poder de los leales . en la sierra , las tropas de la blica , progresan , en extremadura se lucha con lencia . ia aviación republicana ha volado so­ bre oviedo , lanzando sobre la ciudad un último aviso , en el que se invita a los soldados rebeldes a sublevarse contra sus jefes . comentarios de prensa madrid . — « informaciones » da la ticia de que ha § ido jefe de la guardia nacional republicana el capitán . « mundo obrero » subraya el hecho de que los soldados de galicia rebelándose contra los militares traidores , a quienes fusilan y nan para unirse a las fuerzas leales . consigna en un comentario que aunque los rebeldes han pretendido alarmar a madrid con bombardeos aéreos no lo han conseguido . doctor j. manzanos aparato digestivo . . de 12 de . pablo ig u sia s , 37 . chalet ( parada tranvia y autobus s. martin ) , teléfono 2387 . añade que las precauciones das han dado buen resultado . los aviones facciosos que intentaron , zar bombas sobre la capital tuvieron que regresar a sus bases , perseguidos por nuestros aparatos de caza y en­ vueltos por el desprecio de la ción civil . « el sindicalista » subraya en tm tiento que el enemigo que fué zado en intentó poner en práctica procedimientos francamente , lo que demuestra el pro­ pósito de tos facciosos de llegar a las mayores crueldades .el pueblo no recurre a eso , porqué no es un criminal de la guerra , como tos facciosos . « claridad » habla de los bulos que lanzan las emisoras facciosas , tales co­ mo que los doctores gómez y marañón habían sido lados y que los hermanos alvarez tero fueron fusilados . dice que estas infames mentiras cen su efecto en el extranjero , donde tan tendenciosamente se informa , y que conviene deshacer estos bulos y blecer la verdad sobre la situación en españa . el « heraldo de da cuenta del ( de ministros celebrado es­ ta mañana en palacio , bajo la presi- , del jefe del estado . el presidente del consejo de tros , señor gira ! , por los periodistas , dijo que todas las que había aquel momento eran satisfactorias . el ministro de ia ( ismo interrogado por los , a quienes dijo que las noticias que re­ de los frentes no las podía ; pero que , desde go , eran muy bu & nas . el consejo terminó a las 2,20 de la tarde , el jefe del gobierno , dirigiéndose a los periodistas , les manifestó : — no preparen ustedes las cuartillas no es necesario . los consejos que se celebran en palacio no tienen ! a transcendencia que ustedes ran , se limitan a que el jefe del bierno exponga ante el presidente do la república la situación interior y exterior , ya eso se reduce todo . paseo de , 21 , primero de doce a dos v cuatro a seis . tel . 3210 . visitas al mn de la guerra madrid . tarde ha estado en el ministerio de la guerra el señor largo caballero , conferenciando con el señor hernández . también visitaron al m los diputados señores de francisco y tre . de impresiones madrid . el ministerio de la rra estuvieron el jefe del gobierno y los ministros de la guerra y de cultura , asi como también el señor quiroga , al salir , dijo el « ñor que se trataba de un simple cambio de presiones y que él se dirigía al cio nacional para dar cuenta al pre­ sidente de la república de varios . creacion de un nuevo madrid . —se va a crear en esta ca­ pital el primer batallón ds al mando del comandante león , cor arreglo a las normas por el decreto de 17 de agosto . la base de este batallón la ' las que la fecha irán combatido en el frente bajo la en­ seña de « aguilas » , cuyo nombre con­ . donativo en especies para milicias dr . jose ^ partos cirugia , madrid . l popular de de la orden ha enviado para las milicias que combaten en el frente de la sierra importantes cantidades de patatas , quesos , vinos , habas , zos , arroz , judías , aceite , gallinas , llos , paloma . ? , etc . de depuracion de f. calatayud sonal madrid . empleados provinciales r ' n . * ■ al frente popular lian una nota en la que hacen público su elogio a la da cuenta también de la visita del tora i > or la labor do depuración que señor , diciendo que está llevando a cabo con id fué , como de costumbre , vitoreado personal . con cuando el público le resultado de un registro reconoció . eli corazon f pulmones madrid . — una patrulla de leales « la voz » pide a las mujeres efectuó un registro en el domicilio de leñas que se afanen en , pr < espa , 11 . pral . varios fascistas que los hablan aban- a los milicianos ropas de abrigo . , incautándose de joyas y son necesarias esas ropas de sumen de la jornada lores por importe de varios millones . — , ya que nuestros héroes . noticias de los hechos se arrojan hojas sobre la ca­ no pueden luchar al mismo tiempo • js que perpetran los rebeldes pital de oviedo contra los elementos y contra las ratifican y amplían en . de oviedo que las de tos facciosos . se conoce cerca del ten or puesto -1 práctica por las huestes de f ran mola . la situacion en asturias y no nos referimos esta vez a los sino a los jefes facciosos ya lo » escasos elementos de la población les secundan . nos ruboriza añ o les tener que someter a la ess / ración universal la conducta de quienes hasta hace pocos días figuraban en las plantillas del ejército español , así como de nuestros . a los pescadores a un amplio recoger subditos sólo sacando a la luz pública « a la situación en jeros sus crímenes podrán tener merecida gijón . llegado a este puerto la zona facciosa . sanción sus autores . los marineros dijeron , que cuando caiga sobre ellos , pues , la terior un buque de guerra alemán , con © 1 propósito de recoger a los los rebeldes entran en algún pueblo le ción del mundo . saquean por en , robando alhajas , parece como si se extranjeros . embarcaron siete súbditos america- dinero , víveres y todo lo que hallan de to establecer un pugilato con los ros , sus aliados y auxiliares . la noa , soliendo después el buque alemán . algún valor . manifestaron que en galicia , ya fin se esta formando un rie de éstos se cifra en el saqueo , la de que la gente , pero especialmente las especial rapiña y el atropello de indefensas gijón . —se está formando co­ fuerzas que siguen , engañadas , a los mujeres para saciar sus bajos tos de la carne . el crimen es para los de al cuerpo jefes sublevados , no se enteren de la moros , regado el caso , satisfacción de de la guardia nacional , verdadera situación de españa , desde las siete de la tarde hasta la de asalto y de carabineros . su codicia o apetito .e columna estará formada con gada , cortan el fluido eléctrico , en los militares sublevados lo es el odio fanático , todos los elementos que aconseja la diendo así ' el funcionamiento de la nido , sin entrañas , hasta el terror y ordenanza y la estrategia ’ . . relataron algunos actos de magníficamente pertrechada . asesinato colectivo . cuando quede ultimada su mo de los facciosos , que han fusilado , asi , en las poblaciones que dieron con ia traición , han fusilado en ción se dispondrá que avance a la no sólo a hombres , sino a mujeres ya niños . masa hombres , mujeres y niños por el mera linea del frente . también han dicho que la columna detencion de pescadores de la dp ' de . « er o . rebelde que salió de galicia con zona facciosa tas o estar emparentados con personas gijón . , al , llegó a ción a asturias , y que en del frente popular , fn las plazas públicas , con este puerto un buque de guerra leal , , ha tenido un número o escarnio , según los casos , han que traía a bordo a diecisiete de bajas , habiendo sido pre­ ejecuciones en masa o bien dores que habían sido sorprendidos ciso evacuar muchos heridos am han dedicado a tirar al blanco so­ por este buque cuando ¿ e hallaban y lugo . en ribadeo se hallaba indefensas , en una pescando , en cuatro embarcaciones , a mente herido el jefe de la columna , dera de , de venganza y la altura de ( la coruña ) .el comité de guerra de gijón comandante vivas . ahi .y crueldad , poniendo en práctica un de­ is las rebeldes del de están completamente desmoralizadas . el cadáver fué conducido a la , donde íué . también murieron en combates el jefe de falange , de lugo , y varios jefes y oficiales de la columna y fascistas . la situacion en el frente , , — nuestra impresión , ai sar esta del frente de , que hemos visitado esta mañana , es la de que el enemigo está y sin el menor to de avanzar . han perdido la ciativa , y su plan es exclusivamente de defensa . hacen algunos ' disparos tos de cañón ; pero en cuanto se les centena , con fuego de fusil o de , enmudecen .i > esde luego , es evidente que en el combat e de anteayer se les causaron pérdidas enormes , y es indudable bién que su moral recibió un gravísimo . el hecho de que se les tomara un automóvil , ocupado por un jefe y rios que estaban muertos y lo hablan sido por tiros de pistola , se ha prestado a muchas conjeturas . entre las versiones que circulan existe la de que , dentro del de fascistas , militares y mentos civiles que forman la columna , han surgido graves divergencias , que muy probablemente resolvieron a tiros . lo que está fuera de toda duda es que la moral de fuerzas lia caído ; : . nuestras líneas se han , consolidado y sen homogéneas , diendo a todas las cas de hoy y de mañana , puesto que para la defensiva sen infranqueables , y para la ofensiva , una base , que facilite un ataque en masa , si así conviniera . el jefe militar , que lo es de toda la , lo necesario , según las circunstancias , la situacion en oviedo . aviación leal ha hoy oviedo , con intensidad y , arrojando más de ' proyectiles sobre sitios estratégicos de la población bien determinados y de carácter puramente militar , a ñn de no producir víctimas en la población civil . también ha habido fuego de llería , aunque se ha hecho con intensidad , por no ser necesario . la situación para les sublevados en­ cerrados en oviedo , so hace cada vez más critica , y los facciosos están a mercad de las fuerzas leales , que ejercitarán una acción a fondo en el momento elegido por ellos y que seguramente no se hará esperar . de barcelona llegada de con ca­ nones tomados a los rebeldes barcelona . m llegaron varios milicianos ds los que combaten en el frente de aragón . conducían varios cañones tomados a los facciosos en el monte lobo y en . el desfile por las calles de na , fué presenciado por numeroso blico , el cual desbordó su entusiasmo y ovacionó calurosamente a los cos milicianos . muerte de una en el sector de ha to a causa de la explosión de una bomba que lanzaron los facciosos con­ tra el hospital de la cruz roja la en­ de dicha institución elisa garcía , de 20 años . su madre había recibido mente una carta de elisa , en la que , entre otras cosas , decía ; ono paséis pena por mí . me tro bien . pero si por casualidad me sucediera una desgracia , pensad que otros también han dado sh vida por la patria . si yo supiera que con mi vida se terminaría con los asesinos de la se trabajadora , muy gustosa la parte de guerra en el cuartel general de las milicias antifascistas se ha recibido el te parte de guerra : en el sector de nuestras co­ fortifican sus posiciones . en todo el sector , sin novedad . en el sector de las zas de milicianos de la columna refuerzan las posiciones , que , a la par que se rechazan los ataques facciosos . ' la nota saliente es el optimismo por las futuras operaciones , en las que se pondrá de el espíritu vo de los bravos milicianos tas . en el sector de barbastro el oficial dice : fortificando posiciones . sin dad . en el sector de mallorca sigue el bombardeo enemigo sin objetivo . cruzan el espacio aviones facciosos , que se distinguen por su singular , como tributo ilegítimo a los traidores de la libertad de los pueblos .1 soldados y paisanos que han pasado a nuestras lineas de fuego explican la ’ ción política de la isla , con­ por los facciosos a las restricciones de libertad y mentos . las ponencias de la de campesinos barcelona . c. n. t. de cataluña há publicado una a todos los campesinos para una , blea , que se celebrará mañana , , ep cuya orden del día figuran , entre otras , las siguientes ponencias de * : ¿ cómo entiende este sindicato que se debe realizar la colectivización de los productos agrícolas ? ¿ cómo se debe regularizar ^ intra- ej , y de productos por medio de loe ? ¿ qué de acoplar él obrero industrial al campo ? posición que dicha agrupación ha de mantener ante los demás organismos . proposición sobre la de llegar a la fusión de las organizaciones campesinas . resultado de un registro barcelona . el ex conde de se ha « gran cantidad de objetos de oro y ta , que han sido puestos a > del de orden . setenta fascistas prisioneros ( barcelona ) tropas que llegan de dan cuenta de que las fuerzas leales realizaron una incursión , llegando hasta cerca de . fué ocupada una trinchera ga , cayendo setenta fascistas neros . bombardeo de un barcelona . trimotores de clase y procedencia alemanas , análogos a los « utilizados para los des servicios regulares de pasajeros , han bombardeado nuevamente el « marqués de , sin causar daños graves . ayuda de los manes por el servicio de información cial dél capitán bayo , se ha sabido que un barco alemán tos de aviación de gran potencia en la isla de mallorca . los tripulantes del buque fueron agasajados por los fascistas nes , con quienes des­ . la escandalosa ayuda de los nes a los insurgentes españoles za limites insospechados . el barco mán descargó el material de guerra después de la advertencia que le hizo el submarino leal « . disensiones entre los re­ se sabe que en palma existe una descomposición política latente los elementos heterogéneos que se han sublevado contra la república . el descontento parece haber llegado a extremos de que se produzca en las filas facciosas una sublevación . desde las lineas leales se ha oido un fuerte cañoneo a distancia , que se­ obedece a las luchas entre las filas fascistas . los soldados que se han pasado a nuestras filas han dicho que los atraviesan una situación muy critica . el vigor y la bravura de nuestras fuerzas responde a los bombardeos enemigos . los milicianos han llevado su ironía hasta el punto de instalar gramófonos en las lineas de combate dedicando discos a los facciosos . lo que cuenta un evadido ha llegado a nuestras filas un dado que estado herido . pasó ett ' el hospital de sangre diez días . dice que la población de palma está convertida en un infierno por culpa de los fascistas . el número de bajas de los facciosos ha sido considerable y la moral de tos está . toma de posiciones noticias de mallorca dan cuenta de que las milicias han realizado avances de importancia . ganaron extensa zona de terreno y se hallan a las mismas de . el a la derecha de nuestras fuerzas , apoyada por la artillería , t < unas lomas sin encontrar seria resistencia por parte del enemigo . ai a las lomas los milicianos , plantaron la dera catalana . con fuerzas combate un sargento de artillería , de lencia , que desertó de las filas des . boy dice — , y do añadir que los soy de nacimiento , porque mi padre fué de toda la vida y luchó activamente con­ tra la dictadura , que le persiguió mucho . este sargento , con grave exposición de ser descubierto y fusilado , las espoletas del cañón de 15,5 de que estaba encargado , para que las granadas no en nuestras filas . cuando encontró propicia para desertar , lo hizo , pero antes tó el cerrojo al cañón . este cerrojo le trajo a nuestras filas . ¡ no pasaran ! un publica una . crónica de su de guerra en madura . desmiente el cronista todos los mores que han circulado respecto al abandono de posiciones , y dice que no sólo no ha ocurrido esto , sino que las posiciones han sido rectificadas y . los avances del enemigo han cortados . nuestras fuerzas se disponen a la ofensiva , y el enemigo , que ha dejado de atacar , se halla ya a la defensiva . el cronista , que su articulo en talavera del tajo , dice que los propios rebeldes están convencidos de que les será imposible vencer el ímpetu de nuestras fuerzas y que no pasarán . sustitucion i > e las camionetas la labor del alcalde tá ' s gafas bien a| n stad as modas , prov is ta s de cr is ta le s de buena ca lid ad , aseguran la v is ió fe c ta . desde ayer solamente visita todas las obras circulan los tranvías . que están en derribo el alcaide , a primera hora , visitó las obras de los derribos de las de la plaza de primero de mayo , las de , rubio , lealtad , nas , cádiz , san francisco , san roque , del suiza , como mente las obras de embellecimiento del sardinero , las de la avenida de los y la de la playa de la . después fué al matadero , donde presenció el reconocimiento del nado . más tu de visitó las obras de nés y las de la plaza del asilo de san josé .a continuación fué a su , donde estudió y resolvió numerosos asuntos urgentes .1 despachó con el señor secretario y con todos los jefes de negociado . durante la m la , a las cuatro de la tarde , se re­ ta de numerosos propietarios , unirá el pleno de esta comisión . se ruega a todos los miembro « de e industriales que resultan la misma ya los representantes de beneficiados por las obras de la calle partido acudan con toda puntualidad , de atarazanas y de colón que fueron por ser interesantes los asuntos a re­ las cantidades que ies ha co­ . el alcalde está muy solver . ejecutivo . de como acuden a sus « , 7 nos dijo que hiciéramos la pena público a los demás que tienen que i > agar cantidades por ese concepto lo hagan antes del sábado , aim dos dd u tarde , pues loe qu « no lo hagan uri aumento del 20 por pm cobro , desde ^ lunes con motivo de la visita que ^ to ' á la agenda . la visita de del rá la rondalla de esta a los de la m desamparados , esta < > ésta qn pone m de todos sos simpatizantes y en , de gran cordialidad . también le visitó el señor directos que , dado el carácter benéfico de esta del balneario de puente , su visita , se ' ’ reciben , que en tabaco y papel de fumar , pa­ amigo , ferviente , don que es dé ra repartirlos entre los « . se siguen recibiendo toda clase de comió volvió a visitar varias donativos , púa en las ; dando las órdenes oportunas que se vengan sucediendo . para que se con la mayor pr ud . ; algún en su o. n. t. pacho la po- < ‘ ra los de ' por diferentes obras , tardé visitó al señor ) actos a « n las hf < il y d. frente popular . por comité de , 7a fin de evitar el de de aceite y de neu □ qoe ello representaba en momentos , en los que se requiere una estricta de todo , desde ayer se ha dispuesto la de que circulen los ómnibus que el recorrido entre y el sardinero . para facilitar el tránsito de viajeros , ^ es preciso , se rá el número de tranvías . esta no durará más que aquello que determinen las cias 7 el estado de anormalidad por que atraviesa el país * * * * * * * * * * * * * * * * * gran surtido en monturas de las res marcas americanas y alemanas . ejecución perfecta ec et ao optica de comisión provincial de cultura . técnico especializado tic to cos de lid adv cristales yi g afa « c la lm an ta ^ san francisco , teléf . 1837 « s. por los ancianos desamparados . ras y cinco morteros han sido dos por las tropas leales . en la ciudad de ( badajoz ) han sido las de rebeldes , que se han retirado a medellin . en talavera de la reina , en el tor de , las fuerzas nas han iniciado a primera ñora de la mañana un combate violento contra las fuerzas fascistas , que se han re­ plegado ante el ataque de nuestras columna . ' i- * * * * * * -m ` ` trabajadores , sus organizaciones y los elementos democráticos acuden a ellas con donativos . también se organizan de la cruz roja , que serán enviadas para ponerse a disposición de las fuerzas leales que defienden al bierno legitimo de españa . 111 del extranjero la ayuda de los ( ms buenos aires . frente unico de acción , creado hace ocho años , para trabajar por el tamiento de la española , ha iniciado en buenos aires una ción para acudir en socorro de los españoles , y en poco tiempo ha depositado una im dad en uno de los bancos de aquella capital . esta agrupación la fundaron el con­ de la generalidad señor tera y el socialista señor . informaciones veraces parís . notable escritor que en nombre de la delegación española del frente popular se encuentra mente en parís na entregado a ios periodistas franceses una declaración en la que dice que el objeto de su sión es informar exactamente a la opinión pública de todo el mundo del desenvolvimiento de la contra el gobierno legitimo de . conferencia con el de la argentina parís . embajador de la ca argentina ha celebrado una sa conferencia con el embajador de don alvaro de albornoz . aunque nada se ha dicho del tado de la entrevista , es lo más que esté relacionada con las diplomáticas que están rea zando en los representantes de los diversos países de europa y américa . comisión de cultura . la delegación del so­ corro rojo cional . madrid . representación . de la delegación del socorro rojo cional , que se halla en madrid , ron ayer por radio los señores , presidente de la delegación y secretario del 5 . r. i. de francia , y leone , delegado de la ción de emigrados italianos . expresaron ambos oradores su sima simpatía por el heroico pueblo español , que , e hicieron presente el saludó de los demócratas de todo el mundo a este país , que está en la vanguardia de las democracias en lucha contra el fascismo . la solidaridad no se limita a las frases de aliento , al deseo vivísimo de que triunfen los res de la libertad y de la contra los que quieren traernos el des­ con los métodos de mayor barbarie , sino que mientras adopta otras formas por las que propugnan ios trabajadores organizados de las naciones europeas , se hace tangible en los envíos de fondos que se efectúan con destino a la suscripción del rro rojo internacional para ayuda del pueblo español . en todas partes se abren nes con ese nobilísimo destino y los jueves , a las seis yu , ís ) la tarde , oo en daa cargo del ( w rector del grupo « » , ciudadano jesús . tecas , ] « la escuela del futuro » . ' viernes , a las ocho de la , a caigo de la maestra de primera enseñanza ciudadana fia . tema : « la escuela , su función » . ' . < 1 la documentacion los registros pasarán a los registros civiles . loa requisitos , yen un . ' to en la vida . muchas veces hemos dicho que hay que la bw a ; que hay que podar « ee árbol frondoso , que tiene de­ hojarasca . ¡ sacar los les ! ] e1 terror de los españoles que . necesitan sacarlos para cualquier , pera casarse , por ejemplo ! ... a veces , muchas risitas a los centros y muchos cuartos que hay que soltar , ¡ demasiados cuartos para quien tiene pocos ! ... 31 el oficial se se todo lo posible , desaparecería , , ese parasitismo tico que es en e & paña una calamidad pública . no hace mucho tiempo , cuando davía ies quedaba a ' los españoles el recuerdo de emigrar , para mejorar de suerte , al amparo de las exigencias de la ley , se explotó el negocio de los pa­ . de ios documentos falsos . había agentes de la falsedad mental , que ganaban , ? , cho dinero .y como no cultivamos la malicia , no queremos pensar con quiénes lo . si no hubiera que sacar tantos papeles , no habría tan ­ tos documentos falsos . ha sido por el consejo de ministros y firmado por el presidente la república un decreto en el que se dispone que los registros , con sus libros y sus archivos , pasen a los registros civiles pondientes a sus respectivas ciones . de este modo , en el registro civil , por ejemplo , se podrá sacar , a la vez , la partida de nacimiento y la fe de bautismo , cuando ésta haga falta para algo . un trabajo menos , y también la dida de algunos ingresos , para los ras párrocos . mas no basta esta dencia hacía la . . hay que hacer más , mucho más , para que desaparezca el « » del ciudadano . vamos a ver cuáles son los que tiene que sacar el ciudadano es­ pañol en el transcurso de su cia , cuando lo exijan las cias . acta de nacimiento . partida de bautismo . certificados de vacunación y de revacunación . certificado de trucción primaria , partida de monio canónico . acta de matrimonio civil . carta de naturaleza . los mentos relativos al servicio militar . la licencia absoluta . etcétera , ra ... papeles y más papeles . tos y más _ documentos .y cuartos 7 más cuartos ... y como es fácil que a cualquiera se le pierdan los papeles , o que se los roben , la seria de molestias que hay que sufrir para hacerse de otros , que garanticen la personalidad del ciudadano ... to a los documentos robados , hay quien los compra , para vendérselos , a buen precio , a esos sujetos que necesitan falsear su personalidad , por unos o por otros motivos ... ¡ menos tos burocráticos ! ... ¡ menos tos oficiales ! ... ¡ menos papeles de esos que , como la cédula de vecindad , en muchos casos no sirven para nada ! las noticias para gutierrez eü comité del socorro rojo internacional de . « lam « . de remite la siguiente nota : •a la compañera , de páramo del sil ( león ) , refugiada en santander : que su compañero el miliciano 7 practicante lópez se encuentra bien , prestando servicios en la sexta compañía , en san esteban de las cruces ( oviedo ) , y el primer miso lo púa ir a verla a , donde se por medio dél partido comunista o del socorro rojo internacional . f. d fa z -m unto ( de las clínicas de los doctores y . ) especialista en estomago , hígado , intestinos y ciones internas . — medicina de 10 a 12'30 7 de . teléf . . hernan cortes .1 . primero pago a las clases pasivas sandalias para playa y .- bicicletas . discos de su ruiz , thomann , m y de de reparaciones . ca sa ruiz . — a £ lid . — t < lo que > la ! la nueva mica españa . todo lo que está pasando , un naufragio . ¡ el naufragio de gencia ! una verdad de las no tienen vuelta de hoja , es esto que ha dicho : « si los facciosa fueran inteligentes , primero , hubieran sublevado , y luego , su insensata . ¿ por qué se les ha obligado a las mas a intervenir en una cuestión ramente económica ? todo lo que se desea es una nueva estructuración df la vida económica española , cuyos turales efectos harán desaparecer los de clase , basados en una absurda distribución de la riqueza , en ia odiosa explotación del hombre por el hombre .y esta es una cuestión que ha de ser resuelta por la inteligencia . se nota que carecen de ella las gentes que fueron antes « eso que lo llaman las clases directoras » . su total fracaso , no las ha convencido de que les llegó la hora de ser clases dirigidas . ( cuando la inteligencia de quienes « jn inteligentes so haya impuesto , por medio de la fuerza , ¡ porque no hay otro remedio ! , se irá rápidamente cia la reconstrucción económica de españa .y ya se dice que ahora , do todo se renueva , cuando « los reses creados » no suponen nada , ni fiada significan , hay que trazar los contornos del organismo económico de la república . también el pueblo tiene sus economistas , tante más expertos , más previsores , más inteligentes que algunos que es­ en las revistas financieras . en » , dice pío m. . escritor especializado en ios asuntos : « no podemos vivir los con este déficit crónico de la de pagos , que nos arruina . tornos que producir , por lo menos , , y para ello saber qué es lo que nos conviene y hasta qué punto podemos consumiendo como hoy . que regular el crédito , ya qu está demostrado que muchas de la . crisis llamadas de ' , o de subconsumo , porque no se co todo lo que se produce , hos también de ] os problemas de dé : it , o sea de insuficiencia de la pi , no son , en realidad , más qi los efectos de la falta de adaptaci < del mecanismo crediticio a las nc de la economía .y hay que sa r encontrar el sistema que nos he ! a la mayor producción nacional r , c , ai equitativo y justo reparto de isa producción , a la dt o que se consume a lo que se pre­ di la acomodación de las necesi < des crediticias a la producción ya de los productos . » i la inteligencia , y no la fuerza , la que actuar en estas de carácter económico , que serán re satisfactoriamente , cuando la ida nacional se normalice . porque il la gente del pueblo tiene sus ec ! .. , a los de la e ja economía de los intereses no les caben en la cabeza , según p ce , las novedades del sistema econ < ico en que se ha de basar la española . « cada tl < e su librillo » , y hay librillos que ya para nada ... desde el día 4 al 0 queda abierto el pago de las clases pasivas diente a las nóminas de jubilados , m militar , retirados ordinarios . montepío civil , mesadas y excedentes . casino de el domingo , 6 de septiembre , ya del frente popular de der , se celebrará un gran baile , el que será amenizado por la orquesta u. h. p , dado e ] fin benéfico que se persigue , asi como el desinterés que al dueño de dicho salón le guia , esperamos que la juventud acudirá a prestar su con­ curso . e. g ü ln . piel y venereas ha trasladado su consulta a plazuela del , 8 , 2 . ° teléf . 2928 . sociedad benefica y de ciegos de santander cupon benefico sorteo del día 3 de septiembre . pre­ con 25 pesetas , número 579 , y con dos pesetas , los números 79 , 179 , 279 , 379 , 479 . 679 , 779 , 879 y 979 . estos premios se abonarán en , 5 , entresuelo . horas de oficina , de tres a siete de la tarde . teléfono 1878 . la columna que ba en ha sido . madrid . comunican que una columna gallega que acudía en auxilio del faccioso aranda , y en la que éste tenia cifradas todas sus , ha sido deshecha , ya que en ella se lia producido una sublevación y los soldados han pasado por las mas a los jefes . han resultado a consecuencia de esta rebelión ocho muertos , y varios cientos de fusiles , catorce la it a íe d ’ generales fundada re is is seguros . seguros contra . te s7 de responsabilidad civil sobre » , ` ` n santander y tn oon paulino garcía del moral e hijo muelle , números ty s. ‘ ! nuestra informacion de la provincia frente popular de izquierdas de torrelavega . socialista convoca a ju nta general naria para hoy , viernes , a las ocho de la noche , en su social , altos del gran cinema , para tratar asuntos de gran interés e . también convoca en el mencionado local , pera una hora antes , al radio de , recordando a todos sus el deber que tienen de asistir . asimismo advierte a los de los distintos radios se pasen a re­ coger los ejemplares de nuestro nario « juventud » , de seis a ocho de la noche , en la casa del pueblo . . comision de iniciativas ï obras esta comisión pone en to de todos los trabajadores que las denuncias que consideren pertinentes hacer deberán presentarlas , por to , en la mesa que esta sección posee en la casa del pueblo , ya la hora de seis a ocho de la . perdida se ruega a la persona que haya en­ contrado un conteniendo tres cortes de zapatos , lo entregue en la sección de prensa del frente , para , a su vez , hacerlo llegar a su dueño , que es tm camarada que s » encuentra parado . un aviso del comite de alianza antifascista de se dirige este comité a todos los frentes populares del norte de litoral cantábrico para indicarlos que siendo el centro de fa ­ de redes y útiles de pesca , pueden los distintos comités de esa industria hacer todos los pedidos , indicando el medio de porte o la ría por donde han de en­ , en la seguridad de que mente serán . socorro rojo > ■ cional el grupo « josé díaz » convoca a dos sus a ju n ta general para , viernes , a las ocho y media de la noche . siendo los asuntos a tratar de importancia , ruega la más puntual asistencia . secretario , luis merino .i — ea comité local del s. r. i pone eu de sus militantes y que ha instalado sus nas en la calle de ban josé , 3 , primero , al mismo tiempo pone en miento de todos que el próximo lunes día 7 , celebrará una asamblea general para tratar de la reorganización de los grupos . ramo de la edificacion comision de lucha armada esta comisión pone en conocimiento de todos los compañeros de esta sección que deseen practicarse en el manejo de las armas , pueden alistarse en esta ( casa del pueblo ) , todos los días laborables , de seis a ocho , y el ^ mingo , de diez a doce de u mañana , para de la que esta comisión está organizando . dadas las circunstancias por que atravesamos , todos tenemos el deber de acudir en defensa de nuestros in­ tereses . comilón . la f. v. e. de ga v la universidad pular hace años surgió , como problema d « vital interés para las asociaciones de estudiantes agrupadas bajo el de la f. u. b. , el problema de tar el caudal de la clase , que sufría el oprobio de una cultura sostenida por intereses bastardos en los gobernantes . ante ello , la primera en lanzarse para encontrar una solución al pro­ blema fué la agrupación de madrid , comprendiendo el anhelo de la clase trabajadora , que arrastraba una superficial y su falta de cimientos elementales . una vez más , los estudiantes y obreros se unieron y la amistad se hizo más fuerte con el calor que el compañerismo prestaba en el desarrollo de las clases , cursillos que abarcaban desde las primeras tras hasta los más intrincados mas de la economía política y ciencias sociales . torrelavega , ciudad industrial por excelencia , posee núcleos obreros en su seno , carecen , como la enorme mayoría del pueblo obrero español , de un grado de cultura ciente que les cierra el paso para presas y puestos , exigiendo im plano mayor de conocimientos . hoy , la f. u. b. de torrelavega hace frente al mismo problema y encauza su solución por un camino hermano del que la f. u. e. de madrid la .i obreros de torrelavega ! ya con­ con vuestra y tenéis profesores de primeras letras , de co­ mercio , de idiomas , de ciencias , etc . [ en la universidad popular de la f. u. e.l ella resolverá vuestros problemas de cultura en todas las mas y en todos los aspectos . , secretaria f. u. e. , oficinas edificio frente popular , de tres a ocho . . frente popular suscripción pro milicias : anterior , ’ 73 pesetas . manuel sánchez , 2 pesetas ; enrique herrera , o ’ so ; juan , 5 ; luis , 1 ’ 50 ; carmen haya , i ; fidel , 5 ; jesús , 1 ; manuel , 5 ; natividad , 2 ; cabrero .1 . . ruiz , 5 pesetas ; aurelio gonzález , 2 ; rey , 1'50 ; blanco , 3 ; manuel hermosa , 6 ; antonia puente , 5 ; pedro so , 2 ; blanco , 3 ; manuel , 2 ; antonio lanza marcos , 5 ; florencio , 2 ; julio sau dro , 1 ; valentín hermosa , 5 ; ramón , 3 ; , 2 ; félix rodríguez , 3 ; narciso , 3 ; florencio , 2 ; josé salmón , 2 ; tomás salmón , 0 ’ 25 ; viuda de h , 10 ; angel castañeda , 2 ; josé , 3 ; josé hermosa , 2 ; manuel cobo , 5 ; rafael martínez , 2 ; manuel ramos .2 ; viuda de , 10 ; gregorio san miguel , 1 ; manuel cos , 2 , mom / pla . revuelta , 1 ta : luis herrera , 1 ; ga , 6 ; primitivo , 10 ; ramón , 2 ; rogelio gómez .2 ; aurelio blanco .5 ; francisco olavarria .8 ; cente ; luis villar , 1 ; jesús , 1 ’ 25 ; adrián blanco , 1 ; ramón ruiz , 5 ; alejandro , 5 ; señores de pano , 15 ; ramón blanco , 2 ; da de mentón blanco , lo ; josé , 2 ; ramón pérez san miguel , 3 ; , 5 ; ortega , 2'50 . . , 2 ; francisco calva , 5 ; sabino , 2 ; , 0'30 ; niel herrería , 5 ; mercedes , 0 ’ 50 ; anunciación ; sabino lanza , 5 ; césar lanza , 5 ; fernando , 10 ; adela martínez , 2 ; castillo , 2 ; angel arenal , 2 ; ramón lanza .1 ; , 5 ; celestino , 2 ; antonio lanza , 2 ; antonio san , 5 ; miguel velo .5 ; villar , 5 ; rafael , 2 ; octavio pérez , 1 ; manuel herrera , 5 ; lanza , 4 ; , 2 ; ruiz .1 ; nio pomposo , 10 ; josé lanza , 2 ; josé salmón , 5 ; , 0 ’ 75 ; aquiles haya . 10 ; , 1 ; herrería , 5 ; manuel , 5 ; julio pomposo , 10 ; victoriano calva , 1 ; ortiz , 10 ; ricardo miguel , 1 ; ramón , 5 ; cisco castillo .2 ; aurora pardo , 2 ; julio portilla , 1 ; ramón pérez . 15 ; cente pérez , 5 ; josé cobo , 5 ; josé cobo ( hijo ) , 2'50 ; constantino fernández .2 ; , 10 ; emilio velo , 1 ; daniel , 1 ; aurelio vía , 2 ; salmón .o ’ so julián lanza , 2 ; ruiz , 2 ; , 1 ; federico , 1 ; fausto tilla , 5 ; dominica portilla , 1 ; agustín , 1'80 ; , 5 : angel portilla , 5 ; emilio , 2 ; manuel , s ; tomás ruiz , 1 ; blanco , 5 ; arce , 10 ; santiago lanza , 15 . total , pesetas . . la organizacion de en la conversación ayer con el señor caballero , del popular , nos dió cuenta éste de la actividad que ae está imprimiendo a la de milicias que , bajo el sólo el pabellón del frente popular están encuadrándose actualmente en este y en toda la provincia . en estos momentos , en que haber hallado eco el pensamiento del líder prieto , sobre la del mando único , mos de capital importancia que todas las fuerzas que tratan de organizarse en los momentos actuales , que no de , bajo la misma disciplina , con un solo control y ante un único : el de defender la república y la libertad . logrado esto , « llegado el memento de que cada actúe dentro de las normas y mandatos de las respectivas ciones . también tuvimos el de con­ versar breves con el , , ... quien nos relató alguno . ? de sector , que , por ra , no publicar .el señor , que coincidió en esta con el pundonoroso comandante militar : garcía vayas , invitó a éste a comer en su compañía , y a las tres de la tarde ambos en dirección desconocida . el nuevo hospital de la cruz roja el de sangre , inaugurado recientemente en esta , con asistencia de las autoridades de nidad . ha sido en de la cruz roja española , pasando a depender de dicha institución todo el personal adscrito al mismo . esta de­ cisión ha sido comunicada de manera oficial por la oficina correspondiente a ! director del establecimiento benéfico , , alma y vida de esta titución y creador de la misma , en unión de las autoridades del frente popular de esta villa . nuestra entusiasta al doctor , que logra ver do por el éxito su inigualado esfuerzo en pro de tan humanitaria labor , m. perez . frente popular de de suscripción : importe de la primera lista , . obreros y empleados de la s. a. m. , pesetas ; vicente villar , 50 ; , 12 ; un niño .3 ; cripción de zurita , 147 ; ju an josé rear , 45 ; el compañero número 1 , 20 ; fernández , 3 ; segunda de , ; , 16 ; casa campesina de zurita , ; , ; manuel nes , 10 ; félix marcos .3 ; josé , 10 ; felipe martínez , 5 ; angel marcos , de haber gritado « j caballos , las mil y una tardes 5 ; pablo marcos , 5 ; ruiz , so ; caballos ! » , en las corridas de toros . , . a. , segunda vez , 25 ; tercera ¡ las de raíz , para que suscripción de zurita , 53 ; jesús no haya toreros drés , 2 ; rodríguez , lo ; ! ... las plazas taurinas las con­ g arda adán , 5 ; juan garcía , en parques infantiles , .. en 5 ; maría arcilla , 9 ; francisco agudo , e ! redondel , aparatos gimnásticos ... 5 ; jesús de la riva , 50 ; emilia garcía , en los palcos , talleres , para 6 ; eduardo pérez tercera vez , 25 ; juan — ola voz » , de madrid ... « blo , nunca , jamás , a los espectáculos que se acostumbren a trabajar los josé alvear , cuota , 45 ; jesús ruiz , 5 ; tero , córdoba . un trimotor enemigo taurinos , en los que los ños , .. los tendidos servirán para ver merino , 25 ; diez fué derribado por los cazas leales das ingratos , millonarios , cómo la infancia practica sus llar , requisado , ; , 15 ; ca de . una avioneta cidos ! .. , los toreros , cios físicos . , . el < q > manuel solar , 10 ; alvarez , titulada « torero guerra » lanzó ra heroicos luchadores , ¡ que se que posea muchas reses bravas , ¡ que 15 ; alfonso torre , 6 ; ue ruiz . 25 ; bas de mano sobre nuestras lineas » ... quen a otros menesteres más dignos y se las comiendo poco a poco ! ... obreros de calderón , 20 ; cuarta de donde resulta que guerra , el gue- más útiles que la lidia de reses ¡ y que le aprovechen los solomillos , cripción de zurita , llo ; adela ruiz , 5 ; , el famoso « toreador » , anda por vas ! ... ¡ que no vuelva a gritar el que a nosotros nos basta el , 5 ; una los aires , y no precisamente porque rado pueblo : « ¡ caballos , caballos ! » ... tivo pan moreno ! , .. , 2 ; antonio martin , un toro le haya lanzado al espacio ... ¡ pobres animales , fieles amigos del — de ese pan , dice « el liberal » , de 10 ; , 5 ; julián ruiz v es lo más deplorable que vuela el hombre ! bilbao ... « el pan moreno es delicioso . martínez , 10 ; jesús ( cuota se­ torero guerra para lanzar bombas de — olga lo que se dice que pasó en para nosotros tiene evocaciones de la manal ) , 25 ; miguel de la riva , ; mano sobre los heroicos defensores de sevilla ... « se ordenó que contra las infancia . cuando , hace muchos años , ( multa ) . 100 ; la república ... ¡ esto es un terrible víctor quintana , 15 ; barrio , caso de ingratitud ! ... ¿ quién barricadas fueran lanzados unos éramos niños , estábamos deseando tos caballos rociados con gasolina , des­ aquellos movilizaciones militares que 10 ; máximo barrio , 10 ; obreros de con entusiasmo al ? ... pués de haberles prendido fuego . los nos traían a casa a un par de chía , ; o. v. de , ¿ quién le dió una infinidad de orejas animales , enloquecidos , se lanzaron dos . » ; cofradía de arce , requisado , y una variada multitud de rabos ? . , . contra las barricadas donde se — ¡ los alojados ! ... lo recuerdo ; juan josé de la riva , 12,50 ; ¿ quién le enriqueció , pagando el pre­ los trabajadores » ... ¡ esto es ente ... y también me acuerdo juan josé alvear , 45 ; domingo , multa , 100 ; canuto cio máximo por los tendidos de sol y ! ... se lee y no se cree , porque del pan de munición , que a los sombra ? ... ¡ el noble pueblo cosas espantosas que no le caben nos gustaba más que las lez , 25 . comíamos mucho importe primera y segunda lista , ñol , que a tantos cuervos ha criado , a uno en la cabeza ... el toro de fuego tiernas ... sin pensar en ! a posibilidad de que le pan ... y decían las madres ; « ¡ estos era antes en san sebastián una pesetas . sacasen los ojos ! sión pública , como lo fué el buey en­ hijos míos se han comido hoy un , 31 de agosto de 1936 . — camarada lópez ... no ... el y el vil ! » ... prende eso que me cuenta ... porque rra ... pero ya se ve que hay quienes — lo recuerdo ... un civil era un pan dice vidal , en una crónica prenden fuego a los caballos , después blanco , de los largos ... dice el escritor sesion municipal : « todos los toreros que han de haber la tea de la de « el liberal » : « los soldados eran el los acuerdos tomados en la sesión ido a la sierra , pertenecen . encanto de los niños . nos dejaban ju ­ ordinaria celebrada el miércoles al proletariado de la profesión . los — no se del todo ... gar con la bayoneta , muy muy mo por la > ra de este otros toreros , los espadas millonarios , que , desde barcelona , ha dicho , por la afilada .y traían a casa la ración de siguen tranquilamente en sus casas , radio , el escritor ruso : « pan- moreno que les correspondía .y ayuntamiento fueron los siguientes : conceder servicio para uso esperando el fin de la crisis y la do asegurar que un movimiento de so­ nosotros se la cambiábamos por tico a don máximo don reanudación de la temporada . sus internacional como el tro pan blanco . el pan moreno nos doro pérez , don félix gutiérrez , les o sus millones les pesan sente , no lo he visto jamás .a los de­ gustaba tanto como el mejor pastel » . julián fernández y doña sara do . ya no son pueblo . abundaban en­ de la república española os — eso que pasó en bilbao , tam ­ tre sus admiradores los aristócratas . acompañan , con toda su voluntad , los bién pasó en santander , cuando la se­ .a propuesta del gestor señor díaz sus simpatías estarán con los rebeldes . trabajadores de todos los países del gunda guerra carlista ... ¡ qué tiempos , se acuerda que a medida que pero esos privilegiados del arte mundo , y la pequeña burguesía y los aquellos ! ... ¡ el pan de ! ... se bajas de abonados a la no llegan a la docena . el intelectuales . habéis tenido y tenéis la había guerra , pero no era como la de luz eléctrica del municipio , se vaya mio cuenta con más de mil virtud de defender una causa que es ahora ... todavía no se había concediendo una lámpara gratis a nales , que han de conformarse , tras la de todos . ¡ por eso os digo que es do eso de rociar a los caballos con y prenderlos fuego ... y das las familias pobres que lo innumerables amarguras , con las admirable lo que estáis haciendo ! » del festín ofrecido por las — ¡ si es admirable , si , el heroísmo ces , no existían los toreros citen . se nombra una presas a la pequeña minoría de ases de los defensores de la república , que rios ... por las calles de santander , , a propuesta dél mismo , más o menos auténticos ... en un luchan cara a ca ta y frente a dia limosna un torero cojo , con traje , , para que visite los barrios extremos de tin , dijo . mozo de estoques ; « hace te ! ... eso de prender fuego a los de luces ... — que sea el ciudadano muy la villa , al objeto de poner alumbrado pocos años , ios espadas de categoría llos rociados con gasolina , ¡ no lo donde haga falta y para que estudie las cobraban de tres mil a seis mil i > rán nunca , jamás , los corazones to , y la soberbia y el orgullo ¡ al cesto ! reparaciones que se han de hacer en taa .y hasta quince mil y veinte mil bles ! ... ya estamos los españoles lavadero de la pesa , a fin de que cobran actualmente .y pretenden se­ desaparezcan las deficiencias que ¿ n la guir , a las gentes de la cuadrilla , los mismos sueldos que an ­ actualidad existen en el mismo . las crisis industriales dar su a la orden tes , ¡ no podemos tolerarlo ] » ... — ¡ que no vuelvan los hijos del pueda por- el frente popular , para que don dé salida a las aguas de su casa por medio de una tivo es muy aplaudida la buena pasa a estudio de la comisión de ministración y reconocidos la solicitud de don aurelio tos de repetido frente popular . la crisis de las industrias , momentos en que este colapso se martín , pidiendo una bec de asimismo el frente popular del natural de las actuales cir- , por lo que nosotros tenemos rreno en , para cultivo , y se le ayuntamiento de se ha deber ineludible de impedirlo por niega a don , en brañas do de las iglesias de y , cunstancias , la pueden resolver y la todos los medios que estén a nuestra resolverán los trabajadores , la del medio , pudiendo solicitarlo en otro recogiendo los ornamentos de las ción regional de las industrias alcance . la textil ha de sitio . mas , levantando acta ante testigos de les y textiles de cataluña , ha bajar de producir . las m aprobar el ds la co­ todo lo hallado en les templos de do un manifiesto , en el que dice primas no pueden faltar , si se toman misión , en denuncia de den jesús gún valor , quedando depositado con ramente cómo se puede resolver esta medidas rápidas de > .y los chez , para lo cual el ayuntamiento de­ todas las garantías . crisis . en cuanto en nuestra provincia mercados consumidores de los pro­ berá construir una alcantarilla , y el también se ha incautado da la casa se prevea la crisis de una industria , ductos elaborados no pueden faltar , dado en solicitud de don solariega en a la ex que pensar en el remedio in­ puesto que en españa hay millares y , concediéndole treinta carros marquesa de prado ameno , donde el mediato de la situación , contando , millares de obreros y de campesinos de monte en dos , en san frente popular de tiene , con el apoyo de los que han carecido hasta ahora de las más indispensables para vestirse ladas sus oficinas y sus milicias , mentos dirigentes , que representan al ropas tores . decorosamente . españa tiene recursos poder público . aprobar varias facturas , y que otras do guardia en la ca­ en ese manifiesto , dice la federación económicos para abastecer rretera de entrada al ayuntamiento de regional que hay que tomar sus necesidades sociales , mediante una queden para estudio . tener en cuenta la propuesta dd baro , cuyas milicias están tamente las medidas necesarias cto ca­ economía racional , y la industria abran la o camino por los habitantes del término rácter económico , a fin de poner en til catalana seria suficiente para pro­ de que se estudie , para que ios cipal , contribuyendo todos los vecinos marcha el aparato de la producción y veer a los obreros de la península de abran la o con su óbolo al sostenimiento de las la distribución .y han de ser las los elementos indispensables para que da salida al monte por el mismas , dando con este motivo un alto sindicales do las tir . proponemos como medida a los vecinos de , y que la ejemplo de solidaridad con dichas tivas industrias ( c. n. t. y u. g. t. ) las la constitución de un organismo que estudien las formas prácticas para económico , en nuestra industria , in­ compañía del ferrocarril cantábrico . , la producción , en unión de por representantes de las ^ feria en saron establezca de nuevo el paso a nivel en los elementos técnicos y sindicales obreras u. g. t. indicado sitio . celebróse ayer , último de mss , la tan vos que intervienen con la producción y c. n. t .. de una representación de se autoriza al alcalde , señor vega , renombrada feria de , concu- y en la distribución . particularmente , técnicos y de una delegación de la para que haga un reparto vecinal en bastante ganado de carne y la industria textil en cataluña ha de cataluña .y que este el municipio , para levantar las cargas leche , .. ^ ganado de vivido últimamente momentos de dicte rápidamente las del y de las nuevas obras una clase a los precios sis provocada por los mismos siciones oportunas de carácter tos que se han levantado en armas . mico , de acuerdo con las nuevas que se están ejecutando en la villa pa­ tes en . los :> de , crisis agravada por la deserción de la y los imperativos del momento . » ra la urbanización , con lo que se da esto lo traemos a nuestras páginas do . , y santa maría de mayoría de los patronos de los per terminada la sesión . res de dirección de las fábricas y de llegada de una tienen controlados todos los las empresas . « nosotros , obreros , no para que se vea cómo será posible cion de de ba- servicios ’ n sus respectivos toleraremos de ninguna manera que evitar la de las industrias pios , con los frentes po- una de las industrias fundamentales donde ganan sus salarios muchos tra ­ bajadores , y que están sufriendo loa dias pasados a esta villa , aquéllos , en los cuales está de cataluña , de la cual viven efectos de las actuales circunstancias . el orden y la buena res y millares de familias , se paralice , procedentes de , unos cientos obreros , los ? ! ’ a : ix < l.o r ! s- cha de los . y no tampoco que , por con­ entre las más todo el mundo a sus secuencia de esta paralización , ei bre y la miseria se de les ocupaciones . de la localidad , apartado 20 ' ‘ a ' nuestros hogares .y es por eso , en loa eloy crespo en esta villa ha dado a una ña doña sordo rivera , ds don emilio gutiérrez , la con el nombre de adela . — otra niña , en , ' or v ría linares , esposa ds don josé soto , esperanza gomez . pro- en vendo , para h abana , colón , p an am á , lal , p alta , el nombre de maría de fn partos . económico , chalet todas coc , m oliendo , a rica , iquique , an lp a ' los angeles . sulta diaria reservada . ¡ , 100 metros ra , saldrán dcl de santander — doña , ds . santa clara , 7 , ya . administración . cuarto . 2889 . don manuel , dió a luz una casa particular señora it se p tie mb re . ña , en , habiéndola puesto viuda alquila gabinetes , con ( el nombre de uña , tu b re . nes ) se cura sin inyecciones pensión o sin ella , cuarto enhorabuena a ies . baño , en lo más céntrico . con sellos . pérez motonave reina del pacifico , 7 de . el corresponsal , esta . del molino y farmacias . casa con algo de terreno o pasaje de lujo , primera , segunda y tercera clase g. . pequeño chalet , dentro de y carga . en partos . ( consultas santander , tomaría en para toda clase de dirigirse a sus agentes en reservadas . puente , 2 , . informes en esta tiempo de . ( encima botín oro ) . santander : administración , tenemos un tiempo y de h ijo s de ba ea , pa se o de p a , 9 . pertinaz sequía , que perjudica no de carbonería , perdida de unas gafas de blemente a los labradores . era de in­ por ausencia de su dueño , concha , en frente del hotel discutible necesidad que lloviera para con facilidades para el pa­ concepción , del sardinero . los frutos del campo , como el maíz y go . informarán en esta se gratificará a quien lo entregue en el mismo . alubias , de cuyos cereales la ministración . actual es bastante buena , y si en estos en reloj « » es el academia « parisien ... — cayese el preciado líquido , regalo . san enseñanza > , ramente se obtendría una abundante co . 18 . sistema . , breve , fácil . unico el frente popular de tresillo brillantes , en santander .. títulos se ha incautado del colegio que les pa­ oro , platino . les , clases nocturnas nómicas . atarazanas , 10 . dres escolapios poseían en esta villa , . velasco , 15 , bajo . donde constantemente existe una dia dia y noche . todo el que se dedica al comercio de­ en toda españa sobre la publicidad , da de comer a la una de la tarde rústicas y urbanas , largos be tener siempre presente el antiguo te o periodica , es a todos los pobres de ! ayuntamiento y plazos , módico interés . casa :* ' quien no se anuncia , no los que por allí transitan y quieren pre de resultados reyes . , 66 .. , , vende ” comer en dicho co , por cuyo el anunciante . madrid señora : ¿ ud . mene alguna prenda interior o exterior dea „ . _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ro teñida , manchada o de un co­ lor demasiado visto ? con los tintes dragon puede teñir en su casa . un paquete cuesta 0,78 . y de teñir medio kilo de tejido . después de teñido quedará asombrada , pues le gustará más que si fuera nueva . si ae cansa del color que lleva puede desteñir con decolorante dragon y volver a teñir en el color que quiera . pruebe y verá es imprescindible en su casa . para que sea la legítima marca dragon fíjese que dice : « marca registrada en el ministerio del trabajo con el número » . venta en droguerías . esta casa no ha catado nunca en sociedad con nadie . fábrica en madrid . teléfono . apartado . tintes t. teñir conste que es el pan moreno sumamente nutritivo . cabezón de la sal las resolverán con rapidez los trabajadores . el cantabrico 