^ ‘ ri iq mi ^ el cantábrico diario de la ta nd er .- número del momento fundado por x > : e3 st ] ra martes , 6 de octubre de 1936 la . instruccion militar comisaria de defensa militar las justificadas imprecaciones de bruno alonso . en un interesante articulo de « el » , en el que re con gran serenidad la situación de las trepas a ta república en los respectivos del centro y del norte , se las siguientes , que reproducimos por la importancia que ofrece dicho comentario y ñor la relación que tiene con nuestro país montañés : < -pero no es el sector de el que solicita nuestro comentario . mos centrarlo en el norte de la ; en los sectores de , santander y oviedo . si las cosas chan bien en el centro , en el norte marchan mejor . que se sepa la verdad ; los camaradas del norte , tiempo armamento necesario para enfrentarse con los re­ . un día se contará en detalle la defensa de irán , y se sabrá lo que esa defensa representó para las cias vascas y para las fuerzas leales . los rebeldes navarros venían haciendo un cómodo paseo militar por la cia de material de nuestros soldados . ha cambiado la situación , y el paseo ce ha frustrado . los paseantes de ayer retroceden . van desalojando posiciones que se les antojaban inexpugnables . ies ha llegado la hora de batirse , y no se baten : . socialistas , comunistas , cargan violentamente so­ bre lu columnas de mola y hacen dear la bandera nacional en los montes del país vasco . ha dado comienzo la lucha . los batallones vascos empiezan a rendir fruto a la causa de la lidad . en santander , donde la falta de elementos materiales era más que en parte alguna — ¡ aquellas imprecaciones bien justificadas de no alonso ! — , respiran contentos . nen lo que no tenían y lo que en instante ies ha faltado : heroísmo . puerto dcl escudo arriba , de adelante , se disponen a narse en burgos , sin desdeñar el bajo que les está reservado en potes y cabezón de la sa ! , en zona de ies cea de . , vizcaya y santander radian un mensaje ta . se consideran , y no se engaña » , dueñas de la situación . además del puño cerrado , sus cuentan con el fusil , bien engrasado y mejor . ya se han recibido , de las tres provincias , los primeros boletines de victoria . en lo sucesivo no se . si nos fijamos en obligado es que nes — , observaremos en­ tre nuestros combatientes la misma satisfacción . también a asturias han llegado les recursos tan anhelados . ¿ resultado ? una rápida mejoría de la situación , que se acentúa de manera considerable . los acontecimientos pro­ meten entrar de un instante a otro en su fase final . sobre la columna gallega ha caído un verdadero cuerpo de cito , que más valioso que por su mero lo es por su calidad . la remota esperanza que aranda ponía en la da exterior se le ha extinguido . sabe todo cuanto hubiera deseado ignorar . que necesita rendir la plaza o bir y hacer sucumbir a los suyos en el asalto que van a realizar los ros . lacónicamente , nuestro camarada cruz salido nos cómo ha organizado su trabajo : « yo tengo sado pasarme el día en oviedo , y por la tarde , a eso de las seis , marcharme a ... para con . » combatientes y periodistas están poniéndose a con su deber . asturias , pues , no en quedar su única pesadilla :( . » a todos los afectados por la movilización . de la movilización decretada en 29 de de septiembre último , quedan exceptuados , conforme telegrama recibido del ministro de la guerra , el personal de com nes , correos , telégrafos , radio y teléfonos , ferroviario yy de industrias guerreras , los que se presentarán en sus respectivos cuerpos , quedando agregados com o zados en sus industrias respectivas . los que residan en puntos separados de sus cuerpos , remitirán relación acreditando prestan servicio en dichas industrias , mediante certificación expedida por la dirección de las mismas . también se exceptúa personal dirección de se­ guridad , policía y brigada , como asimismo , los que tienen concedidas prórrogas de primera y segunda clase , el sonal declarado apto para servicios auxiliares y los que , con anterioridad a la fecha de la m , se hallan sirviendo en las milicias organizadas y controladas por la autoridad . el comandante militar de la plaza , en las escuelas populares de guerra . como se prevé que la guerra será larga , se está tratando de organizar la instrucción militar dei elemento civil . las escuelas populares de rra pueden ser muy útiles . hay tares retirados , partidarios de la re­ pública , que pueden , si quieren , formar los núcleos de prácticos que se guen de instruir a ios jóvenes que de­ seen ser milicianos .a los cuales se les debe preparar y capacitar en el cimiento y en el manejo y en el pleo de los diferentes armas y de las las diversas que vienen en la guerra .y en estas las populares , los alumnos habrán de ser considerados como milicianos , con los derechos , con los y con las facultades de los que están en servicio activo , diendo a la república . debe haber en las escuelas lares de guerra un programa tal de instrucción superior , con el fin de capacitar a los alumnos que re­ las necesarias aptitudes , para e ] mando de grupos y de unidades similares a sección ya compañía , en marcha , , seguridad , aproximación y combate .y se ha de aprender , en esta instrucción superior , cuanto se relaciona cou el manejo de las armas y de los artefactos de rra , con las fortificaciones , con los enlaces , con las transmisiones , con el y con la defensa contra los gases .y esas escuelas , se podrá hacer la selección de los alumnos , para destinarlos a las sas armas , según sus aptitudes y sus conocimientos . una vez hecha la distribución de los alumnos por armas -- , y i > or servicios ingenieros , intendencia y desarrollará el ción , teniéndose en cuenta que hay que proporcionar a las milicias el co­ nocimiento y el adiestramiento sario del y del material de guerra que tiene que utilizarse en ei combate , asi como de la forma de cuidarlo y conservarlo . estas zas , qué eficaz la instrucción , reglas y métodos dos y orientados hacia su inmediata utilización en el combate , teniendo en cuenta lo reducido del tiempo ponible para la instrucción , se ésta , eliminando lo que no sirva directamente para conseguir la tud combatiente o especialista de los milicianos , en lo preciso a las misiones que en la guerra tienen que . ia moral del miliciano es , no hace falta , y. por consiguiente , todos los esfuerzos de los técnicos en su misión de ñanza . deben concentrarse en la pat '' te técnica . esta enseñanza técnica se dividirá en teórica y práctica : en la primera , que tiene que ser la indispensable , los técnicos enseñar las distintas clases de armamento , « y terial de guerra , que emplearán en el combate . la instrucción práctica se de­ al empleo de las armas y de­ más material de guerra , según los co­ nocimientos teóricos ; a las prácticas de tiro ; a las formaciones a adoptar según las , co­ mo por ejemplo , para amortiguar los efectos del fuego de la artillería y de la aviación enemigas ; al miento del terreno ya las obras de ligera . además , en llería se enseñará a los milicianos a marchar a los distintos aires ( paso , trote y galope ) y pasar de uno al otro ; también se les indicarán los cuidados que requiere el caballo , tales como su limpieza , piensos y agua . ie s nos destinados a los servicios de , intendencia y , además de aprender los conocimientos pensables para , adquirirán les co­ rrespondientes a su especial misión . es cosa que urge la creación de las escuelas populares de guerra . porque se prevé que la guerra será larga . se prevé en todo esto que dice * e1 , de bilbao : « se nos obliga a una guerra que no la ni ia mos provocado ; pero esta guerra de cosas tan transcendentales , que no es posible ; hay que aceptarla con todas sus consecuencias cas ; hay que aceptarla y hay que para salvar a españa . no hay otro medio de combatir a la guerra que con la guerra misma , y por eso se a la agresión de los migos de la re > ; por eso bién los detractores de la guerra , qud son todos los demócratas españoles , acuden a afiliarse en los ejércitos de las . de todas partes hombres para la lucha , conscientes de su deber . ante la patria en peligro , la españa digna y trabajadora se jm e en pie para defender a la república y hace la guerra , no le guste ; pero la hace , con , con denuedo . » jo se garcia vayas hablando co n el comisario de guerra que transmite a todos la serena confianza en el pueblo . la guena impone a los periodistas a guardar una natural y lógica re­ serva . hay que tener mucho cuidado con ciertas noticias que , dadas mente , pueden perjudicar los planes de quienes ocupan los puestos de ponsabilidad .s ) esta reserva es grande entre los periodistas , tiene que ser mayor en las autoridades , que a veces guardan un mutismo absoluto , que todos , pero es­ pecialmente los que el lor y el alcance de las noticias , mos que respetar . sin embargo , alguna vez logramos penetrar en la interioridad de los hambres que a ; la ' ponsabilidad de los altos cargos . en la noche de ayer tuvimos sión de conversar unos que pudimos robar a su gran diputado y comisario general ds guerra . bruno alonso . bruno alonso , un poco su carácter generalmente duro , pero siempre y abierto a la dad cuando se expresa ante quienes le conocen , nos hizo presente la sidad de proceder con extraordinaria cautela en todas las informaciones que tengan relación con la terrible y fratricida guerra que asola al suelo español . — no le extrañe esta dijo — , pero es que hay demasiada gente interesada en propagar toda clase de bulos . son bulos tejidos por su mala fe o por su cobardía . tienden con ello a propagar el derrotismo en­ tre los demás , y esa labor indigna , in­ fame , hay que atacarla con to la en­ tereza y energía , vigilando a todos . así velaremos por la moral de tros combatientes de la vanguardia y de la retaguardia y sostendremos la entereza y la serenidad de nuestro pueblo . dijo bruno alonso — auxilia a ya asturias .y presta ese porque en frentes la lucha es más dura . nuestras — , las vas fuerzas de los hijos de la ña , se portan en esos frentes como deben portarse , como el ideal de la causa redentora aconseja y exige ; con valor y . por lo que se refiere a los frentes de nuestra el rio general de guerra — , se tran bien defendidos y dispuestos , no solamente a rechazar los ataques del enemigo , al que más de una vez se con la energia con que se merecía , sino que , además , nuestras bravas fuerzas están todas debidamente pre­ paradas para atacar y para avanzar cuando el es el que toda la responsabilidad de los disponga . el comisario general de nos habló luego , , de la excelente y abnegada labor que zan los compañeros alfredo herrera , y el teniente lucio . — en muy pocos preparado los distintos refugios de la población contra el sible ataque de la aviación facciosa , y esos refugios , debidamente dos , en la población , se irán y aumentando mente , para que el vecindario todo cuente con ese medio de defensa . un ruego nos hizo bruno alonso , que nosotros trasladamos a todos .y es la necesidad de que esos refugios se consideren zona preferente , dolos siempre limpios , evitando , más , que los chicos deshagan los cos terreros y la protección de los . de modo , que todos los danos , absolutamente todos , y sí son milicianos , mejor , deben procurar que esos sacos sean respetados . ' < el comisario de guerra puso no a sus palabras transmitiendo a dos la debida serena confianza en el pueblo . continuamos a todos los frentes populares . biendo donativos . continuamos recibiendo donativos para la suscripción abierta en favor hijos loo . también la sección de socorros de la dirección general de asistencia social recibe numerosos donativos , que vienen a engrosar la suscripción , que ya se aproxima a las 19.000 pesetas . pesetas . suma anterior .............. donativos recibidos en la sección de socorros de asistencia social : inés martin toca .................. dos compañeros del to del f. c. cantábrico ... pilar y jesús rosal ............. una refugiada ........................ manuela amor ........................ purificación f. .......... g .............. adolfo carrasco .................... víctor campano ................... pedro sánchez rubio ............ pablo y josé .............. manuel fernández ( tercer donativo ) ............................. francisco herrera gómez , ... carlos rodríguez cabello . ... ........................ josé ar ............. josé garcía n a .............. ( ..................... viuda .................... manuel p. ruiz .................... martínez , .............................. matilde gutiérrez ................... juan josé y ............. r. d. ( segundo donativo ) . ... manuel de la escalera ........ c. v .......................................... ramón .................... la general de comercio ruega á los frentes recorten las , « en lugar ' y su : primera . los dias rables . de diez a doce de la mañana , se visitas en esta ' dirección , debiendo , en lo posible , abstenerse de venir comisiones y las con­ o pedidos por escrito ' y ción de los delegados del partido ... segunda . las consultas fónicas deben al teléfono , con la sección a que corresponda , según la materia de que se trate , comprendidas entre las lu ie n te s : sección de provincial . sección de distribución local , de estadística . sección de caja . sección de contabilidad . de abastos local . ( esta última sección abastece mente los servicios internes de dores , r , barcos y local . ) tercera . frente popular de­ be gestionar la adquisición de controlados en ninguna zona ( dentro ni fuera de la ? ) , debiendo rigirse a la comisión de distribución o delegado del . cuarta . facturaciones por carril a los frentes populares se nen efectuando periódicamente , siendo imposible remediar las deficiencias , que en la mayoría de los casos son debidas a la escasez de material . santander , 5 de octubre de director general de periodistas . se a una reunión , de ca­ rácter extraordinario , que se rá , hoy .a las cuatro en punto de la tarde , en el domicilio social de este sindicato , calle de alfonso viii . por la importancia trascendental de los asuntos que van a ventilarse , se ruega a todos los sindicados la más puntual concurrencia . junta .• 15 ’ 60 lo 59 io 5 25 10 lo 5 t5 5 30 15 20 3 20 10 25 lo o 25 55 25 10 10 social cumple usa labor humanitaria y eficaz en la retaguardia . en correos diputacion provincial ayer se reunió la comisión ra , bajo la presidencia del señor randa , asistiendo los vocales señores serrano , garcía , alonso , sones y , adoptando las tes resoluciones : aprobar la distribución de fondos para pago de atenciones de la ración durante el mes actual , tanto en el presupuesto ordinario como en los extraordinarios ay b. serán abonadas al contratista don felipe diez pesetas ( certificación número 5 ) , por obra ejecutada en el camino vecinal de los corrales a collado de cieza ; a don domínguez , ( ficación número 4 ) , por las corre ; ^n ál de al fuente del molino : a don lópez , tas ( certificación número 3 ) , por las ejecutadas en el faro de cabo mayor a la , ya don , ( certificación mero 1 ) , por las realizadas en el de la carretera de espinosa de los teros a ramales a . también se abonará a don diez pesetas a que asciende la liquidación de las obras de ración realizadas en el ramal a santo toribio , en la carretera de a . admitir en la casa de asistencia social a los niños jesús , maría socorro y maría de los angeles herrera , de esta capital , y en el jardín de la infancia , los niños francisco camino allegue y tres hijos de jesús san , procedentes de santander y san felices de , . el señor presidente da cuenta de haberse practicado el inventario de los bienes de los ex marqueses de pelayo , del que se queda enterado , dose que , de conformidad con lo puesto por el comité de guerra , chos bienes se destinen a crear o in­ el patrimonio de la casa de salud , esta diputación en tanto se niza el patronato . como consecuencia del acuerdo adoptado en sesión de 81 de agosto último , y de acuerdo con el decreto ordenando la depuración de , se aprueba la relación da de los que deben ser jubilados en las condiciones que establecen las posiciones vigentes . aj señor gobernador civil de la provincia , conforme al decreto citado , la relación de los provinciales activos y ex ( « dentes que deben separados definitivamente del servicio por las causas en el mo señaladas y de los comprendidos en la relación de personal pasivo que deberá dejar de i « sus haberes por iguales causas .a los no comprendidos en dichas re­ laciones se les concede el reintegro o reingreso , sin perjuicio de la nización de escalafones de ios mismos y rectificaciones a que pueda haber lugar . correspondencia e información . se pacen por esta sección , a recoger correspondencia a ellos rigida , los compañeros siguientes , o , en su defecto , sus familiares : manuel hoyo , alfredo velasco , garcía , emilio martínez , lorenzo robles , manuel alvarez , jaime , francisco , antonio fernández , del rio , enrique pérez , generoso ortiz . josé tomás de , bio . eloy herrero , santos laso , maría , , julio , amaro , antonio , , josé díaz . martín , menéndez , , benedicto , juan manuel vega . do augusto carpintero , mercedes des , francisco garcía , to albert , césar vaquero , carlos , marina orejas , julia , florentino martínez , , valentín del barrio , gómez , , alberta solar , gerardo bartolomé , , david fernández y nuel suárez . milicianos que se hallan sin novedad de santander ; lino corrales , elias , joaquín fraile , david luís , lio calvo , manuel , jesús rúa , josé gonzález , guillermo estrada , luis , eduardo botija , salvador , tero , ricardo gutiérrez , cesáreo tínez , pedro domingo . ricardo gómez , ^n o y josé . dos ellos se hallan , sin novedad , en el cuartel general de durango ( vizcaya ) . — ^ el soldado del regimiento de in­ valencia , número 21 , máximo campos , hace saber a sus miliares que se halla hospitalizado , sin novedad , en . — el miliciano antonio desea saber el paradero de su , ramírez , e hijos , que se encuentran en un pueblo de esta provincia . el se halla en las milicias de ( alava ) . palomas mensajeras habiéndose escapado algunas mas viajeras , hembras , de las que están depositadas por guerra , se ruega a sus dueños que , de haber entrado en sus palomares , las remitan al grupo es­ colar de la calle del sol . e1 delegado vacuna preventiva preparada por c. g. , del estado . depósito i > aia venta y pedidos : macia gavilan . santander . total .............................. ’ 55 * ce continúan recibiendo donativos en la administración de este co y en la sección de socorros de tencia social . hernán cortés , 9 , cipal . direccion general de guerra las visitas que recibe el gobernador . el gobernador civil , al saludar ayer a los periodistas , nos informó de que le había visitado una comisión del pósito y sociedad de « el timón » , de . esta comisión íué a tratar de intereses relacionados con la clase pescadora . también estuvo a visitarle el alcalde de limpias para gestionar un crédito para el pago de jornales devengados en la construcción de una carretera . asimismo al despacho de la primera autoridad una representación del ministerio de industria y cio para regular el intercambio de productos entre el norte y el saludó al gobernador una representación del frente popular de san vicente de la para tar de la reorganización del miento y de la forma de cubrir nos servicios desatendidos por tos notoriamente desafectos al men . una representación del sindicato sanitario íué a tratar de cuestiones relacionadas con la casa de salud ; otra del frente popular de , para asuntos varios , y el calde de noja , para cuestiones rales . terminó diciéndonos el gobernador civil que las noticias de la provincia acusaban tranquilidad absoluta y que las nuevas tenia de algunos frentes .y se despidió de los periodistas . f. sierra :o a dos los ciudadanos de santander . nuevamente se advierte a todos los ciudadanos de santander y su provincia , que esta comisaria de defensa militar no recibe ni de más que todos aquellos tos que se refieran al movimiento de fuerzas y defensa militar de nuestra provincia . todo aquello que no se refiera a sintiéndolo será atendido por no ser de su in­ , pues se le están a esta dirección infinidad de asuntos ajenos a su cometido , que la distraen un tiempo so que necesita emplear en la ción específica que le ha sido en­ . el comisario general de querrá , b. alonso especialista en piel , secretas y . consulta fe diez a ona . . . los del . la inspección de explotación del ferrocarril del norte nos comunica que a partir del día de hoy , y en tud de orden ministerial , se suprimen los trenes correos y de mensajerías que efectuaban su salida de esta ción a las 8,25 de la mañana y de la noche , y de , a las 13,40 y 5,42 . . también desde el día de hoy el tren de viajeros que salía diariamente de santander a las 6,20 de la tarde , para llegar a de pie de concha a 8,08 de la noche , amplia su marcha hasta reinosa , a donde llegará a las dr . vázquez cirugia y partos 9,35 de la noche , y continuará hasta , para ara aquella de once a una y cu .u fo a sois . tei . 3122 estación a las 10,29 de la noche . de , a partir de ñana , día 7 , saldrá tren especial ' economicos y modernos de viajeros a las 3,30 de la madrugada , que a santander , 4 1 , . ie . '' societaria i que el que desee ingresar voluntariamente en la columna que se está formando en santander para ir al frente , que pueden pasarse por las de esta confederación , de seis y media e nueve de la noche . . ateneo de , miércoles , a las ocho de la noche en primera convocatoria ya las ocho y media en segunda , celebrará junta general extraordinaria el neo cultural de cueto . como los asuntos a tratar son de gran importancia , so encarece a todos los socios la más puntual asistencia . el secretario . sociedad de vendedores y repartidores de dicos se pone en conocimiento de todos los compañeros asociados que no hay « n satisfecho la cuota que se acordó gar al frente popular con destino a las milicias , se pasen por la de esta sociedad a verificarlo en el día de hoy , martes , pues de lo contrario no podrán vender ninguna clase de . secretarlo . de obreras re­ de pan esta saciedad celebrará junta ral extraordinaria con carácter urgente , hoy , martes , a las cuatro en punto de la tarde , en nuestro domicilio social , magallanes , 6 . se suplica la puntual ; : . secretaria . sociedad tal ( ü. g. t. ) los compañeros que quieran a esto sociedad , pueden pasar a darse de alte en vía , 36 ( villa pepita ) , de nueve a cuatro de la tarde . comisión . asociacion provincial de empleados de oficina y tecnicos nos ponemos en nicación con los compañeros para re­ la obligación en que nos en­ todos de concurrir , con las disponibilidades de cada uno . al de las valientes milicias populares , que luchan contra nuestro enemigo común , el odioso fascismo . asi como en los meses anteriores , queda abierta « ^ al actual , por lo que no dudamos nos hemos de ver todos en las listas a este efecto . — también comunicamos a los ( ya los que han solicitado ei alta últimamente ) que tengan su re­ sidencia fuera del casco de la ción , se pasen por secretaría los dias 10 y 20 del corriente , de siete a ocho de la tarde , para la liquidación do sus cuotas . — se cito a todos los compañeros con anterioridad al mes de junio pasado , se pasen por secretaria todo « los días laborables , de siete a ocho de la tarde , para do un asunto de interés . a directiva . laxante sto que educa el intestino federacion cultural deportiva obrera clón , para formar el . grupo deportivo . seccion ciclista se ruega a todos los jóvenes tistas que practiquen el pedal se pa­ sen por los locales de esta ción , la velada boxística del sábado . ya habíamos anunciado el hecho a bilbao por los gados de la sección de boxeo de esta federación , con el exclusivo objeto de ciar una sensacional velada de boxeo el próximo sábado , a beneficio de asistencia social . el que han podido con­ no puede ser más nal . pues esta ha de ser la velada de más emoción ya la que ha de dir más cantidad de público , debido si fin benéfico a que van destinados los fondos quo se recauden en esto . seis emocionantes combates y una exhibición componen el programa de este gran acontecimiento deportivo . el equipo componente de cantabria está de optimismo , pues con­ fia en su concienzuda preparación . el orden de los combates será el guiente ; ( vizcaya ) contra arce ( vizcaya ) , ( vizcaya ) con­ tra raúl ( cantabria ) , gonzalo diez contra rafael ( finalistas del peonato « de cantabria , que se disputarán el titulo ) , ( vizcaya ) contra pepe martin ( ) y justo ( vizcaya ) < miro martín ( cantabria ) . grandiosa boxística , a cargo de eloy ( ) contra paco bueno ( campeón de españa « amateur * , olímpico nacional , vencedor por fc . o. do los campeones « amateurs » de francia , alemania e italia , y de los notables semipesados españoles al < y morales . combate cumbre , ( vizcaíno ) contra rodolfo díaz ( el ídolo de ) . ¡ deportistas ! ¡ trabajadores ! ¡ fascistas todos ! acudid a la gran lada boxística que organiza esta deración para el próximo sábado a beneficio de la gran obra humanitaria que realiza en la retaguardia cia social . ¡ ayudad a vuestros nos expulsados de sus hogares por las hordas fascistas ! ¡ todos ! ¡ todos ! ¡ dos ! [ ! luis ruiz zorrilla _ especialista en garganta , nariz y oidos . ( consulte de 10 de . méndez , 13 . — teléfono 2885 . seccion de cultura siendo una de las bases y de esta organización elevar el nivel cultural de los jóvenes deportistas , un llamamiento a todos los ciudadanos y < ie que nos quieran ayudar en este labor , para que nos hagan donaciones de libros , tantos clasistas como tura en general , con el fin de dotar y crear -en nuestro social una biblioteca , donde puedan acudir todos los jóvenes trabajadores que quieran hacer compatible la práctica de cualquier rama del deporte con su formación personal como cultural . luís s ie rra cano huesos f ' cirugía -- -- - de j. ( escuelas ) , 6 . lof i. de 13 de los y agentes la federación de de ' y do la industria de españa , de la u. o. t. ( sección santander ) , avisa a los profesionales que desean ingresar en ella las solicitudes , todos los dias . hasta mañana , dia 7 , de once a una , a méndez núñez , 2 , bajo . * española de de la se en conocimiento de los se­ ñores tridente de las asociaciones de partido de la asociación provincial del mam de der que , habiéndose incautado esta . asociación de trabajadores de la en­ señanza de referida asocia ( dón cial del magisterio , se proceda por dichas asociaciones de partido a la entrega de los fondos y enseres de las mismas a la ( nombrada al efecto referida entrega deberán efectuarle , los que no lo aún , en el plazo máximo de cinco dias , a partir del dé la fecha , en esta ciudad , , 9 , primero , a las doce de la * y « . .• _ > _ • ■ especialista en enfermedades de la piel y secretas consulta de cuatro ah eth méndez núñez , 7 , 2 . ° — teléfono . agrupacion de res del el jueves , dia las siete de la tarde « i primera convocatoria ya las siete y media en segunda , se reunirá el comité ejecutivo , recomendándose a todos los compañeros que se tran en santander asisten sin excusa a la misma , por tratarse de asuntos de interés . . partido socialista juventud del valle de go . de . esta juventud convoca a junte rai extraordinaria para el jueves , dia 8 . en el domicilio social ( cuartel de ) , a las ocho de la noche . dado ios asuntos a tratar , sé ruega la más puntual . . de convoca a una representación de todas les organizaciones políticas y de , que integran el frente popular , a una reunión que drá lugar mañana , miércoles , a las siete de le tarde , en ol local de este socialista . la representación estará integraba por dos delegados por cada ción . « 1 subcomité socialista , ei de la cion ( c. n. t. ) de la con­ voca a todos los compañeros de los pueblos de , , , astillero y san salvador , para mañana , miércoles , a las cuatro de la tarde , para un asunto de suma importancia . el secretario . se ( de albañiles . —se con­ voca a todos los compañeros de este sección a una reunión para hoy , tes , a las cinco de la tarde , en el guo local del primero de mayo . por ser los asuntos a tratar de sumo rés , se recomienda la más puntual asistencia . secretario . ¿ s del sistema nervioso , 1 . » telefono 1148 , ^ * •- de 11 « 1y de 8 ai -- nuevas victimas tenemos quo con­ tar entre ios leales como cia de este guerra civil , que vieron los militares ambiciosos . en uno de los frentes asturianos , chando leal y bravamente , han to dos jóvenes milicianos . uno de ellos es pez , natural de llanes , hijo de los francisco y regina . el otro es carmelo encinar , natural de madrid , y que habla prestado cio de chofer con gonzález peña , ambos eran muy apreciados aquí , y su muerte ha sido . conducidos los cadáveres a este lla , se organizó rápidamente , , en el lón de actos de la casa del pueblo , una capilla ardiente , por la cual des­ muchos centenares de nas ante los féretros , que estaban por las banderas de las a que pertenecían los nados y la bandera de la república daban guardia de honor cuatro , con su armamento , los cuales fueron hasta el cementerio municipal . el entierro fué una verdadera de duelo , pues seguía una multitud , silenciosa y dolorida , en tal cantidad , que no se recuerda otra igual . antes de cerrar la sepultura , el gado y diputado a cortes por , rías , don félix fernández vega , pro­ nunció una elocuente oración bre . hizo resaltar los méritos de llos bravos luchadores ; condenó la guerra civil y , en conmovedores rrafos , habló del amor maternal y del padecimiento que sufriría la progenitora de una ellos , allí presente . que la república generosa y justiciera , no olvida , ni olvidará , a los padres y hermanos de aquellos que perdieron su vida en defensa de la bertad . descansen en paz tea bravos , como queridos convecinos . ha sido nombrado secretario ayuntamiento de ponga , en esta pro­ , don ramón , ral de llanes . este nombramiento ha sido bien , porque se trate dé un joven que se distinguió siempre por su petencia , laboriosidad y honradez , en una imprenta dé esta localidad ha comenzado a editarse un co , titulado « milicias * , como órgano del partido de la provincia .• cantábrico » , en siendo vocales angel sánchez , tomás , basilio , vicente mez y miguel rodríguez . el comité de guerra queda tente y dependiendo directamente de ) comité de guerra provincial . previas las correspondientes nes , se ha constituido , igualmente . la nueva gestora municipal de . en las consistoriales de ( se hizo las designaciones do cargos ds este modo : presidente , don enrique , y vocales : don manuel , don tonio de , don césar puente , doa josé cueto , don blanco , don erice , don manuel , don máximo de la torre , don josé luis , don francisco picado y don francisco fernández . antes de tomar posesión , ha ciado el cargo de secretario del tamiento de el rador don joaquín fernández vega . no obstante las órdenes y ciones que se vienen tomando , los labradores de las ciones de esta villa quejándose de los hurtos de frutos que sus fin- , cas , y especialmente los daños que causan al coger las frutas de los boles . el jefe de la guardería rural , don francisco gutiérrez , hace cuanto de ; pero los individuos dedicados a cometer esos actos delictivos procuran averiguar en dónde as encuentra , y. entonces su . ' ‘ durante varios días , una hermosa finca , cercada de pared alte y ja , a la entrada de nuestra lla , ha sido invadida por una turba de , alentados y dirigidos por a lo nas personas mayores , las manzanas en sacos ; des­ de los árboles a das . con gr « ( n perjuicio d « tales plan- , tas . las cosechas son sagradas . tienen su y deben respetarse , pues son en beneficio , hoy , de la vidad . nadie de ellas , y las autoridades y todos los nos están obligados a impedir cualquiera de ésos actos . el silencio de quien lo presencie y no lo evite o lo denuncie , significa cidad . hay qué éste daño y esté espectáculo . . s. seccion de montaña y nieve deseando entregar al comité de milicias la liste definitiva de los ponentes de este columna que za este federación , llamamos por tima vez y urgentemente a todos los que no se hayan inscrito , para .que lo hagan . ¡ jóvenes deportistas : luchemos con­ tra el fascismo ! — por la ( comisión , ( , martínez , josé luís prieto y serafín diego lo llo mu * it da . ' castelar . , 1 . ' « « . todos los de de gratuita e bn , para ves yi pobres : martes , jueves sábados , de ^a partido comunista comete . — se convoca a todos los camaradas de la célula radio sur tan a la reunión que se celebrará mañana , miércoles , en el domicilio del partido , velasco , 17 , primero , a las te de la tarde . se ruega la más puntual asistencia , por ser los asuntos a tratar de suma importancia . el comité , el . — se interesa la en el comité del partido comunista del ca­ alejandro del cerro , que se encuentra en la columna número 3 , por ser imprescindible su presencia en « 1 mismo . el comité provincial , se secretariado . radio norte . —se convoca a dos los militantes y simpatizantes a una reunión que se celebrará en tro domicilio . santa clara , 10 , primero , mañana , miércoles , a las siete de la tarde . se recomienda la más tencia , por tratarse de asuntos de in­ terés . el comité , el responsable , de la cion ( c. n. t. ) lie convoca a las compañeras deras a comisión a una reunión que se hoy , martes , en nuestro cilio social , primero de mayo , las cuatro de la tarde . siendo los tos a tratar de sumo interés , se ruega la más puntual asistencia . — el sindicato de la alimentación . sindicato de espectaculos publicos ( c. n. t. ) de operadores de d sección celebrará junta nera el jueves , día 8 . a jas doce de la mañana . siendo los asuntos a tratar de sumo interés , se participa aquel compañero que no asista será dado de baja camente . la reunión será en el segundo piso , número 5 . seccion de deportes . — se con­ fo ca con urgencia a la administrativa do la sección de deportes a una re­ unión que se celebrará hoy , martes , a las cinco ella de la tarde , en tra secretaria , site en ei nuevo tro , para tratar un asunto . por la sección , el secretario . confederacion nacional , trabajo be pone en conocimiento de los y simpatizantes do esta orga- illa « u ur ia s. consulta da de . antonio do la , 1 . taifa . . sindicato provincial de de comercio seccion de comercio en ral . de afiliados que con un día de haber pora el de las íd s : carlos , 7 pesetas ; manuel gutiérrez , 10 ; tomás núñez , 8 ; leandro garcía , 8 ’ 36 ; fidel tega , 10 : pedro , 30 ; manuela , 5 ; josé gutiérrez 5 ; , 3 ; luis martín , 5 ( primera ) ; ana es­ ha .7 : josé gutiérrez , 20 ; angel , 5 ; luis solana , 7 ; tín , 7 ’ 45 ; josé , 7 ; eugenio teresa gómez , 5 ; de kas , , 1 ’ 50 ; , 4 ; 10 ; luis martínez martín , 10 ; pedro hernández , 8 ; román ortiz , , 10 ; manuel cortina , 2 ’ 50 ; 8 * 50 : adolfo pérez traspuesto , ; y francisco lanza , 10 ; lucas alonso , 5 luis be ra sa ’ 50 : lolita recio , jugaron el domingo un partido de ( segunda entrega ) ; josé ruiz , 10 ; 1 ’ 50 ; rafael gonzález , 10 ; josé * entre el pioneros rojos y el adolfo , 10 ; emilio martínez , 5 ; , 8 ; juan dueñas , 8 ; o. d. ramón pelayo . el dominio fué sanz , 9 ; ignacio uriel , 2 ’ 70 ; isidoro sánchez , 0 ; ramos , glande por parte de los . es­ angel sánchez , 8 ; josé pacheco , 4'50 ; mercedes , 2 ; lucas alonso , 100 tos estuvieron dominando casi todo el leopoldo gonzález , 10 ; antonio ( tercera entrega ) ; , 8 . partido , acosando a la defensa , 10 ; ‘ luisa , 5 ; total , pesetas . , pero sólo dos . josé rubio , 10 ’ 50 ; francisco ( continúa abierta la suscripción . ) el portero tuvo alguna , 7 ( segunda entrega ) ; , pues dos veces pegó el balón cargo fi « , 10 ; alfredo diestro lópez , 10 ; angel , 10 ; el marco . , l0 ; martín ortiz , 10 ; el ramón pelayo se alineó : juan ; más , 10 ; , 1(1 ; juan manuel y pede ; ramiro , y , 5 ; , 4 ; ; , angel , , torres y ernesto , ic ; a ¿ hoya ] , 6 ; . josé legas , 2 ; josé martina ? , 10 ; i — se ruega a todos los jugadores ricardo santiago , 5 : josé , 6 ; infantil que estén hoy , josé , 10 ; sabino ruiz , 1 ’ 50 ; tes , a las dos , en santa lucía , para marín , 10 ; pedro haya , rm asunto do interés .2 ’ 5c ; ricardo arce , 2 ; pedro haya .2 ’ 50 ; vicente , 2 ’ 50 ; celestino llano , — el deportivo santander , después salan 3 ; azucena , ; josé de un partido muy interesante y de hoy , martes , a las 4,30 , 7,15 y 10,30 do , 11 ; celestino , 8 ; constante dominio , al la emocionante producción paramount no solana , 10 ; antonio méndez , 9 ; , de nueva montaña , por la ayuntamiento de go alonso , 10 ; isidoro .l ; alas en la noche diferencia de 7-1 . be distinguieron por el día 10 de b re próxim o , a la s diez francisco . 8'50 ; josé , ei vencedor todos menos el delantero por ley y grant , se celebrará en lo c asa con ­ dos días de haber , 5 ; jesús , da en español . centro , que estuvo a la altura da loe rial dep la gos , ba ( o la presidencia del 1 ; josé gutiérrez , 5 ( segunda : 0,30 , 0,50 ; 0,40 .• eñ or alcalde o co n l en quien delegue , ga ) ; narciso herrero , 5 ( segunda en­ contrarios . hay que destacar la la subasta para la contratación de la trega ) ; carmen campos , ; alfredo tuación del guardameta , que se portó tru cción di un cam in o vecinal dev io ( , 6 ; gerardo ruiz , 5 ; . el equipo ganador re­ > ( i , bajo ct tipo de , . na dueñas , ; pilar mayora , 2 ’ 20 ; ta para el domingo , a las tres y aventura trasatlántica para lom ar pa ne en ta subasta es con di * emilia maza , s ; teresa , dla , al invencible , en los campos que por . butaca , 0,50 . alón precisa el p d ep en arcas 2 ’ 25 ; rey .3 ; carmen gli , 2 ’ 25 ; designe .m dei lo del tip o , o ( carmen ovejero , 4 ; isabel cuevas , : » can pesetas . , l ’ ; ramón obregón , el proyecto , presu pu esto , p lie gos de • on d y dem ás d ocu m en tos 5 ; vicente , 8 ; te s , se hallen de manifiesto en la s - fernández , 9 ; ricardo , 5 ; vía durante la sho ra sde oficina la riano , 1 ’ 70 ; jesús sierra , 2 ; hoy , martes , a las 7,15 , estreno de la gran producción dialogada en español nuel longo , l ’ do ; , » ( sp la .l as propo nes , reintegradas con l ’ fts ; manuel , 1 ; manuel diez de , se admitirán la s diez garcía , 8 ’ 35 ; , 9 ; doro pérez , 7 ; fidel bilbao , 2 ’ 50 ( y siete del día 9 , completará el programa : “ er , señores ’’ , de popeye . mera entrega ): gregorio martínez , 10 ; p la go s. ¿ 8 de bre de 1956 . pronto , una gran reposición : mazurca , por pola rita campos , 2 ’ 25 ; enrique , él alcalde lla , , se ha formado la comisión gestora municipal de cabrales en la siguiente forma : especialista en pulmones y corazón . alcalde , josé sánchez labrador ; medicina general seccion artistica consulta de 10 de 3a 5 . mer teniente , martínez burgos , 3 , pral . . zález ; segundo , manuel pérez , non gran animación y en­ y tercero , josé , la inscripción de chicas que seccion de futbol desean pertenecer al cuadro artistico de , c » yo plazo de ins- ' > * .1 ; club ¡ 2.- - « en los , a la vista del éxito obtenido , eclipse jugaron el go por la mañana los arriba ■ cerrará muy pronto . herido casual la cuota mensual será la muy tados . los primeros momentos del dica y posible , con objeto de tido fué -un simple dominio dei desde la villa de potes fué traído a tud , y en uno de los avances , de un santander , ingresando no sea gravosa a nadie . nos dirigimos a todos los amantes « chut » de méndez , es despejado te en la casa de , el del teatro popular que quieran mente por el mete del , que es joven de veintitrés años manuel y ayudar económicamente a es­ recogido por , que envía el balón cones , que una herida por ta sección en sus principios de vida , a la red . entonces el se emplea arma de fuego en el antebrazo de­ ío hagan a puente , 3 , primero , de siete a fondo , y en uno de sus muchos recho . avances , bien llevados por la , linea dea d ! ez de la noche . la lesión fué producida , julián logra el tanto del seccion de cultura pate .y con este termina el mente . fisica primer tiempo . prosigue la segunda parte con doctor j. manzanos es grande el número de jóvenes que acuden a esta sección , con objeto de vo dominio del , aparato digestivo . cirugía . radiología . de 12 de . ingresar en la sala de boxeo y ! a labor de la línea media , que este pablo , 37 . chalet incansable sirviendo balones a sus de­ car la gimnasia en general . ( parada tranvía y autobús s. martín ) la cuota mensual de esta sección . logrando julián un teléfono 2367 . es de una peseta , estando recargada fico tanto a la media vuelta , este cuota en 0,50 por cajón de chando un centro de calderón . ter- i una pistola minó el partido con el resultado de menta . dos a uno a favor del . ¡ animo ! ¡ que no quede ni un joven un niño de diez años , llamado riano salmón , de de deportista en santander sin , se el domingo e esta federación ! se pone en conocimiento de todas la renombrada feria de pistola , y disparándose el las jóvenes deportistas que todas las tendrá lugar en dicho pueblo , como en arma le causó el proyectil una herida noches , de siete a nueve pueden años anteriores , los dias 12 y 13 del grave al nivel del cuello , con salida por la boca , el maxilar . en la secretaría de este sec- actual . ¡ acudid a ella ! fué asistido en la casa de salud , 2 de octubre de 1s ) 36 , — el alcalde , lorenzo . , donde quedó .m aza madrazo sanitaria del puerto vacunación para obreros del muelle , clases pescadoras , ros y tripulantes de barcos ./ diariamente , de doce a trece . los s os las noticias mareas para hoy pleamares : 6 ’ 56 m. y7 * 27 t. bajamares :0 ’ 57 m. y1 ’ 25 t. coeficiente medio ; 66 m. y 60 t. ( para obtener la hw a local hay qm restar quince minutos . ) feria de . resolucion del del • trabajo por el ministro del trabajo , viste la propuesta unánime de las patronal y obrera de la da agrupación do jurados mixtos de santander , de acuerdo con lo nido en ol artículo 1 « de la ley de 27 de noviembre de 1931 , ha dispuesto que sean nombrados presidente y sidente de la mencionada agrupación don rodolfo rodríguez y don mateo corra ] , te , y que cese don vicente garcía en la de la agrupación antedicha . asi se publica en la « gaceta » , fecha 27 de bre , llegada ayer a santander . , resultados convocatorias . requerimiento se requiere al ayudante de ia junta de obras del puerto de san esteban de , francisco cadenas , para quo se presente mañana , martes , de diez a una de la mañana , en la pensión de automovil riega , calle de santa ( , número 2 , también fué en este par de un asunto que le in­ fico josé , da teresa extraordinariamente . años de edad , en la calle de de vega , que sufría sociedad benefica y , de ciegos de santander en una pierna , a benefico de un atropello de automóvil . sorteo del día 5 de octubre . la costumbre de do con 26 pesetas , número 172 , y con eso de que tos chicos vayan en la dos pesetas . los números 72 . 272 , 872 , trasera de los tranvías no hemos 472 . . 672 , 773 , 872 y 972 . sociedad pone en conocimiento do evitarlo todavía , a pesar de las deesta los compradores del cupón que si amonestaciones que les hacen sus pa­ ponen a la vente álbumes , al precio dres y maestros , para aquéllos de 0 ’ 35 pesetas , para coleccionar hábito de suma gravedad , ya que cogidas vistos de la montaña , hoy siempre e : q > a loe mil tas a disposición del público . de la calle . estos premios se abonarán en domingo iba en una do .6 , entresuelo . horas de oficina , di tranvía de miranda el muchacho , de tres a siete de la tarde . teléfono siete años de edad , lópez , la caridad de que l ic ita en la calle de san simón , el movimiento del asilo en el día dé y al llegar el vehículo a la calle do ayer fué el siguiente : 8 . de sau / , cenca de la comidas distribuidas telefónica , ce tiró del te , 1.665 . vía , con tan mala fortuna , que en aquel estancias causadas por llegaba un automóvil , que le tes , 11 . alcanzó , causándote dos heridas asilados existentes en -el sas ; una , en la , y otra , miento , 193 . en el labio superior , que le fueron radas en la de ’ rro . - quemadura cuando estaba con una vela la joven maría pr cto , en su domicilio , en la calle alta , 14 , tercero , en un descuido que tuvo se prendió los vestidos , una quemadura en la parte lor del brazo derecho , que le fué en la casa de . que vuela francisca rivera ortiz , que iba en un tranvía con dirección al sardinero , observó al pagar al cobrador que de la la habían sustraído un de cien pesetas que guardaba comó oro en paña teatro -- -- -- lo ) = 1 de espectaculos u. g. , t. la r is im : para is o : 0.30 compañía do comedía ile miguel ortega primer actor y director : juan ; ra ; otra ) 2 : ma , .la luisa ¡ a io n , te , a ¡ a s 10,30 cx iio del drama en tres de don pérez , , m [ que me dejas ! miel parte de guerra del domingo . el de la madrid . de * norte y te . invariable en todo este frente . en asturias ee organizan pidamente batallones de milicias , que con el mayor entusiasmo y alegría se proponen cooperar a la liberación del centro de españa del poder de los . frente de aragón . el sector de , rechazado por las fuerzas leales el ataque faccioso de hace dos días , ayer y hoy se limitó la acción de nuestras tropas a tirotear las rebeldes ya hacer movimientos de descubierta para localizarlas . nuestra artillería ha mantenido go intenso en el sector de barbastro , jr la aviación propia bombardeó las nas de y con gran eficacia . frente del sur . enemigo ha in­ tentado un contraataque en , siendo rápidamente rechazado y to en retirada . nuestros milicianos y soldados han obtenido una nueva toria , diezmando en cerro el tercer tabor de regulares , que ha de­ jado sobre el campo numerosos tos y bastantes fusiles , y se han prisioneros ocho moros . en el sector de , la aviación facciosa ha mostrado alguna dad , bombardeando ligeramente tras . la aviación leal ha bombardeado calar , , serra , etc . etc . frente del centro . los sectores de la sierra , nada importante . tras avanzadas de han mantenido fuego de con los puestos rebeldes . la aviación republicana ha gado gran actividad desde las ras horas de la madrugada el sector del tajo , bombardeando las principales concentraciones rebeldes . en los demás frentes , sin novedad .el se organiza el asalto a la ciudad a la de guerra del lunes . el de la mañana del frente las fuerzas han infligido en otro duro castigo a las tropas rebeldes el en poder de las fuerzas republicanas esta el sito de maquinas de la estacion del norte . toda ¡ a noche del sábado se notaba entre los mineros enorme agitación , preliminar de las órdenes que esperaban recibir de un momento a otro para que se el asalto a la capital de asturias , donde el ex coronel aranda , con las fuerzas a sus órdenes , se halla rrado desde el comienzo de la vación militar . cerca de las cinco de la da , en la comandancia de guerra del pueblo de se fueron re­ uniendo todos los jefes de las zas leales que cercan a oviedo para organizar el asalto a la población . en­ tre los reunidos hubo absoluta midad en que el cerco había de en dos zonas , la primera dada por el dirigente socialista tán calleja , comprendida entre los gares llamados de las cadenas , la , san esteban de las ces y , y la segunda , mandada por y desde , el monte naranco , san , y el cristo de las cadenas , donde había de con la primera . dadas las órdenes oportunas , se co­ en avanzada los fusileros , a los que seguía una sección de 1.500 , terrible fuerza de choque , yo empuje es casi incontenible . comienza la actuacion de los sitiadores de ochocientos hombres leales , que se das de la cruz roja , que dirigen desplegaron en hileras de a uno , treinta médicos , con cuatrocientos do este el momento preciso de a sus órdenes . una proclama del comisariado zar el asalto . cuando esa columna llegó por la de guerra parte de a la altura de casa al mediodía fué repartida entre las negra , se unió con la otra que es­ fuerzas leales una proclama del allí operando , comenzando de de guerra , que preside el di- ‘ » i ía « ^ '' mu ri a « ta « tal ij * ca * . id ij poco después de la reunión de que hablamos anteriormente , comenzó un la ciudad dé > de la zona oeste de la población . intensísimo fuego de artillería que duró una hora larga , cayendo dentro de ja ciudad sitiada centenares de nuevo un intenso luego de , gonzález peña , diciendo : « hoy , milicianos , estáis dando el bombas , que pusieron en conmoción a al que los facciosos contestaban para que os duren mucho vuestros todos los habitantes . cesó un . mer paso en el camino triunfal que trajes , en la tijera de oto . una hora después , nuestras fuerzas , habéis de recorrer unidos a lo , s ’ to el fuego de los cañones , y al poco novedades en desplegadas en guerrilla , avanzaron pa­ cuerpos de los ejércitos del norte . rato empezó a actuar la aviación con negros t azules siete aparatos , que se turnaban para so a paso , viéndose que de las casas una vez más en oviedo , y en aprovisionarse de proyectiles , de de las afueras de oviedo y bre , se inicia el camino de la gloria . el de la tarde madrid . norte y noroeste . do que en cuanto a un aparato se le salían precipitadamente los rebeldes , toda españa espera ansiosamente la llegaba otro con nuevo dejando abandonadas sus posiciones , buena nueva de la liberación de todo este frente la situación con­ acababan , do b. siendo igual y altamente aprovisionamiento , que dejaba caer que iban ocupando los mineros , dando solamente cuatro casas por termina la proclama diciendo que dentro de oviedo . factoria para las tropas leales . dio para entrar en la ciudad . espera de todos el esfuerzo • la actuación de los de ' aragón . ; después del ' duro ayer , en nee , ya cerca de las ocho de la ma- un avance de los dinamiteros vo para que la gesta de los leales en aquel momento el mando mine la victoria . elf paa ; en acción j « edificios destruidos do el intento de ataque enemigo , y , apoyados por la nó el avance de los dinamiteros , que , dando grandes gritos , se lanzaron co­ por el comenzó a llover , , siendo el ruido tras posiciones han quedado mo una tromba envueltos en las co­ pero , no obstante la poca visibilidad , dadas y en el día de hoy la te terrible . de la plaza bombardeó al enemigo en un avance de los fusileros t de humo que despedía la los mineros siguieron su avance , , ocupando tres casas próximas tando tres casas del barrio de casa dinamiteros retirada a la estación del norte , en las que los negra , donde se habían hecho seguidamente , desde y el los facciosos de , sitiados desde hace unos días por las monte naranco avanzaron los leales facciosos tenían colocadas varias tes los rebeldes . otras doce casas nas leales , han intentado esta hasta establecer el contacto de las dos , que abandonaron daron destruidas , encontrándose los damente . cadáveres de tres guardias de na una salida desesperada , viéndose columnas atacantes , que fueron a asi transcurrió toda la mañana con to , siete civiles y cuatro paisanos . obligados a retroceder , después de coincidir en la posición enemiga mada casa negra , a unos violentos choques hasta el mediodía , también se encontraron en las otras más de ochenta bajas . en que los atacantes de , san casas destruidas treinta muertos entre la artillería leal castiga duramente tos metros de la estación del norte . esteban y el naranco llegaron a cien guardias civiles y de asa ’ to , y allí se emplazaron seis a la ciudad y varios soldados de su interior se han presentado a mediodía ras , que batieron eficazmente a los , metros de la estación , que está tas uniformados . de material de guerra se cogieron facciosos , los cuales se metieron en la vada en ¡ a misma ciudad , en uno de ante nuestras avanzadas . frente del sur . , estación mencionada , en los extremos de la espléndida calle ' de ocho ametralladoras , cuarenta . les y cinco cajas de municiones . blanco , y montoro , todas las dependencias y , de manera los parapetos rebeldes que fueron especial , en el depósito de máquinas . interviene la aviacion lidad . tomados , ha habido que fuertemente trabajó la artillería , y mente en cerro tres aviones re­ los , por estar destrozados por la han lanzado sobre nuestras sus certeros disparos hicieron huir aa la una de la tarde aparecieron republicana y los cartuchos de siciones algunas bombas , sin que los facciosos del referido depósito de otra vez los aviones leales , que , , corriéndose a otros lugares , su acción con la do la los mineros . ya que lamentar una sola baja . otro ataque por la tarde en las demás zonas de este frente ofreciendo en su huida un excelente , arrojaron numerosas bombas , por la tarde continuó el asalto con blanco a los fusileros . no se ha operado durante la mañana . apreciándose en seguida dos grandes a las nueve de la mañana se incendios , al parecer situados en las idéntica intensidad , a pesar de la frente del centro . via , haciéndose por el sector de , ligero tiroteo y fuego de cañón vertían desde el monte naranco hasta cercanías de la calle de . joya , san esteban de las cruces y el por espacio de dos horas .a las once doce columnas de humo espeso de poco después se captó un radio de naranco . en hubo « » de la mañana la aviación facciosa ha otros tantos incendios , sonando aranda , en el que pedia a la junta de bombardeado , sin gran intensidad , las campanas de la burgos el inmediato envió de solamente , por haber ordenado el nuestras posiciones de . y de otras iglesias tocando a re­ ción . también fué captado otro radio mando que se dejara abierto este tor para la probable salida de la nuestras baterías antiaéreas han bato , mientras los atacantes seguían del ex comandante , dirigido gado a los aviones rebeldes a su acción con coraje buscando al al ex teniente coronel marín rojas , blación civil , si quería hacerlo con nor peligro . se . la aviación leal ha operado desde migo y ’ e en todos los en­ que , según parece , es el jefe de la co­ grandes edificios incendiados . las primeras horas de ’ día sobre todo de guerra de galicia , entre los edificios incendiados por menos de una hora habla el envío de re­ el sector de ! tajo , bombardeando las ' a aviación , figuran el banco diversas posiciones enemigas e rrido cuando la aviación reanudó fuerzos motorizados . ñol de crédito , la diputación un camión de municiones en fuertemente su destructora con las ambulancias de la cruz cial y tres casas de la calle de , nueve aparatos , que se sucedían sin la zona de . roja que es la de oviedo . sin nove- ’ ort en los demás frentes . lr ) ' ’ '' * ión . lanzando sobre oviedo para estar al tanto de las la noche del domingo sin cesar un minuto , en el de la noche ciones dentro de oviedo , el mando se por la noche se dió un pequeño madrid . norte y noroeste . tanto que seis piezas de de estableció en los sanatorios del descanso a los milicianos para ' « < 5 < , « ñor la situación invariable en tro asturiano de la habana , ’ las posiciones y que han de tar nuestras piezas , lo que no este frente . vados en la mitad del monte vir nara los ataques sucesivos a la ` ` el terrible nerviosismo de frente de . el sector de co , estableciéndose allí las ciudad . * . . en la ’ os artilleros . iva ni ; na de , donde fué cortado a ’ as once de la mañana los un in­ i ' tento de sa ’ lda de los rebeldes v. yt a dos en esta ciudad . nuestras ’ a que desde el naranco ’ u ’ , han en esta acción catorce f '' una ni ’ c prisioneros . en el sector de , las tropas leales continúan su han mantenido fuego con los puestos ce y ocupan la ermita , avanzados enemigos . la ic ? . ' . do con gran precisión la ciudad de ha cañoneado eficazmente también jaca . un ataque enemigo sobre navacerrada , algunos guera ha sido rechazado , habiendo tes facciosos . abandonado éste treinta muertos . las fuerzas leales de nava ’ nuestra artillería ha mantenido un tenido ocasión una vez más de pro­ fuego intensísimo durante todo el día bar su bravura y entusiasmo cobre y el cerro del do un fuerte ataque enemigo de in­ otero , y la aviación ha colaborado en , caballería y aviación . los mi « 1 curso de la tarde en esta acción . ’ no han retrocedido un solo frente del sur , — dos baterías naso , ya última hora de le . tarde han migas que a nuestras iniciado un contraataque , obligando al en el sector de montoro , han ' ■ a replegarse . sido desmontadas y destruidas por el una demostración ofensiva sob * '' ' . fu de nuestra aviación . '' de ? ; : ; . '' ! mente ha sido diezmada una realizada por una pequeña -- '' columna motorizada ha basta las p ga m ¡ a parte occidental de córdoba . de este punto , de . ® '' '' ' en . pozoblanco y tres con tropas er '' v : . ' , ' . . ■ - '' ■ ' ■ ’ fre ® '' frente centro . acusa ra de la tarde , la aviación . ficación alguna en ningún sector . en j bombardeado nue , puestos . la ciudad de oviedo . de la población y vías de a la misma . nuestras ametralladoras ' en los demás frentes , sin novedad . . no han aparecido las primeras luces del día dei lunes do atravesamos el pueblo de en dirección al monte naranco . desde donde nos proponemos ver las ciones con ayuda de los gemelos de campaña . es el naranco nuestro sector lecto , porque tenemos la impresión casi rotunda de que ha de ser por este sector por donde las fuerzas leales han de entrar en oviedo . en vimos que salían del bajo centenares de obreros con las caras llenas de optimismo , ante la se­ guridad del triunfo de sus hermanos de la capital . al paso por san claudio el eco del cañón llega hasta nosotros , porque nuestras fuerzas han continuado la desde las diez de la noche del domingo . pasando por llegamos al pie del naranco , donde dejamos el auto y empezamos la ascensión hacia ’ * a cumbre , trepando por las es­ sendas , con las naturales precauciones . desde el monte naranco lo primero que observamos desde arriba es que en muchas casas ondean banderas rojas y que en la falda del monte dos piezas de 15,5 , das durante la noche por nuestros . sobre oviedo se cierne una densa r. pr e sm anes den tista neblina . ya en los sanatorios , donde puente , 1 duplicado , está aposentado el cuartel general , nos enteramos que durante la noche el de la tarde ha habido gran movimiento guerrero , madrid . el parte facilitado a las nuestras fuerzas , desde la una de la tres de la tarde dice asi : madrugada hasta las cuatro , atacaron « frentes norte y noreste . al enemigo por el sector de san es­ posiciones continúan en la misma de las cruces , conquistando dos tuación , todo peligro . posiciones de importante frente de aragón , — en el sector de ción estratégica , ya que desde ellas se > e hubo un ligero avance , baten algunas trincheras donde se de­ dose a las fuerzas facciosas , los guardias civiles . atacando éstas y . fueron capturados gran cantidad de desde el monte naranco se inició un fuego intenso de cañón , que duró municiones , fusiles , ametralladoras y hora y media , en , un quince prisioneros . nuestra posición de osera fué de calma de cinco a nueve de ’ a mañana , en que aparecieron en el to de un intento del aire dos aparatos de aviación , que , a go , costando a éste bajas , pesar de la niebla , arrojaron sobre sets ametralladoras y bastantes ’ * les . oviedo buen número de bombas . en el contraataque , los a mediodía nuestras fuerzas las mismas posiciones del adelantaron dos kilómetros a las mingo , o sea dentro del depósito de siciones de avanzada . la aviación republicana bombardeó máquinas , a 150 metros de la estación del norte , a la parte derecha dei la estación de , destruyéndola . por el frente , a 200 metros de totalmente e incendiando dos trenes ¡ a misma estación , y por la parte con municiones y otro con material de quierda , nuestras posiciones se hallan guerra . un reducto enemigo situado en el en una ondulación del , a 200 monte de san jorge fué deshecho por metros de los reductos facciosos . nuestra aviación . sin disparar un solo tiro se realizó después los aviadores republicanos un avance de importancia . atacaron las riberas del , con antes de dar comienzo a la ofensiva magnifico resultado . por nuestra parte , las ametralladoras frente del sur , — no hay variación li ’ ales baten todas las calles de la alguna en este frente . nuestras tropas parte norte de oviedo . permanecen en sus posiciones , a la una menos cuarto se abrió un rando las órdenes del mando . intenso fuego de cañón , que duró frente del centro . la sierra quince minutos , no colaborando u hay tranquilidad . aviación a causa de estar las nubes nuestras tropas en re­ demasiado bajas , por efecto de la otro ataque de la columna lluvia . facciosa , con franco éxito . desde el mando se ordenó un el fuego combinado de artillería y miento preliminar de la operación que ametralladoras castigó duramente a la se preparaba . se trataba de tomar caballería rebelde , que huyó en una defendida por 150 . noticias particulares llegadas de es­ dados , parapetados entre la carretera y el depósito de máquinas . la te sector revelan cierto descontento tenia una defensa de entre las tropas enemigas , habiéndose das que había que cortar con la resistido a la obediencia de las mita , después de subir una pequeña nes de sus jefes . en los demás frentes , sin novedad . « pendiente . previa la señal , 300 hombres zaron con fuego de fusil y protegidos joaquín . por dos camiones blindados .a unos ( del sanatorio madrazo . ) quince metros de la trinchera los garganta . nariz y oidos cantes se tiraron al suelo , porque el consulta de 12 de 4a 5 . enemigo hacia bastante fuego . .5 , primero . . 13 « . gidos por los camiones los el de la noche , seguidos de los ros , que se guarecían detrás de los ca­ las diez de la noche fué nos blindados . el fuego era tan facilitado por el ministerio de la ble que el enemigo se en la pre­ rra el siguiente parte oficial : cisión de abandonar la trinchera y « frentes norte y noroeste . día salir huyendo , para refugiarse en las transcurrió sin variación alguna en primeras casas que hay cerca de allí estos frentes . de aragón . el sector de cayendo muchos en el camino . tras tentó , de casa negra salieron barbastro , según comunican a las ciros cien hombres leales , 20,15 , ha sido rechazado un ron a reforzar a sus compañeros , con • rado ataque del enemigo . nuestras fuerzas han dispersado a siguiendo llegar todos a la trinchera una fuerte columna facciosa , y ocuparla victoriosamente . esta posición es magnifica , ya las más de cien bajas . la artilleria y la aviación leales han siete de la tarde se hace alto en e. tiroteo , comenzando entonces el perseguido a los fugitivos con gran migo a hostilizar a los republicanos , eficacia . en jos sectores de y para ver al pueden la hubo ligeros tiroteos . trinchera , nuevamente de mano de clon de los parapetos hasta las nueve de ja noche , pudiendo decirse a esa hora nos copó a una avanzada enemiga , cjue los mineros están ya en las produciéndole veinte muertos y dos ametralladoras . se meras casas de la capital . la impresión de última hora es ron treinta y tantos prisioneros . frente del sur . actividad en para las tropas sector de , . ocupando las . leales del , _ en el occidental en los demás ce ho re este frente j . el frente occidental , en nuestras tropas el sector de , ha habido vas , y únicamente la aviación ha escaramuzas , ocasionando ai lizado do enemigo varias bajas y miento y bombardeo . , mantas y algunas bombas de frente del centro . el sector de hubo fuego ds n * ano . en el do grado , poca desde nuestras posiciones do je . vidad . madrid . las nueve de la mañana fué facilitado por el ministerio de la guerra el siguiente parte oficial : « frentes norte y noroeste . tuación es invariable en estos frentes . el ataque a oviedo adquiere dinaria intensidad . frente de aragón . tropas aparecieron a la expectativa en todo este frente y sólo hubo un en alcañiz y , bombardeando la aviación los puestos enemigos . nuestra artilleria , en el sector de barbastro , hizo fuego violento , gran número de bajas . en nuestras filas se presentaron rios soldados enemigos . frente del sur . don benito la situación es favorable para las zas leales . un escuadrón de caballería enemiga intentó un ataque de flanco , siendo rechazado rápidamente con muchas bajas . la moral de las tropas es excelente .a última hora las fuerzas canas ocuparon los pueblos de torca y limones , con la carretera de alcalá la real mejorando las siciones y quedando el pueblo de veas de granada próximo ya a nuestras avanzadas . frente del centro . n las primeras horas de la madrugada ^ enemigo re­ el ataque contra el sector de , y en estos momentos se cha en el frente ; pero nuestras pas , con el más alto espíritu , hacen retroceder lentamente a los . en los demás frentes , sin novedad . « ! < máquinas enemigas que con­ puestos avanzados fueron reducidas al silencio por el fuego de artillería y morteros . ■ en guadarrama , tranquilidad . un ataque del enemigo iniciado en las primeras horas de la mañana en el sector de ha sido zado con una enérgica contraofensiva de las tropas leales . los facciosos se retiraron sobre sus posiciones primitivas , batidas , mo , por nuestra artillería . sector del . rebeldes no han presentado batalla en todo el día y la artillería ha bombardeado te . algún -tiempo las posiciones del sector de la zona de toledo .• _ ' qn loa demás frentes , sin ) 0 al madrid . la ­ blica recibió ayer en audiencia a don alberto . delegado gobierno en el instituto geografico ; a don luis velasco , diputado a , ya don luis d ’ , del banco de españa . señales de alarma i madrid . e1 ministro de la manifestó a los periodistas a que había girado una visita a lugares donde se van a instalar los puestos de las milicias de vigilancia de ia . después , refiriéndose a las señales pata avisar al vecindario de la alarma en caso de deo , dijo que se ha instalado un vo sistema , con objeto de que sea co­ nocido inmediatamente el aviso dg ber cesado la posibilidad de peligro : ^ la organización del ejército re­ gular , para ganar las batallas hacen falta ejércitos regulares . las zas solamente pueden ayudar en las operaciones definitivas ; nunca deciden una acción por si solas . los mandos son leales y hay que obedecer a ellos cn los momentos .y sobre los mandos técnicos está el gobierno , un gobierno que nos representa a todos y tiene dad indispensable para conseguir la victoria . da cuenta de que esta mañana , en el palacio de . con motivo de la apertura de los , el , ruiz funes , un de elevado y profundo sentido el quo to que k. república vino a españa en virtud do unas municipales y quo al presente es un calido do la de las urnas y un de la ca elegido a cu cargo cen todas garantía . ? , uno , nación de ciudadanas libres , un país do sufragio y una justicia inamovible cn cu ción , cuyos miembros están a la ley , ¡ contra toda esta . política co han una parto de los nismos militares , pretendiendo y anular todo anuncio de libertad do la república . ala vos » cc al decreto del llamado gobierno do , por el cual se restablece en navarra la pañía de jesús , devolviéndola todos sus . estima que lo que pretenden los nerales facciosos va encaminado a restablecer las grandes , loa sueldos de peseta y media y la opresión de otros tiempos . quieren convertir cn esclavos a veintitrés millones do hombros y jeres ; quieren volver a los tiempos de carlos ( tel hechizado » ; quieren nos cn una niebla tan densa , que no podría traspasarla ni siquiera la luz de una esperanza remota . so refiere en otro lugar al decreto del ministro de hacienda , según el cual todos los españoles están dos a depositar el oro que posean en el banco do españa . hace un elogio del señor , a quien sa debe la iniciativa , y dice que el ministro de hacienda bien reclamando el oro que se necesita para cl rápido logro de la victoria y así presta un gran vicio a la economía de la república . nadie so lamento , por tanto , y die so duela . el convencimiento del triunfo que cor cl mejor pago para nuestra generosidad . n. t. » dico que ol pleno do de trabajadores centro co­ ayor , domingo , sus sesiones , y , a pesar de la urgencia con que bía sido convocado y do que varias provincias están cometidas al terror fascista , asistieron g8 nes . dicho pleno se pronunció por el de la disciplina recta y , o de la coherencia entre los , condiciones rán posible la victoria . acerca do la defensa de madrid , tima que las circunstancias tran que ha pasado la hora del voluntario . en la guerra como en la guerra . necesitamos trincheras , parapetos , alambradas y las más diversas caciones , con las que se aseguro el movimiento de los milicianos . son millares y millares los hombres que hoy pasean su vagancia por drid o ce engañan haciendo trabajos inútiles . desde el punto de vista de nuestra defensa , cl gobierno del » , sin contemplaciones , una de guerra , mediante la cual todo madrid trabaje en la do las necesidades de la lucha « heraldo de madrid » considera en el articulo de fondo que el triunfo se aproxima , máa rápido que la moral es más fuerte en estos días y ha cambiado totalmente la nomía de nuestros combatientes en la vanguardia y en la retaguardia . en los frentes de lucha , nuestros tientes se han sometido mente a una disciplina admirable y han elevado su moral . ha cido la iniciativa individual y se pro­ cede conjunta y armónicamente cn forma que no se » ningún esfuerzo . dentro de las milicias ha el sentido de la responsabilidad y se túa con seriedad y método y con re­ prácticos . todo esto hay que registrarlo con complacencia , pues ofrece perspectivas espléndidas . « mundo obrero » estima que debe darse una base económica a la . la guerra exige de ambos pueblos cooperación más estrecha , más profunda que la de épocas normales . la economía de cataluña y la mía de españa se complementan . en un trance como el actual , en el que las necesidades de la guerra nos ponen el deber de desarrollar nuestras de resistencia , hay que establecer el nexo indestructible de carácter económico entre españa y cataluña , lo que es de una necesidad imperiosa . las operaciones en . , a primeras horas de la noche , el enemigo intentó penetrar en el pueblo , lugar de concentración de las fuerzas republicanas . al advertir la presencia de los re­ , las tropas se parapetaron e hicieron fuego de fusil y ras contra los facciosos , los cuales a los pocos momentos . los soldados republicanos ron a los rebeldes durante varios de boxeo rinda público homenaje en dichas parís . la sala , de esta calidades a tan humanitario proceder capital , tiene ima competición del pueblo santanderino . asimismo , 1 , er quiero aprovechar este momento para las reuniones de ginebra . que había sido por la para hallar © aconsejar a todos que fomenten las al peso mosca . * , . trabajos de las comisiones ss organizaron dos combates . el de sociedades de amigos de la escuela , ginebra . — la primera comisión de suscripcion en favor de , español , contra , en bien de la enseñanza , s. de n. ha discutido dos proyectos españa para que , llegados casos excepcionales , de prevención y reprensión del asunción . catalanes residentes co , pera el campeonato de europa , y el presten su máximo en en paraguay han realizado una de , italiano , contra ficio de los rismo . niños , como es orgullo hoy , la sexta comisión de varios cripción a de las fuerzas que luis , para challenger del nuevo el de la federación de madrid con peón de europa . proyectos relacionados con la luchan en españa contra el fascismo . estos de las colonias a su el boxeador español fué a ración intelectual , y la segunda la suscripción alcanzó cl primer dia la los puntos por el austríaco punto de procedencia , ya la que bó algunos proyectos de carácter cifra de 50.000 pesos . ramos . para mayor satisfacción , . nómico . el pleito de las de aquellas que se encuentran en ginebra . —se ha reunido el consejo la devaluacion de la lira falencia , la ( , avila , etcétera , roma . anuncia oficialmente que de la s. de n. etcétera , dado el gran apoyo prestado la lira ha sido devaluada . ' presentó una nota en la por l.a unión < mal de socorro el tipo de devaluación ha sido de 92 que se detallan los obstáculos que se a los niños de esta obra . — alfonso liras por libra esterlina , oponen francos o encubiertamente por mitin de la union de « . » las construcciones parto de alemania al ejercicio de las aires » funciones del alto comisario do ear : . do que en . ministro de marina , 2 ig , la plaza de toros de aquella ciudad so du pare , ha marchado a saint pidió que nombro por el consejo ha celebrado ayer un mitin con objeto de visitar los de la s. de n. un alto comisario cn la do por la unión do , al que antonio . sargento donde está cl ciudad libre . más do > quince mil del de infanteria valencia , acorazado ' , de oo sinos , número 21 , a quien se le instruye neladas , que será botado al agua cl 15 los oradores invitaron r. los traba , - sa por supuesto delito de do diciembre . jadores do la tierra a que al frente del enemigo , comparecerá en relojes de todas clases y formas también visitó cl ministro los los trabajes del campo para con­ esta juzgado militar en el plazo de telefono 1702 lloros dei , dondo construyo el acorazado ( joan bart » , de amos de _ escalante . numero 4 . asi no al cuarenta y ocho horas , ante el juez miento de las fuerzas que operan en militar de esta plaza , alférez don ladas también , qi ’ c será botado al agua los frentes , sino al de la retaguardia , casado , bajo cl próximo . lis medidas de en donde se febrilmente para miento do ser declarado rebelde si no en dichos astilleros cc están roma . prensa fascista , que no les falten a los lo efectúa . 12 do felix martinez vicente , . do la consigna recibida , destaca las todos los elementos '' es cn del regimiento de infantería medidas de devaluación , y sostiene que la guerra . las victimas del « ¿ después so há metódicamente a lencia , número 21 , a quien se le a la reconstrucción fas ? » la colectivización . causa por supuesto delito de parís . navio « » ha mica . al frente del enemigo , dicen quo no le quedaban más que trasladado de las víctimas comparecerá cn este juzgado del « ¿ pas ? » dos caminos a italia : el de la economia heroes de en el plazo de cuarenta y ocho horas , el cía 12 ce celebrarán los funerales cerrada , o sea la limitación al ante el juez militar de la plaza , de las victimas . rio italiano , o el de la economía rez don casado usen , bajo ta o universal . minera apercibimiento de ser de una semana de estudio bruselas . las minas de carbón de si no lo efectúa . de la so ha una se ha elegido cl segundo ' camino , o sea juan antonio santos k liz , el que ha señalado francia con su catástrofe por la explosión de grisú . dado del regimiento de infantería los ingenieros han adaptado iniciativa . lencia , número 21 , a quien se instruye almuerzo diplomatico das para evitar que se extiendan loe la prensa de madrid nos trae la cau ' a por supuesto delito de parís . — el presidente de la efectos de la catástrofe , pero no se blica , m. , ha dado , en noticia de la muerte , ocurrida cion al frente del enemigo , tiene mucha seguridad de quo se , un almuerzo , al que han en el frente de combate , del heroico en este juzgado militar en el gre ese objeto . tido autoridades , personalidades y capitán castillo , que pertenecía al plazo de cuarenta y ocho horas , ante hasta ahora van extraídos de la , siendo en total 65 los in- veno batallón de milicias ( columna el juez militar de esta plaza , alférez don casado , bajo . mina 24 cadáveres . perca ) , que opera en los frentes de la apercibimiento de ser declarado tambien hubo incidentes en capital de la república . de si no lo efectúa . paris el capitán castillo era hermano de parís . ministro del interior ha dicho refiriéndose a las un amigo nuestro , el competente nes in o ayer habido en la capital , oficial de telégrafos don josé martin f , x= > £ , , * que ni ellas ni los incidentes que pro­ del , a quien desde estas co­ se desea saber , para comunicarlo a los fascistas tienen la enviamos la expresión de sus familiares , dónde están tancia que se ies ha dado por la tro sentimiento más sincero . los fascistas ingleses sa de ciertos países . la personalidad del heroico capitán zados los ; can disturbios aseguró que el gobierno no duda hortensia del po » , caldo en el cumplimiento de su deber , londres . interrumpieron los en mantener el orden en todo hospital de san , de sd ) > fascistas una to .y está dispuesto a prohibir las era lo suficientemente conocida para . que nosotros intentemos hacer su ta , produciéndose desórdenes . tuvo públicas si fuera preciso , del pozo , procedente del adoptándose en tanto las medidas , pero recogemos estas líneas sanatorio de . que intervenir la policía . el jefe laborista para que no haya disturbios . publicadas un importante diario , de ran actividad en la bolsa madrileño , al dar cuenta del acto de tián , y ha protestado contra ' la actitud de los parís . oy lia habido bastante fascistas y ha pedido al gobierno que tividad en la bolsa . han sido muy cu entierro : antonio lópez garcia , miliciano de « ayer ss llevó a su morada durango , herido en el frente de adopten medidas para evitar las cos los valores que no se han cotizado . actividades peligrosas de aquéllos , que después de haber adoptado la al capitán castillo . hombre cien por mua . pretenden mantener en la capital un da de la , & alza y bélgica , cien , republicano , que cayó en noticias a comisaria de estado de agitación . siguiendo el ejemplo de , italia el cumplimiento de su deber . la méndez núñez , 2 , teléfono . blica ha perdido un capitán y un manifestaciones de corría el peligro de quedar aislada . lista . las dos condiciones . samuel ha modificacion en el gobierno ciales . era , de ideas y de los astilleros navales donde se hungaro están efectuando de budapest . húngaro ha ción . descanse el camarada , el amigo , ha sido del para la armada . desmentido la noticia , publicada en y que su muerte sirva de estímulo para a 5u paso por , habló gunos periódicos extranjeros , según la continuar la lucha con más de ( antes la necesidad de m ’ conflictos ca­ cual había abandonado el mo , si cabe . que todo aquel que sienta les ) , el conocido doctor jon ernesto un momento de debilidad en . entre dí . ............. el señor se ha hecho , y eso . le bastará para recobrar tas opiniones , políticas . cl , , há expresó £ 01 confianza en la facilidad tenido que efectuar para sn . ' recordemos ¿ em pre al inmediato de su nuevo destino y habilitará dicho para cuan-to con que pueden adoptarse pa­ atender al restablecimiento de su roe y decidiremos antes el triunfo . el noveno batallón de milicias ( co­ requieran las necesidades de la ra la tranquilidad , siempre que lud , padece de . paña . se cuanto con la buena voluntad de los sin embargo de estas prensa ) , al que pertenecía tillo , hace constar públicamente el dirigentes de . todos les partidos . ciales , se tiene la creencia de que va los agrarios rumanos piden a efectuarse muy pronto una lor que le ha producido la muerte de el comercio y la industria . su capitán . el poder ción cn el gabinete . el entierro constituyó una bucarest . — partido nacional nente manifestación . aparte de las rio , que es el más importante de la oficiales de batallones , , ha protestado por cl favor partidos y juventudes , se di que ee otorga a los partidos de icas - consulta de . blo trabajador de madrid . durante el cha , y que se le otorgue el peder du os 5008 y 1841 . paso por la calle de alcalá y paseo del el de no intervencion plazuela del . 10 . 1 . ® . prado , se formaron dos cordones de ginebra . comité de no compañeros que , emocionados , levanta , ción en los asuntos de españa ha disposiciones a la por juzgarlos de interés , damos a lebrado tina . londres . » los han el puño . unos datos relativos a las el duelo ss despidió m el prado , 6 , importantes del y dentes habidos con motivo de los las huestes arabes jefe del junto al domicilio de izquierda de la industria en la . bey se ha de ayer , gado de la organización de las huestes bierno ha dicho que ésto ae halla ral , ya las siete menos cuarto de la blica . en un reportaje hecho per « el f entre y el mar puesto a adoptar medidas que eviten tarde vimos por última vez al capitán , ¡ ha caído un héroe más ! » estos cheques en las calles . versal » , de caracas , s. a. , re­ muerto . en cuanto al uso de por corriendo las principales casas de co­ el deficit comercial yanqui washington . ' — por primera vez las los fascistas , ha manifestado que no mercio y las industrias de importaciones en los estados unidos efectuará la prohibición , porque todo esa ciudad , se llegó a la de han rebasado a las exportaciones . el inglés tiene derecho a vesta : como le gran ! que , de acuerdo con los balances de gutierrez déficit es de nueve millones parezca . casa especializada en bodas , una amplia mayoría de empresas de dólares , pero es sintomático y de­ detencion de un principe , y tes . con servicio portantes , el y el nota la depresión en los negocios . moderno , del más refinado gusto . . sido detenido y ha miento industrial de venezuela en loa un velero abandonado restaurant renombrado permanecido en la comisaría primeros seis meses del corriente año , . — ha sido remolcado hasta acusa una mejoría que , en muchos ca­ este puerto un velero de cuatro palos cuatro horas un príncipe griego , a quien se halló tomando ; do sos , llega hasta el 55 por 100 , « m un posiciones polacas . promedio general de 44 por 100 . expulsion a este hecho lia venido a agregarse ' , lómetros , apoderándose de material de berna . sido expulsados d : la pasada , el crédito guerra y transporte . suizo siete alemanes , en misión especial , mandado por la neo do toes millones de bolívares que en el campo dejaron los facciosos dos de hacer propaganda comunista . federación do sociedades de amigos ei banco venezolano de crédito ha 27 cadáveres , la mayor parte moros . la exposicion de paris de la escuela , de madrid , llegó a abierto al banco agrícola y pecuario , revista de milicias buenos aires . e1 diario « la hace unos días ' el presidente instituto creado por © 1 gobierno de madrid . se ha pasado ción » dice que cl gobierno argentino de la misma , don alfonso , el venezuela para el la plaza de ministerios a una co­ ha acordado que el país participe en que era a la vez delegado del llo de la agricultura y la cría . ambas constituida por diversas la exposición universal que se terio de instrucción pública para cosas son claros de que la dades de las milicias organizadas en cho cometido , dado que esta tuación interna dei pais una brará el año 1637 cn parís . madrid , desfilando con gran se ha designado ya un comité en­ ción es la iniciadora y ejecutora , en completa confianza por parte del ca­ lidad . unión de la internacional de socorro privado . cargado de realizar los preparativos . la apertura de tribunales a los niños , de todas las evacuaciones . exposicion ecuatoriana madrid . se ha verificado en el llevadas a cabo internacionalmente . guayaquil . prensa anuncia una palacio de justicia la apertura del el silencio de este enviado ha sido exposición de industria y comercio del año judicial . ecuador . serán invitadas a que total hasta el presente , porque el ministro de justicia , señor en el certamen los demás países rió no dar a conocer su actuación funes , ocupó la presidencia , con el americanos . también ce invitará a las hasta que , pasadas las gestiones , direccion general de presidente del supremo , don mariano por cierto , pudiera tener naciones . gómez ; miembros de dicho alto guna seguridad en el resultado . hoy , aviacion para chile recibidos durante los dias bunal , y junta del colegio de de chile . — el periódico ya camino del éxito en lo que se re­ gados . « mercurio » da cuenta do haber fiere al traslado de las colonias del actual : suma anterior . pesetas . el ministro pronunció un brillante do un grupo de aviación civil para el tentes en , y ferrocarril del norte , » discurso , en el que exhortó a todos a establecimiento de lineas aéreas . der , cuyos niños y maestros los aparatos han sido adquiridos en rán siempre un grato de , ; león ' por la república , por españa y por nuestros muertos , los caídos los estados unidos , y han llegado a das las atenciones tenidas por te .5 ; juan antonio , 5 ; pueblo heroicamente en los campos de chile pilotados por aviadores chilenos . dades , milicias y pueblo , nos ruega la de , 59 ; j. m. d. yp .. 5 ; las conversaciones portes de , 100 ; bernardo , con la es ¡ > puesta en una publicación de la ; siguientes lineas : justicia mejor . « por medio do la prensa me es mez , 20 ; ojeda , 3 ; berna . — han empezado las conver- to , en nombre de ios habitantes cío canales , 5 ; amador , j5 ; félix de la raciones con motivo de la justicia , y es ardiente anhelo mío , re­ devaluación . francia no llevará a cabo madrid , toledo y , en '' , 0 ; moría ibáñez , 10 ; david cogiendo de esta hora la rescisión del tratado do comercio donde proceden las colonias a evacuar , castro ( un día de haber ) , 20 ; y de la federación que , ru ' z , 10 ; trigo , 100 ; solemne de españa , llevan a vuestras establecido entre ambos . trar al pueblo , a su cera 4.50 ; barrio , ; conciencias la convicción de que la llegada de un financiero bernador ; director do enseñanza , rk is , 25 ; . justicia se administra en nombre del londres . licuado esta capital el colina ; , señor gascón , y pueblo y para cl pueblo , fuente loo , quien , como se a cuantos para con los niños y conmigo lio . 25 ; mc . ' c. , 10 ; personal ' , según cl precepto constitucional be , es cl americano tenido atenciones , cl de . 01 ' ’ , o madrazo , y según la realidad española , de los mó parto , con un millón de , cn miento más sincero y la do 10 . — , = ! ; : na , la feche , 1.057 poderes do todos los órganos del es­ ei contrato de do terrenos que , calmada 3a situación presente , se tado . que en los ; de la guerra ministro de justicia fué abisinia se hizo cl negus 7 una bicicletas “ rl '' ] 2 ” , “ ’ * y “ ' por todos los , que empresa americana . siempre cn discos “ vo z de so amo “ , “ ” y “ ' * .a dieron entusiastas , señor ha , que ha tículos do sport . bom “ ’’ . tn lle r de ¿ ( ■ ’ cn eni ¡ ! « a ) abandonado dichos * < des . z ¿ , & . & del extranjero de barcelona . relojería dr . arias '' ¡ en las . dbs dei , estomago , intestinos y medicina general consulta de 11 de . de . 12 , segundo izqda . para intensificar madrid . gobernador civil ha que se hacen gestiones para in to nacar nuestras relaciones comer , dales con otros países , a ün de la , especialmente en lo que se refiere a la riqueza ■ la de uva alcázar do san juan . —se han blicado las normas para los de recolección de la uva y se han dado a conocer los salarios que pa­ ra esta vendimia . . ‘ ’ una colonia infantil valencia . un tren especial han llegado numerosos niños . todos fueron atendidos en la por el socorro rojo internacional . for su lealtad para con la madrid . b1 ministerio de la ha presentado una relación de suboficiales do los cuerpos de dad y de asalto , a los que pi ’ opone pa­ ra su ascenso a alféreces , por su tad y . .- . '' la » una re­ lación sargentos que se propone para su ascenso a , por la misma causa . el de la , diendo homenaje a esa fidelidad , cia que en días sucesivos irá la « gaceta » más a , ? de esas , que tan valientemente se están comportando en estos . también se a numerosos cabos y guardias cuya lealtad y sión al hn en está bien . sin perjuicio de que al efectuar el miento de las nuevas unidades que £ c creen , cn virtud de los méritos que se contraigan , os los y a que so haga acreedor personal . el capitán castillo del n oven o batallón de milicias . f. calatayud ' comisión de sanidad un nom iento . pedro de los balances del mer semestre de 1936 acusan una notable mejoría . , de « gota de . , t , 2499 . comentarios de prensa madrid . la del 5 de octubre de 1934 . . alto en la lucha ; todo lo contrario , do los dientes y afinando la puntería . otra vez estamos a frente los proletarios , luchando contra veré ’ , sanguinarios , los tadores , que resistan , carne de hombres libres , de estos hombres que luchan pará ver una españa , grande , palpitante de ansias de justicia y lib rad . : entre el apresurado da ' nuestras y proyectiles . el en armas combate per una nueva españa , socialista , bre , culta , feliz como nunca lo íué ; la in onal en las puntas de las las emisoras y la seguridad del triunfo en todos los corazones pro­ . para vencer , paja , vengar .i « el » insiste en d panto de vista del firmante de los de fondo de este periódico , angel taña , sobre la unidad en el mando . la unidad cn cl . más concreto aún , más pre­ ciso todavía : la en el mando que aceptarla ineludiblemente , y « quien no quiera aceptarla habrá que . las cosas son como son y ro como quisiéramos que fuesen . en estas luchas vence siempre el que jor acepta las decisiones de la , olvidándose do la acción . « informaciones » insiste en su punto ido vista de que es imprescindible '' '' t '' la evacuación de las colonias escolares . por las leales y los milicianos ie seguros contra . contra tes y de responsabilidad sobre . ` ` a santander y in provincia » ¿ ¡ ' ces c c im c .. } paulino g del m oral e hijo . ! ¡ n u & informacion de la provincia ¡ mientras torrelavega cine proletario que se han tomado sobre el particular hoy , en nuestro principal , se que más arriba queda expuesto . , agentes comerciales : una gran velada de , en la que se proyectarán las acudid todos a esta reunión , en la que se defenderán vuestros intereses i cas , de gran , partido comunista de revista 1940 » , diferentes torrelavega de moscú y , asi « fecha memorable . 6 de m mitin del rojo internacional tubre de 1934 el proletariado español sn madrid , con d » la se enfrentó contra el fascismo y la tada dolores « con las armas en la mano . » , otros interesantes en aquella histórica fecha fuimos complementos . minados , pero no vencidos , porque a esta velada , por el co­ un pueblo como el nuestro , con una mité del socorro rojo internacional , se tan madura conciencia constituya un creciente éxito en ria , no se le aniquila ni aun con re­ todos los aspectos , ya que el selecto presiones tan brutales y sangrientas programa wen se lo merece . los pioneros rojos como la desencadenada por aquel dan 300 pesetas las hecho . de aquella gesta , con la que se paró muc ia s la que preparaba gil el domingo último , como estaba anunciado , se la colecta a bles de acuerdo con toda la reacción vor de las milicias del popular- española , se pasó al triunfo electoral la recaudación fué un triunfo más que terminó de aplastarlo . pero esos negros elementos nunca se de los logrados por los » pioneros jos » , pues se recaudó la cifra de avienen a ser dominados ; no pasan por la menor transformación que desee cientas pesetas . el pueblo respondió imponer la justicia social . obcecados ai llamamiento hecho en la defensa de sos intereses por tas » pioneros rojos » piles nosotros micos , de su dinero y de sus gios de clase , se levantan el 17 de superamos nuestros cálculos . en fin . un más de la lio a imponer el más negro terror con cracia , y , por , una los cañones , , y cuantos elementos de guerra el ta más para la . el grupode » » se verdadero estado — , y al que place en dar las más rendidas gracias hablan jurado fidelidad , les había en­ ai pueblo , para la defensa de la patria mente al s. r. i. ya todos los y la constitución . ¿ qué castigo merecen tales que tos ? ¿ la muerte ? a las mente ai éxito lobado . madres , esposas e hijos de los miles por tas « rojos » , el comité . de proletarios y hombres liberales que diariamente dan su vida por la causa de la libertad . bién a los cientos de miles de liares de los que luchan en ios frentes , y que si hoy ha sido respetada su vida toda clase de anuncios , es­ por la metralla enemiga , mañana no quelas , suscripciones 7 saben qué nueva desgracia les espera . todos os con harta demás órdenes cuencia de lo que la ra ellos tivos , se reciben en el ta el fascismo . todos saben ya a de quiere conducir a españa esa horda to de libros y periódicos de de asesinos .y lo saben por sus propios dolores , que es como no se olvida nunca . nosotres , los trabajadores josé maría , núm . 10 todos , los liberales y demócratas todos , que somos carne de su carne , torrelavega mos que ; nada para merecer tanta desgracia . so­ comite de abastos lamente la avaricia de la burguesía es la responsable de la sangre vertida , cipal y que parece que va a llegar a como frecuentemente vienen completamente el español . extravíos de tarjetas de ad- esto : vampiros no so sacian nunca ; de pan , y luego « r después quo la regamos con nuestro utilizadas por algunos vc : t ' que no quieran , ahora nuestra sangre . pero para hay que vencer il espíritu de sacrificio que la hora — fijaos en la palabra « vencer » — 7 exige , damos hoy au se vence solamente por deseo de lad , para que ello do ; ee vence cuando se organiza la a los industriales par . ’ ya interventores en las victoria .y esta es nuestra obligación y , los nombres de algunas tarjetas tro compromiso en la hora presente ; que han sido nuevamente expedidas y que su el sistema no puede pensarse en otra cosa . todo de racionamiento puesto en práctica . lo que sea distraer nuestra atención estos nombres son : fermín otero , de esta labor fundamental , es ayudar panadería viuda de fernández ; josé al enemigo , es dejar sin la debida , panadería j. ; jesús an- puesta sus crímenes . somos los más , los mejores y con , panadería j. sordo ; luis un espíritu y un corazón a prueba de do muñoz , panadería pando ; jesús monje , panaderia viuda de todos los sacrificios , aun el de la te misma ; que cuando se da la vida dez ; montes , de j. por un ideal de justicia como el que sordo ; herreros , ría viuda de fernández ; julio p. ga- nosotros defendemos , aquélla no se ha , panadería ds viuda de perdido en vano . si nosotros no dez ; gonzález , panadería de mos a ver el premio a tanto esfuerzo , daniel ; ortiz , panadería de no importa ; nuestros hijos lo canales ; simón izquierdo , panadería tarán . para que nuestro triunfo sea rápido de ; cristóbal blanco , y definitivo , no nos falta más que dería de daniel : agüero , pa­ . bueno que en los primeros nadería de b. c. a. ; pablo , panadería de ; antonio , momentos , y por la improvisación , de panadería de fernández ; todo faltase ; pero esto no se puede tolerar ni un minuto más . ha de o. , panadería viuda de nández ; pedro gutiérrez , echarse & rm lado las diferencias de dería de daniel ; joaquín gómez , pa- partido y mirar solamente el interés de clase que ponemos en viuda de fernández . advertimos pot última vez que al go .y que de ser vencido , lo sería con procer a la de tarjetas tal brutalidad , que tardaríamos y cuantos casos de cho en levantarnos . pensad que los egoísmos personales mo se produzcan en orden a este ministro , serán con el y de partido hoy no caben entre ximo rigor . el comité , f. . otros , y los que los tengan , sepan que el pueblo , con su fino olfato , los des­ socorro rojo , los juzga y los castiga , aunque nal « marx » tenga que derrumbar ídolos . nadie , re a todos los de por muchas etiquetas proletarias que « rte grupo a una mm ión que tendrá presente , puede impedir , por ningún mañana , , a las siste motivo , el paso franco a la revolución .y mella , en nuestro domicilio social . el oue tal hiciera seria arrollado . los asuntos a tratar do suma hay que imponer la disciplina desde , ce ruega a todos los ca­ el más bajo ai más alto ; desde el que quo no de asistir , ocupa un puesto en los órganos de alguna , que an ‘ es que máxima responsabilidad , al último nada está la que informan miliciano . tener presente que la tas principios do este rra civil que sufre españa es la más nacional de ayuda y . cruenta que conoce la historia ; que ponsable . el enemigo está perfectamente a los viajantes t , disciplinado , bien armado y tas comerciales bien dotado . que si en los primeros tarde , a las siete , en los altos momentos obtuvimos sobre él fáciles ( sol sport , se celebrará una re- éxitos , hoy estamos ante una ( sn , a la quo se cita a los rra en serio . tenemos que superar que co al viaje oa co- a nuestro enemigo . no todo se arregla , bien entendido que loa in­ con ser valiente ; hay que ser de la profesión no serán ’ nado , lo mismo en la vanguardia tido : ni deberá estar representados que en la retaguardia . _ _ _ _ _ _ _ _ > ningún en esta reunión , m la que 00 tratará de acabar do una tez para con la relegación a la libreta do nos t aquellos de este banco , sucursal de quo , además de tener un , número 369 , se ruega a la , so dedicaban a trabajar , con persona en cuyo poder so halle tenga a influencia de su cargo , ! a bondad do entregarla en las con notorio per- nas de este establecimiento , do tenían que están tomadas las medidas para que dicha libreta no b tc tío vida . con objeto i ' '' encauzar la : pueda hacerse efectiva , y quo ío nc : y : ní . '' ; en el a ce- el plazo de diez días desde la , estarán presentes el presidente fecha de esto anuncio sin reclamación alguna , se expedirá nueva libreta , r el ? de la de quedando la primera sin ningún valor agentes do e de y el banco exento de responsabilidad . ( u. g. t. , sección de santander , 6 de octubre de der ) , quienes a conocer a aque- director . emilio s. de odo que asistan , los últimos acuerdos , 61 sabemos imponerla , sí creamos una disciplina dura , de hierro , lo mo para nuestros que para los que se llaman nuestros amigos , la victoria está asegurada . estas recomendaciones para que no se nos escape el triunfo es el mejor homenaje que el partido comunista hace e los heroicos luchadores del octubre rojo . estamos seguros que las y nuestro triunfo se le a los que en aquella fecha memorable cayeron defendiendo la libertad , y que en este otro octubre os tomamos como ejemplo . el comarcal , ei secretariado . las mil yuna tardes haya en la bicarbonato y sosa ! _ _ _ ¿ de la frondosa ? ... ¿ de dónde lo saca usté ? — dice don francisco , en la prensa de madrid ... « en los tos actuales , el peligro de un ataque es escaso y remoto . en el ca­ so de una agresión de ese género , la población civil no necesitará caretas . los ojos pueden ser protegidos con unas gafas de automovilista , que bien .a la nariz ya las vías rc : , las podemos proteger con el pañuelo o con un paño húmedo , mojado en una solución alcalina que fácilmente se puede preparar . lo tiene mucha gente , y en casi todas las viviendas hay sosa , carbonato sódico , para la za . una disolución acuosa de o de sosa resulta lente para mojar los trapos que van de filtro .y mejor si se visa una compresa de algodón , quo empapa líquido y filtra mejor » ... — ; ‘ c. ; ! ... ¡ cuánto lo bro ! ... el y la al alcance de todas lar . posibilidades . — supongo que no habrá guerra mica . porque esto serla el colmo de la ... pero ¡ el hombre provenido vale por dos ! ... por si el odio so pro­ pasa con su furor insensato , ¡ hay que tener sosa en casa , y también ! _ _ todo lo se puede esperar [ del hombre que » ha ! ... oiga usté lo que dijo , en el parlamento , el diputado se­ ñor , nacionalista vasco , que fué ovacionado por los comunistas , por los y por los canos ... « estamos en frente de este movimiento subversivo contra el der legitimo y contra la voluntad pular , porque a ello nos impelen tros principios honrada y mente cristianos ... cristo jamás pre­ el uso de la bayoneta , de la bomba , para la con­ de y ' - corazones . predicó el uso del amor al prójimo ... en el miento proletario , en las . emociones sociales , a nosotros nunca nos asustó cuanto en ellos existe de justicia y de necesidad ... en la agitación ria , hay un fondo innegable de ticia , un clamor de las bres que piden la renovación de esta sociedad hipócrita y podrida , donde se quema aquello que les hace faltaba quienes se mueren de hambre ... a través de nuestro to cristiano , decimos que el avance social no nos asusta ; que no le mos . podríamos presentar programas nuestros en loe que as vería cómo el pe ; } , ; , programa de profundo , y re , sentido social ... - ¿ por qué josé maría médico especialista enfermedades de la piel . ancha , 8 . primero . torrelavega lista de donantes para las hasta el dia de la fecha suma anterior , pesetas . santiago ortiz ( en géneros ) , pesetas ; manuel alonso villegas ( en géneros ) . 3,40 ; s. r. i. ( recaudado en im bailo con destino al hospital de sangre ) , ; bar recreo ( en neros ) . 182 ; villar , cia renta ca : a , 15 ; manuel f. , 2 ; celestino castañeda , 10 ; felipe martín , 20 ; serafín gutiérrez , 10 ; matías canales , 20 ; manuel ( para confección de jerseys ) , 100 setas y un abrigo ( tercera ) ; serafín , 7 ; césar pazos , 7 ; guillermo ' ( cuarta ción ) , 5 ; luis herrera , 12,50 ; de dientes municipales , por diferencia de rentas de los de agosto y tiembre , 25 ; emilio gutiérrez , ( tercera donación ) 10 ; carabineros de torrelavega , un día de sueldo , 58 ; josé alvarez garcía , 25 ; constantino g. , 25 ; alfredo romero , rencia renta de casa ( segunda , ción ) , 12,50 ; lázaro . 13 ; lardo escudero , 10 : rrez , ; angel chapero , 10 ; josé , en comidas , 11,50 , y en tivo , 10 ; cándido moreno ( segunda donación ) 250 : peña y peña , ferencia de renta agosto y septiembre , 100 ; comisión de obras : pedro m. mez , ; sabina o. corona . ; g. de : cs salmones ( da donación ) . 15 ( í ; josé ruiz ta , nueve mantos de lana , siete de algodón y 120 . pares de calcetines : santiago ( a. g. y f- ' , 10 ; lix , 8,80 ; persona : de 3a electra de , an dia de , ; hijo de joaquín cacho , p .o oo ; lio in undo donativo ) , 26 ; , 4.100 : , en , ; eduardo revuelta , 12 ; arenal co­ rona , 25 ; suscripción pro calderón , ; fidel c : a , ( cuarta donación ) , 10 ; menéndez , ; casto arce . ; ferretería « la llave » , 350 ; vira , 8,60 ; r. , 150 ; gutiérrez , r > : casa pia . 10 ; angel , 59 ; serafín , 5 ; antonio , 5 ; lino , 5 ; angel caballero , ó ; viuda de agustín plaza , renta de .. 10 ; josé , 10 ; sabina cía corona , cuatro camisetas felpa ; merceditas pando , una docena de de lana , cuatro '' ' -- di felpa y dos jerseys de lana . suma , pesetas . torrelavega — en mis tiempos , en drid , por una feliz casualidad , a una honrada familia , que en un llón de los barrios bajos , al se el carnaval , se dedicaba a la fa ­ de caretas alusivas , de ca­ rácter político ... un muchacho , gente escultor , hacía los moldes , en barro ... luego , con papeles de za y engrudo , el padre hacía las ca­ retas ... una joven , muy simpática , las pintaba , de colores chillones ... y se agotaba la producción ... , con su tupé ... , con su mosca ... romero robledo , con aquella dura que metia miedo ... la careta de martínez hubo que retirarla de la circulación , porque resultó que constituía un atontado contra el ro militar ... — en aquella época , había quien se disfrazaba solamente con una nariz postiza ... para que se dijese aquello de : « tiene la nariz más ga que una lombriz , y no puedo dar la mano sin dar antes la nariz » ... ‘ _ _ noticia fresca ... « . la gada quo dirige el méndez detuvo a de la fuente , que se dedica a la confección de ca­ retas contra los . manifestó no le guiaba ningún , al leer el bardo , del . : ! referente a la manera ¡ íe '' » contra los gases , . ' tu : > , que vendía a con cuenta céntimos . lo . : de las caretas han sido puestos en libertad . juan de la fuente ingresó en la cel . las caretas han sido recogidas . » y aquí me tiene usté mido en la inquietud ... ¿ vendrá la guerra química , en pos de la guerra física ? — no les tema usté a jos gases ... 61 algún corazón muy duro nos los da , cuando pueda , ¡ nos sacará del ro la fábrica de ! fidel díaz gonzález te tomando en sus sesiones acuerdos . en una de éstas , y con la aquiescencia del resto de los nos de la fundación reguera , ya pro­ puesta del concejal don jesús cando , se trató de la nueva orientación que se proyecta ciar a las escuelas de mercantiles de la aludida fundación , encaminada a proporcionar a los chos jóvenes oue asi lo deseen los es­ tudios de bachillerato , proponiendo para director de la referida entidad docente al licenciado en farmacia y ciencias , de cata villa , y que con tanto . '' cierto dirigió el instituto ds segunda de torrelavega , fernando y. díaz de . la propuesta fué aceptada por unanimidad , habiendo , en villa general .• el ' corresponsal , ’ no cristo a este mundo ? no vino a ayudar al poderoso , sino a proteger , a levantar al humilde , .. nosotros es­ tamos con el pueblo , porque de él nimos , para él nacimos y unidos al pueblo estamos luchando » ... asi los buenos cristianos ... loa , ios que están completamente des- ' cristianizados , dicen aquello de : « lai prójimo , contra una » ... ] y allá van bombas 7 balas y líquidos inflamables y gases asfixiantes ! .. « en madrid , a doña urraca pastor , tiana apócrifa , la llaman « la ta » ... — esa maldita , a ra lo , , . ¡ que conste que a la la llaman « el gas mostaza » ! — pues mire ... si algún dia nos ca , ¡ no la tenga usté miedo a doña urraca ! — que conste también que la ta es ¡ la reina de los gases ! ... no sé si lo doña ... — creo que en la oratoria se ca porque nos dijo un critico to , que cuando echa ún discurso ña urraca , ¡ tiene gas para rato ! — hay otro gas , la , al que le llaman « el rocío de la muerte » ... ¡ calculo usté lo que será ese to ! ... pero dice don francisco : « son substancias que atacas a los ojos , a las vías respiratorias , ak » pulmones ya la piel . pero tienen ventaja sumamente tranquilizadora , que deben conocer los ciudadanos . su acción no es inmediata , no es da , 9c produce al cabo de algunas ras . esas substancias , además , se des­ totalmente , tanto en el como sobre el cuerpo , si se las trata de la manera adecuada . por to . hay tiempo para evitar sus gos . se necesita mucha serenidad 7 saber lo que hay que hacer en cada momento . » — se le olvidó ai diputado aguirre decir que a cristo tampoco se le ocurrió jamás predicar el uso de los gases , más o menos ... conste que quien los usa no es . ¡ es un ser inhumano ! ... | ( ) ue lo sepa doña urraca ! i — total ... ¿ qué resulta ? ... una cosa muy sencilla ... que de la guerra de las diversas fases , no habrá pw qué tener miedo a los gases ya en la frondosa to y sosa ! ` ` j1 . ■ la it a como en años anteriores , queda abierta en casa del pro ie s « m. , blanca , 11 , primero , la inscripción las clases de francés , gratuitas , por este comité . el curso se abrirá a mediados de octubre . horas de , de doce a una y de a ' .• bs el ` ` de française io nd ea nunc io sc orto sp gomez , pro­ en partos , ( diaria reservada . hospedaje . santa clara , 7 , cuarto . teléfono 2889 . academia ae corte y con­ fección , por profesora da . enseñanza , dentro plazo cuatro meses , derecho hacerse ropa . lecciones . , 2 , primero izquierda . de señoras hermanas canales . » de pelo . ondulación al agua y cel . manicura . cejas . tintes vargas , 15 , primero derecha la acreditada mia parisien , corte y , se traslada a cisco ferrer , 8 , tercero cha ( antes isabel h ) . palabras ! él ™ “ , ; l « 4c it . extravio de una burra , en la calle de la concordia , co­ lor castaño . 8e gratificará a quien la entregue en dicha calle , cuadra de la sofía ia de pianos . — si usted necesita frente popular de e. de la riva . plano , hará mal en no con­ precio . tendrá una máquinas de escribir « un- economía no menor do 250 . alquier y » . venta , este fr « ito popular reclama la pre­ pesetas . marcas de garantía ocasion . — por no poderlo sencia en su , situadas en el lecciones . , 6 . . escriba , sin atender , traspaso , primer piso de la < , la regla suspendida promiso , a casa todo confort , en villa adelfa pila pera , con efectividad . razón , * el ciudadano elias lópez gómez , para volverá sin peligro con bles , oviedo del en esta . reincorporarse a filas , anunciando que doras . diez pesetas , ro de . si en el de veinticuatro horas no farmacias . reembolso , instituto corte - con­ un reloj « » es el consulta de , lo hace asi , será declarado en , . . enseñanza profe- mejor regalo . san 19 , 4 . ' complete , muy co , 18 . . sante , de utilidad práctica el frente popular : es . ’ ' ite . ’ f » profesora en partos . incomparable . otorgamos fidel palacio i de beneficencia tulo reconocido ministerio : y del seguro de industria y comercio . autobuses ' maternidad . masajista . cortés , 8 . san fernando , 1261 . frente popular de rida , 7 . cuarto . ¡ comerciantes e horas de salida desde el 18 de noviembre de 1935 : garaje , ^ triales ! traspaso gran d « s laredo y cutre ... . . ha salido para el frente la primera nueva , cal , 12 x6 metros , ton pa­ bb 1 ............... .t m. , 12 y 18 , ht expedición de jóvenes de mente incombustible , dotado tio y dos puertas . informes ; be a santander ............... tim 1 14 i esta villa . los bravos muchachos van de todos loa adelantos primero de mayo , número 4 , de castro a y santander .... 7,18 y 18 i ' animados del mejor espíritu , y . servicio permanente . frutería . sos de combatir por la sagrada causa se alquilan jaulas a precios » y para de la . ni que decir tiene qi » económicos . concordia , perdida de . salida da avenida da y careta . se les tributó una despedida mero ii . teléfono núm . 2193 . con un billete de cincuenta , acudiendo el pueblo en masa a nota . — loe , el qse uta da | > pesetas , calderilla y dos darles el último abrazo antes de su se traspasa uns ves . por tratarse de una a las 12 , u 38 ; este tm ria , por tener que partida , y que al arrancar los ) alu 12,80 , bre viuda , en viles de las inmediaciones del _ cuartel se su dueño . informarán , , 16 , primero . par nuestro , rublo , 14 . resonaron los vivas a la república y centenares de puños se levantaron en ......... . amenaza contra loa opresores de los * _ _ _ _ _ _ _ _ _ m derecho dei pueblo y del poder m constituido . eto . el momento en que trazamos estas lineas se ben en este frente popular las más halagüeñas noticias de tan queridos y valerosos paisanos , a quienes deseamos de todo corazón la suerte u rante toda la campaña , ya quienes enviamos desde estes columnas el mas fervoroso de nuestro saludo . ★ han comenzado los preparativos par la instalación de un hospital de . ■ sangre , labor encomendada por la de­ legación provincial de sanidad a los destacados miembros del frente lar don ( y don jesús ( : al culto médico de esta villa , don josé muro , 7 al competente municipal don pedro conde . se ha pensado , a este propósito , en la finca de , la que por su ción y capacidad reúne singulares condiciones para este fin . apenas se lia lanzado la idea , « han ofrecido al frente multitud de jóvenes de la lidad para ejercer de enfermeras y cooperar de este caritativo modo a la defensa de la gloriosa causa por la que todos luchamos sin regateos y poseídos del mayor entusiasmo . del ayuntamiento ha , . ' oa s 8 ll ll ll ll lh . huespedes . — dos jóvenes ( . ) aviadores desean estar con pensión en casa particular , curación radical , tanto las todo confort . escribid a esta recientes como las crónicas , administración , al núm . 12 . tratándose uno mismo , con extravio de un camero y el tratamiento moderno una cordera , blancos . se entregándolos en el bar disco , josé sierra , la venta en farmacias . reyerta , comillas . seguirá liquidando a precios jamás co- | nocidos , un inmenso surtido de i ! ’ 1i , etc. , en alfonso vi ! ! , 2 ( ir é , es lp it ie sio in per if — santander . año •- número -- el cantabrico simpatía decidida do la totalidad de las gentes de bien , do todas las , do todos los partidos . repetir los viejos argumentos del beneficio quo puede producir el banco agrario en cuantas provincias haya , como en la nuestra , grandes actividades campesinas en plan de posible desarrollo , será pre más razonable y más patriótico que arbitrar temas nuevos de dudoso interés y utilidad . decir otra vez que el campo económico en donde trata la institución crediticia ) está , de hecho , desamparado pov la banca española y que , por lo tanto , no se perjudicará a ésta , , en cambio , a millares de con derecho a crédito y vos medios propios de , será , sencillamente , decir una verdad . los fracasados intentos de pignoración de cereales y de aceites , en castilla y en andalucía , fracasos rotundos , registrados en la historia de una de las entidades bancarias más importantes de españa , demuestran palmariamente que el la , aun con garantía , es in­ compatible en nuestro país con el concepto , propósitos , y de las instituciones financieras existentes . para una cunda vida agraria , la nueva de que se habla es imprescindible . en nuestra provincia , entre otros muchos aspectos y detalles de ción del crédito en el po , dos particularidades le reclaman de modo transcendental : la nueva ora de roturaciones de terrenos yermos , el valor del suelo y la construcción de silos a plazos , en se­ rie , para poder sostener ampliamente , sin gasto de paja ni de piensos , todo el censo ganadero actual y aun mentarle , sobre todo en équidos , en las zonas altas , todo cuanto conviene . sólo con ese programa mínimo , el banco agrario realizaría en la taña una obra magnifica . pero puede hacer mucho más . mírese como se mire , esa clase de labor democrática deberá merecer el respeto y la gratitud general , por bil que parezca en sus comienzos .a nuestro , todo cuanto se biera de legislar y crear , convendría que fuera as ! , capaz de subsistir a las evoluciones de los tiempos . jesús de gel salcedo ; « rabel » , de manuel no ; « en la ciudad » , .de ídem : « lecturas históricas » , de albert thomas ; « industrias y profesiones » , de ; « y dibujo » , de ortiz ; « » , de g. sierra ; « el príncipe » , de nicolás ; « las mejores poesías » , de edgar poe ; « ciones de historia universal » , de tonio ; « » , de jesús guzmán y joaquín sánchez ; « guía del turista ; « nueva ley de accidentes del trabajo » , de a. ; « cómo se hace una cooperativa » , de . gonzález ; « guia de santander » , de elias ortiz de la torre ; « asociación española para el progreso de cias ; « códigos del trabajo » ; « mas político-sociales » , de vizconde de ega ; « in practical tion , de captain « geografia » , do ortiz ; « corazones dormidos » , de ; « niña » , de ídem . . donados josé maría inda : « serie popular molino » , tres ejemplares ; « » , de ; « la ' novia coqueta » , de ignacio romero ; « un alto en el camino » , de ídem ; « de cervantes » , de ramón de solano y polanco ; « en la cátedra » , de pedro ; « » , de h. de ; ¡ ( versos del mar » , de josé del río ; « bre fray luis de león » , de daniel samper ortega ; « de camino » , de a. salgado ; « enciclopedia elemental » , de josé caries ; « figuras y das » , de emilio ; « el escuadrón de » , de pío ; « mi tío » , de p. ; « la cortesana de » , de tole france ; « el señor en pa­ rís » , de ídem ; « » : del bre » , de emilio ; « historia de napoleón i » , de marie ; « la esfinge humana » , de p. ler ; « la manzana del edén » , de guel isla ; « el callao histórico » , de h lópez contreras ; « » , dé w. fernández : « barí , hijo de kazan » , ' de james ; « algebra » , de ; « poesías » , de fray luis de león : « el valle de los » , de james ; « arañas del silencio » , de alfonso gutiérrez . 94 . donados por la papelería « la peta » : « rusia » , de colleja ; « el alma de la toga » , de angel ; « vida de los mártires » , de ; « el pan de la emigración » , de sánchez guerra ; « cuentos , de amado ; « pequeña toria de inglaterra » , de g. k. ton . donados por ricardo : « . salvaje justicia » , de e. . comision de bellas artes el ciudadano alfredo mez queda nombrado por esta ción general de la comisión de bellas artes en torrelavega y su partido . josé raba , para . todos los delegadas nombrados con anterioridad , pertenecientes al partido judicial de torrelavega , harán labor conjunta con el delegado central , gómez . para los ayuntamientos de castro y queda nombrado luis . angel lópez padilla ( delegado en el ayuntamiento de puente ) queda nombrado también para y martes , 6 de octubre de -- * 1936 -- ' por la vid ha llegado a nosotros la de que la dirección general de tura de la provincia piensa en la ción del banco agrario . desde hace mucho tiempo , quizá desde hace más de veinte años , do todavía ningún ministro de de habla esbozado la idea de la constitución do un organismo de crédito dedicado a las progresivas gencias crediticias del campo , unos pocos españoles ' amantes del agro y fervorosos admiradores del insigne costa , , clamando en , la necesidad indispensable de institución . nuestro modesto es­ fuerzo en este , plasmado está en artículos y conferencias dedicados a encarecer en todo tiempo eu conveniencia . los años , que parecen remotos , de la monarquía , teriores a la dictadura : luego , te ésta y después de la instauración de la , siempre que creimos oportuno romper una lanza por tan beneficiosa idea , lo hemos hecho con honrado entusiasmo . pero , contra toda lógica , contra ca apariencia de razón , la riqueza agrícola nacional y la de nuestra taña , naturalmente , a pesar de su cuantía enorme , de su seguridad , de su inmutable consistencia , no ha grado todavía del estado , ni del dinero de los > , la pro­ tección , el amparo , la atención cial que tienen desde hace mucho el comercio , con sus riesgos ; las laciones de bolsa , con todas sus , y la grande y pequeña industria , con sus y tuales oscilaciones de producción . el banco agrario , planeado , al fin , to día , en el primer bienio de la re­ pública , por don domingo , ee quedó en proyecto , mientras y se votaban reformas y re­ comías y leyes y leyes de tipo político . ho aquí que ahora se piensa desde una dirección de agricultura en tal institución . por lo tado del ambiente y de los medios para hacerla funcionar , puede que sea demasiado atrevido el pensamiento , pero por lo elevado y digno del pro­ pósito , por lo que la idea entraña de progresivo y redentor empeño roso , en favor de la producción cola y ganadera , debiera merecer la el banco agrario d de v viendas .a partir de esta fecha , y dentro de un plazo de diez dias , ' los propietarios de fincas , urbanas ción jurada , por escrito , de , los que en vigor tengan , con­ signando el número de del inmueble y el nombro de su ' tarios . les contraventores a esta ción , del plazo señalado , serán sancionados con multa que oscilará entre 500 a la incautación de sus bienes . santander de octubre de . delegación do viviendas . dirección general de pública de ' ’ er libros para es dice el alcalde la y de . dos edictos del señor castillo .a las siete de -la mañana de ayer dió el alcalde a su jornada de trabajo intensivo , en la plaza de pí y , para ordenar los trabajos de demolición de las casas ds la acera de la callo de , en el sector comprendido entre di < dia plaza y la calle de puerta la rra . que estorban para la construcción de la que será magnifica gran via de la ciudad , que co­ a dibujarse cuando a fin de mes quede limpia do escombros la , y con ello pueda apreciar el pueblo la do la reforma se dirigió el señor castillo al , para las obras que han de acabar de mar aquel hermoso lugar hasta tes , y más tarde a la avenida de alonso , para nar el derribo de varias , asi como también el ds unas casas , cuya existencia era una vergüenza para una población como la nuestra , sirviendo para testimoniar una falta de humanitarios , por el estado de abandono en que se traban , privadas de los más les y ayunas de da garantía sanitaria , circ ’ * éstas que explican el hecho de que chos de los derribos que dispone la sean reclamados por los pro­ pios inquilinos de las viviendas . terminada esta revisión de obras , acudió el señor castillo a su cho , donde trabajó en la resolución do diferentes asuntos con el secretario y jefes de negociado . dispuso que fuera enviado a la so­ ciedad taurina montañesa un . comunicándole que va a proceder a la de la calle de la habana sus limites , y qua para ello se ve en la necesidad de tomar el terreno que tiene dicha entidad al norte de ir . plaza de tares . también cursó a los dueñas de y solares , para que den las facilidades necesarias para el de la calle comprendida entre y , o saa la de vía a la otra . salió de su despacho dirigirse a comer , y tan pronto como lo hizo volvió a la alcaldía , para ultimar gunos ‘ asuntos de verdadera cia , que pudo resolver por la ñana , al enorme trabajo que pesado sobre él por la mañana . el resto de la tarde íué era ¡ > en visitar de nuevo algunas obras y en recibir visitas . dos edictos por la alcaldía ss . ha ? « : saber a los de solares 0 prados que den a la via y .. el director general , de la co­ que carezcan de los que las ordenanzas , lina . por la comisión de bellas artes , que deberán proceder a cerrarlos en el plazo de tres dias , a cardo bernardo . contar de la fecha de la de este edicto , con la obligación de cer los cierres oon sujeción a la ción < de la calle con que , lo que supone la de ceder la cantidad de terreno para lograr dicha alineación .a quienes , este edicto , no empiecen los cerramientos que en él mismo se ordenan y en la forma , dentro del plazo concedido , les será impuesta por mi autoridad multas no inferiores a mil , las que habrán de hacer efectivas en el de . sin juicio de las de carácter que imponga el comité de guerra a le ® de esta , con vista de la denuncia que haga de su desobediencia . » saber a los dueños y de cubiles establecidos en el casco de la población , que deberán de­ en el plazo de tres días , con apercibimiento de la imposición de multas a los infractores de esta sición , pagadas en el plazo de veinticuatro horas . » comision dl bibliotecas llamamiento par esta comisión formulado con vistas .a la ción de libros destinados a das que han de ser bibliotecas populares de ter circulante , . : zado a ponder los ' en dicho miento ; esto eí los verdaderos gos dd pueblo , deseosas de coadyuvar a su superación . hemos de declarar , no obstante , que . sin estar descontentos * del resultado en virtud de nuestro , se hace necesario que , para que esta logre realizar el anunciado propósito de constituir las de a en breve zo , quienes deseen efectuar algún nativo deben apresurarse a hacerlo sin pérdida de tiempo , ya que , ; ta de las obras necesarias , la comisión p de bibliotecas podrá imprimir a sus caso de no presentarse perderán actividades un más acelerado ritmo y dos los derechos que puedan derivarse relación de donativos de camas una mayor eficacia .• de los pruebas realizadas . ' ’ i ■ - ¡ lo que hacemos público para en dias se irán citando ropas : eduardo plasencia , dos cimiento de cuantos nos han ofrecido nuevos grupos para realizar las comas completas ; asunción . josé y , donativos y de aquellos otros que , das pruebas . ' calderón g. da rueda , una estas consistirán : ■ -• ’ i- ' ■ sintiendo simpatía por esta obra pro cultura popular , deseen contribuir a un dictado de veinte , un pro­ cama con de muelles , una ca­ su mejor éxito . blema o , un ma turca un y tres mantas ; santander , 5 de octubre de 1936 . ma propuesto por él tribunal , un , dos sábanas , dos v. ° b. ° u director , j. de la men sobre cuestiones sencillas de das de almohada y una manta ; turo sánchez , tres camas con tres colina . por la comisión de bibliotecas , cultura general . sommiers ; aurelio , una ca­ el tiempo para realizar estas ma plegable ; fernando ruiz , ima ca­ urano macho . bas será de dos horas y media ( se en­ ma y colchón tapizado ; manuel las pruebas escritas . ) e isabel , una coma para el señor alcalde relación que se cita . completa : rosario , una , victoria , ta , dos sábanas y dos fundas de gonzález , hada ; casa lera , seis catres ; viuda : ez maestro , ca­ de , una cama completa : sinceramente creo que todo aquel ro , blanca rodríguez quintana , da de , una cama completa ; que se precie de buen montañés no rez pérez , antonio , pedro del rio , una manta ; juan regatear el aplauso que por su , luis , llar . dos mantas , una almohada y dos da urbanizacion está cinto llama , julián garcía . arturo hé . sábanas ; ramiro sainz martínez , ’ zando , , papa convertir a santander rrera , jesús , alfredo pérez , y un colchón ; socorro aguirre en una . de las mejores ciudades de herrera , c » , del rio , una cama completa ; dolores , y que el próximo verano herrera , gonzalo gonzález , liberto muías , una cama completa ; hotel causo admiración a todos aquellos pre­ dríguez , ricardo m. , angela xico , doce mantas : , sada , regina juárez , otero , dos mantas ; rodolfo peña , dilectos de nuestras playas . pero es el caso , señor alcalde , carmen , emilio > ez , una manta ; fidel llano lópez , cuatro que sin duda debido al mucho lix garcía , fidel y ricardo sábanas y dos fundas ; viuda de zález , una cama : carlos rodríguez jo que usted pesa , aún no ha dríguez . santander , 5 de octubre de cabello , una cama completa , y podido realizar ■ una visita , con todo men aedo , una cama y un colchón . detenimiento , a una de las calles que director general de la colina . están llamadas a ser lo mejor de ♦ » » » ♦ » ♦ * ' s ‘ ' > '' ' * » * * * * * * * * * < ' * * * * * * * * * * ' » ' * » * f santander , como es la avenida de alonso . buzon de campaña bastante se ha empezado a hacer en esta , y creo tenga en dirección de instrucción pública . to algo más ; ' pero yo , como buen , me permito indicar algunas otras obras que terminarían por con­ vertir a esta calle en una se pone en conocimiento de las avenida la casa número 4 debe ser tintas organizaciones y del público en bada . general que las oficinas de la frente al número 23 la perspectiva ción general de finanzas han es deplorable . el frente de la 34 y 36 no debe dado instaladas en el paseo de da , número 13 , segundo , rigiendo las vir para guardar vehículos . la fila ' siguiente ai número 44 debe horas de despacho ya conocidas . ser cortada y puesta en linea con el .5 de 1930 . — número 68 y derribada la señalada la dirección , ton el número 62 . asi como las vanas quo están dentro do la señalada con el número 60 . ' cuando esto esté realizado , mi buen amigo el señor presidente de la comisión de obras debe girar una sita para ver el estado en quo se en­ nos lia visitado el obrero fernando cuentra ia callo que parte desdo el diez , hermano del obrero que s * número . trabajando en la del norte , y que , con su compañero de después de pasar ona enfermedad , se acorta ! a convalecencia y se accidente amador fernández , ocupa quiere fuerzas con el acreditado una cama en la casa de salud . fortificante vino ona . cilla . ha venido a expresarnos su recono- , al alcalde , que , además de acudir personalmente a saludar a loa dos accidentados a su lecho en cumplimiento de lo dispuesto en del hospital , hizo de su bolsillo la en la ticular un donativo de cien pesetas sa local el 25 de septiembre último , los para cada uno . aspirantes a ingreso en el magisterio nacional , que a > n se d suelos y muebles con san , se presentarán el día 7 del actual , a los tres de la tarde , en los locales del instituto de segunda enseñanza , en la , el me calle de santa d ora , para dar . zo a las pruebas que les permita ser considerados aptos . deberán ár ' de tinta y dirección general de asistencia social dirección general de finanzas . para el ™ excelsior sección de socorros . allá van iniciativas . para que se enteren familiares y amigos .i el y los milicianos de la co­ manuel lanza . máximo calvo pérez y del teniente , primera compañía del- « regimiento l. malum ' bres » , se dirigen a sus familiares y camaradas para enviarles , desde el puesto que se les ha asignado , ún ludo ' proletario nace en el siasmo de esta lucha contra el mo , en favor de ' la causa de la re­ pública democrática , que 4s la ración dél pueblo . en estos momentos , coda uno debe ocupar un puesto , pora rendir el es­ fuerzo ‘ al ’ gran mecanismo de lucha que . manejado por comités bles y por mandos técnicos , articulen el engranaje de la gran máquina para aplastar al enemigo común . las órdenes con rigurosa disciplina y conseguiremos que nuestro esfuerzo sea eficaz para forjar luego el nuevo sistema económico que dé a la clase trabajadora . por la primera sección ; ricardo roig , juan fernández , angel dez , angel vaio , eduardo ramos , . manuel alcántara , dro y el alférez josé . ★ emilio merino . manuel gutiérrez bera , , santiago mera , justo nieto , emilio cabañas , bienvenido castillo y francisco , quieren comunicar , por medio de este periódico , a familiares y amigos , que se encuentran sin novedad y con el ánimo siempre dispuesto a luchar por nuestra querida república . salud a todos , u. h. p. dirección general de ¡ pública . relación de las obras recibidas con destino a la creación de bibliotecas de barriada : donado por fernando ruiz garcía ; ( ■ mujeres célebres . ' ) , de e. castelar tomos ) . donado por ricardo bernardo ; « dros ds ribera » , « los que teníamos doce años » , de ernesto ; » una mujer en su ventana » , de la ; ( ( afrodita » , de pierre ; « las siete columnas » , de w. dez ; « sin novedad en el frente » , de e. m. remarque ; « la música y la vida » , de w. j. turner ; « » , de oscar wilde ; « el templo sepultado ’ » , de maurice ; « peleas y » , de idem . donado por un obrero voluntario : enemigos de la mujer » , de v. co ibáñez ; « en busca del gran kan » , do idem ; « la catedral » , de ídem ; « ventud a la sombra de la vejez » , de ídem . donado por x. x. : comedias ' de teatro de diversos autores , 68 res ; « el teatro clásico » , ídem , cinco ejemplares ; « la verdad sobre la » , de r. ortega y gasset ; « el arte en españa » , de guia del museo p. :'( . fie aa ? .. ★ recibimos el siguiente telegrama : « santander . — « el cantábrico » . los cincuenta milicianos que ron de se encuentran , sin vedad , en el frente de díaz para , — los milicianos francisco garcía , francisco do , cristóbal , félix ! , adolfo , « cantares » , y nos sierra se encuentran sin novedad . para nueva montaña . , angel fernández , cesáreo pérez , ' martín . mariano miguel . recio , david santamaría , , angel fernández , lino martín e otero se tran sin novedad ' • ' para - milicianos la transformacion de santander . — que había en la travesía de san simón ha desaparecido . con ello se abrirá una amplía vía pora que la humilde gente que habita en aquel rrio reciba plenamente la caricia de la luz y del soi . los tillo y méndez del campa , disponiéndose , a las de la mañana , a presenciar el comienzo de los obras , labor de investigación que hacen casi permanentemente . — abajo , otro aspecto de la nueva calle , que en vez d ¿ un callejón inmundo será una zona ' alegre , y cómoda , gracias a ja iniciativa del popular al alde de santander . ...... — ( > toa .. t. ) . luis pérez se encuentran sin dad . los milicianos que a mencionamos se encuentran sin dad ; félix pérez , antonio pérez , de so­ tares ; salvador , de santa lla de ; agustín quez , de santander : agustín roy , da san . vicente de la ; real , de ; blanco 7 julián , de castro ; francisco , de do : manuel pérez . alfredo gonzález , pedro , josé , fidel , juan pérez . eduardo pez . díaz , jesús , enrique arce , martin del campo , juan , josé , josé . , , agustín , juan carrasco , vicente rojo , josé rez murcia , manuel rodríguez , agüero y ricardo pérez , ® ellos do castro ; josé méndez , de san vicente de la ra : daniel , de ; david santamaría , de ; antonio ruiz , do santa cruz de ; josé pérez murcia , de castro ; mazo , gómez . manuel madrazo , alejandro lópez , federico , manuel , mariano gil , ruiz pérez , josé santiago ( ruega no le escriban ) , todos ellos de santander , y francisco díaz , de , para de camargo . francisco fernández se tra sin novedad . para . milicianos ta . diez , dríguez , manuel rodríguez y .se encuentran sin novedad . para . miro diez , miguel alvarez , de la cruz , luis pérez y manos . ernesto santos y agustín nández . se encuentran . . para castro . nos fermín garcía , amador . josé miguel , julio martínez y se encuentran sin vedad . para . milicianos jesús v ela ra y real ^ 