el cruzado español 9 semanario defensor de la comunión > ja im ista la suscripción , la venta y el anuncio son la vida del periódico .el leal tradicionalista debe ael cru o españ ol pr e cio sde su n trimestre , 3 pesetas : semestre , 4 ; año , 8 . número suelto , 15 céntimos . dirección y administración . : chinchilla , 7.a pa r ta do de correos 77 » viernes 14 marzo 1930 mini . 34 > año ii fiesta de los mártires de la tradición su institución au gu sta . — he re nc ia de g lo ria . — es an ón im os . — res incruentos . — el 10 de ma . — ca rlo rro . — ¡ o rem os por coger la fecha ro de marzo , que , más , despierta en mí conmovedores dos personales , por ser aquel mes el nante de la campaña de , y en el que vi morir mayor número de tes al lado mio .en ella debemos procurar sufragios a las almas de los que nos han precedido en esta lucha secular , y honrar su ria de todas las maneras imaginables pa­ ra que sirva de estímulo y ejemplo a los jóvenes y mantenga vivo en ellos el fuego sagrado del amor a dios , a la pa­ tria y al rey . los circuios podrían , por ejemplo , pre­ aquel dia estudios históricos sobre los héroes de las respectivas localidades ; la prensa ensalzar y divulgar sus hechos más gloriosos y propagar sus retratos ; las juntas organizar funerales por los tos en cada provincia , y , si se sus restos , restaurar en lo posible sus se­ pulcros y convocar a nuestros amigos para que recen sobre sus tumbas . obra del corazón ha de ser esta fiesta y con tributos del corazón hemos de más que con ostentosos ciones . la fe , la gratitud y el entusiasmo reemplazarán en ella con creces el fasto y la pompa , que no se avienen bien ni con los gustos de la gran familia carlista , ni cotí la situación en que se por su desinterés sublime . ellos , en os su m em oria , im item os sus p ! — ob ra del corazón .1 cuántas veces , encerrado en mi , en las largas horas de mi largo , fijos los ojos en el estandarte de v , rodeado de otras cincuenta , tintas en sangre nobilísima , que representan el heroísmo de un gran , evoco la memoria de los que kan caído co­ buenos , combatiendo por dios , la pa­ tria y el rey 1 los olio y los , los y vos , los , los y ' , nos han legado una rencia de gloria , que contribuirá , en parte pequeña , al triunfo definitivo que con martirio prepararon .y al fin cada uno de esos héroes ha de « 71 la historia una página en que su nombre . en cambio , ¡ cuántos centenares de valerosos soldados , no atos heroicos , he visto caer junto a mí , se ■ por las balas , besando mi mano , co­ to si en ella quisieran dejarme con su aliento su ùltimo saludo a la patria ! a cuántos he estrechado sobre mi corazón rn su agonía 1 ¡ cuántos rostros marciales 1c hijos del pueblo , apagándose en la con sublime estoicismo , llevo indeleblemente grabados en lo hondo de mi pecho , sin que pueda ter un nombre sobre aquellas varoniles guras 1 todos morían al grito de ¡ v iva la ! ¡ v iv a españa ! ¡ v iv a el r ey ! con fa sagrada invocación en los bios , \ cuántos otros han entregado el ta a dios , mártires incruentos , en los , en la ' miseria , matados , aun que por el hambre , por las ; y todo por no faltar a la fe , por ser fieles al honor , por no blar la rodilla ante la usurpación ! nosotros , continuadores de su obra y herederos de las aspiraciones de todos ellos , el deber ineludible de honrar su ternaria . con este objeto que fe instituya una fiesta nacional en honor lie los mártires que desde el principio del x han perecido n la sombra de la de dios , patria y rey en los pos de batalla y en el destierro , en los ca . y en los hospitales , y designo para el ló de marzo de cada año , día i » que se conmemora el aniversario de la de mi abuelo carlos v. nadie mejor que aquel inolvidable mio personifica la lucha sostenida contra la revolución por la españa durante nuestro siglo , -n los albores de éste , digno émulo de los de la independencia por . « « entere su inflexibilidad en el cumplimiento le í deber , enfrente de napoleón , en el apogeo de su poder no consiguió , como encarnación augusta de la monarquía española . en el segundo de su vida ejemplar , reinando su hermano , fué también , en la primera grada del trono , celoso custodio de las virtudes y tradiciones monárquicas , a la par que modelo de súbditos .y , por último .a la muerte de fernando v ii capitaneó la guerra de los siete años , que ha servido para dar nombre gráfico y a los defensores de la bandera de la antigua es­ paña : los carlistas . estas rasones me han determinado a * ' ' t- , s de noviembre de s. ... carlos v primer caudillo de la españa , fallecido en el rro el 10 de marzo de 1855 , fecha memorable que designó su augusto nieto para la fiesta de los mártires de la lealtad i magnánima , sublime , imponderable lasque se contiene en el ^ autógrafo , por tantos conceptos en él su egregio autor , al inmortalizar a los héroes de la de la patria , logró inmortalizarse a si mismo .el cruzado español , fie la tan augustas ordenaciones , tiene hoy sus co­ de negro y de rojo para simbolizar el luto de los leales tradicionalistas ante el recuerdo sagrado de cuantos murieron en el campo del honor y la sangre que ellos derramaron a torrentes en aras de sus convicciones y de sus ticos anhelos . ¡ oremos y luchemos ' .... oremos por el descanso eterno de sus almas ... luchemos por el triunfo de la causa inmortal que inspira tan varoniles resoluciones y tan ho- página 2 . — aco ii < anhelos el cruzado español viernes , 14 de marzo de 1930 . hom a espíritu y materia oe madrid v 0 martirio fácil es comprender la razón de la fuerza y de la vitalidad de nuestra comunión tra < , que senta la vigorosa reacción contra el desencadenamiento del materialismo en el seno de la sociedad . mientras haya fe en españa habrá jaimistas , en tanto mayor número en cuanto ei egoísmo positivista vaya in­ todo * augustas pala bras fe en dios — amor a la patria — al rey unámonos todos en nuestras oraciones p or los que nos precedieron en el camino del honor , sellando con su sangre su fe en dios , sh autor a la patria y su sumisión al rey . quiera el o que en nuestra amada españa esas tres fundamentales , más necesarias que nunca hoy que el mundo pa­ rece temblar sobre sus cimientos y desatarse p or doquier el fu ror de la re , los más groseros apetitos y la insubordinación contra toda . asi al cielo yel infunda en los descendientes de aquellas victimas , cuyo recuerdo conmemoramos el io de marzo , él noble es­ p que a éstas animaba . nosotros somos la agrupación de los que sienten la necesidad de espiritualismo para consuelo de las almas y para la de los pueblos . francia no tiene comunión porque está da casi por completo y porque los cos que simpatizan con las tendencias espirituales carecen de núcleo en que reunirse y de cabeza que los organice y dirija .y carecen de ella porque la tendencia sigue aún dirigida hacia el materialismo ; la reacción no se ha he . cho en las almas , sino en los ses . la ha de corresponder al cuerpo . nosotros tenemos cabeza pro­ pia , que siente y o el resto del cuerpo . si la cabeza no es la propia , sino la que ha servido los intereses del , los de la tendencia mala , al unirse a un cuerpo de tendencias espiritualistas , no podrán funcionar y morirán uno y otro . es como si d cuerpo pidiera sangre , y la cabeza tu . ' más que aceite para « el socialismo , con sus últimas , tan horrendas como lógicas — que representa el materialismo y , por consiguiente , la muerte de la so­ ciedad — , es el que ha de impulsar la reacción espiritualista y el triunfo de nuestros ideales . el pedir por nuestros héroes , por nuestros gloriosos y abnegados tos , es la manifestación más hermosa j natural de nuestros . de- aquéllos ya sólo quedan las almas , ei espíritu . los materialistas no den honrar ni favorecer a sus tos , porque no consideran en ellos más que el cuerpo , y éste fué bido por la tierra . nosotros oraciones por nuestros difuntos , con las cuales mos proporcionarles una corona in­ en . los materialistas no pueden les más que coronas que se han de pudrir , y monumentos que ningún bien les ha de producir ya . tengamos , pues , confianza en núes , tra cansa y no nos dejemos de las corrientes materialistas que pre­ socavar los cimientos de tras creencias j hacernos caer para arrastrarnos , como les ha a tantos otros que antes eran hermanos nuestros en , y el racionalista , se los ha do . ¡ fiesta de la tradición ! ¡ fecha en los fastos de la causa re­ ! ¡ día je oración y sufragios por los caballeros del ideal , por los héroes legendarios que derramaron su sangre en holocausto del altar y del trono ! ¡ día de caridad cristiana y de amor ! dejemos , pues , pequeñas llas y necios orgullos y todos cuantos pensemos en ral ante la tumba de esos mártires y démonos de nuevo el abrazo de manos — hoy mucho más necesario ante la gravedad de las cias — y volvamos a formar en torno de la bandera y del abanderado . el marques de res d. miguel lozano y herrera teniente coronel fusilado en albacete el 3 de diciembre de . [ os mas ! ... ¡ a ! ... los leales ; los desertores los hijos de la tradición ¡ fe , esperanza y am or ! ¡ excelsas virtudes , en cuya fiel observancia y defensa del santo ideal , vuestra preciosa existencia , oh , marti , res inmortales de la tradición ! ... en cambio , quienes , carentes de ellas , no ' supieron creer , ni esperar , ni amar como vosotros , ni menos aún en el sacrificio ; quienes ante el exiguo de amor pro­ pio , privación de encumbramiento , de prebendas , etc. , y abandonaron su puesto de honor , con menosprecio de la bandera que juraron defender un día ; quienes dicen haber militado en el campo del ideal , que le califican irónicamente de romántico , después de gustar las primicias y exquisiteces del precio de su , reales o efectivas , cual las buscaban con su deserción ; esos — como es lógico pensar- - habrán olvidado también vuestra santa moria y , consiguientemente , sus ciones , en su caso , en sufragio tro o , cuando menos , éstas rán una ficción más por lo . en su razón , los que permanece , mos fieles a nuestros juramentos de lealtad acrisolada a la trilogía gral de nuestra bandera , debemos hoy más que nunca , en su ausencia , redoblar , por decirlo así , en número y fervor , nuestras y plegarias al altísimo , en sufragio de vuestras almas , aunque piadosamente do , gozan ya de las celestiales delicias , tan merecidamente ganadas . así sea . ¡ nuestra admiración a los sos mártires ! ¡ nuestra conmiseración piadosa a los desdichados dos ! el conde de arana jefe señorial de vizcaya . málaga , marzo 1930 . ■ ‘ r ( tí- ‘ del li .. en y jefe de valencia . valencia , marzo de 1930 . nunca la sangre do los mártires fuó infecunda . la palabra divina lo proclamó y la historia , a través de los siglos , lo ha certificado plenamente .a través de las amarguras que ha do con santa resignación nuestra co­ amada , jamás dejó de brillar , en nuestro camino , la estrella de la es­ . nuestros mártires , a semejanza de de la fe , levantaron con sus ficios y hechos gloriosos cátedra de creencias santas , de resoluciones , de abnegación legendaria y de valor sin límites . ellos , regando ‘ li abundancia con su sangre los montes y los campos de la nación es­ pañola , han mantenido lozana la ta del patriotismo , que el liberalismo intentó marchitar con ■ su hálito de error y de muerte . cias a sus sacrificios , tan grandes como poco agradecidos , la revolución tuvo que detener sus infernales ante la puerta de los rios y el sacerdote recobró el respeto que el pueblo le por su sagrado ministerio ... vuelven a ser rudos los tiempos . la revolución , maltrecha aún por el es­ fuerzo de nuestros mártires , vuelve a levantar la cabeza y ' m ira si aún viven éstos o si dejaron hijos con el mismo aliento y con el mismo valor . ¡ sí , sí ! aquí estamos los hijos de la tradición para emular a aquellos mártires , para nuevamente ' a la revolución , pero al mismo tiempo , y ya aleccionados , para derribar a las instituciones que la han dado vida para que otra vez sea el azote de tra nación desventurada , que no drá paz ni sosiego , sino cuando vea en la cumbre del la enseña im mortal dé nuestros mártires . juan m. rom a barcelona , marzo de 1930 . bajo los pliegues benditos de la bandera , a cuya sombra la palma del martirio , do vuestra sangre generosa con la de los cristianos y la entereza de los héroes , la comunión católico , monárquica rinde ferviente homenaje a nuestra sagrada memoria . no pretendemos cantar vuestras rias y proezas , porque sella nuestros labios la elocuencia de vuestros hechos . queremos tan sólo exponer los tos sublimes le vuestra heroica tencia como ejemplo digno de en esta época de materialismos , concupiscencias y cobardías , que co­ los cuerpos y envilecen las almas de las modernas generaciones . si la revolución arrebató vuestras vidas . dios aceptó vuestro sacrificio y la españa tradicional se con vuestros actos . los enemigos de la fe , de la patria , de la libertad y del derecho hicieron correr , a torrentes , vuestra sangre de esforzados paladines del ideal ; mas no pudieron im pedir que de ella aguerridas legiones de soldados que defienden hoy y defenderán mañana lio mismo que y como vosotros con todos los fervores de su corazón la victoria o el martirio . vuestro mérito es tanto más notorio cuanto que muchos de vosotros- , a sar de luchar como héroes y de m como mártires , apenas habéis dejado huella de vuestra memoria individual . mas si el pueblo español no pudo monumentos que vuestra gloria , la causa de la lealtad graba vuestro recuerdo en el corazón de sus hijos . el mejor tributo que podemos cer , después de nuestras oraciones , es solemnemente fidelidad in . a las santas doctrinas ya los regeneradores anhelos que os lie . varón a la muerte en holocausto ds vuestras juradas convicciones .y este piadoso y fecundo tributo d & la hidalguía nacional os ofrendan hoy , como ayer , los hijos predilectos de la españa verdadera . conmemorar los mártires de la tradi . ción es cumplir un deber religioso . es impetrar la eterna felicidad de los que nos precedieron en la defensa de los gloriosos principios que te conserva en depósito la gran familia legitimista , como los que pueden de * volver a españa su grandeza . el recuerdo de nuestros mártires fica que , sólo por una continuada vida de contrariedades y sacrificios , nos ha permitido dios llegar y presentarnos ante la nación en este crítico momento histórico , lleno de confusión , de intranquilidad y de temor , con la serenidad y el valor del de­ ber cumplido , sin ceder un ápice en la sición que otros nos confiaron , con las energías bien contrastadas , soportando amarguras y manifiestas , es­ ta es la misión que les espera a los que nos suceden — no tardando — en la dia de los inalterables principios de la española . en el cuarto de banderas dei palacio de — y supongo que •a intactas — inestimables das que pertenecieron a muchos y muy ‘ mártires ; prendas que , una vez ^ , consideramos nuestras todos los legitimistas , por ser una gran parte de . tra incomparable historia . pero el mártir desconocido , que pasó por la vida entre pri- • vaciones y contrariedades luchando con fe ■ y con ardor , en el rincón de su pueblo , for- ‘ ma legión mucho mayor y no menos . toria .i comprendan a todos nuestras , ' nes ! ¡ pidamos para todos por igual al dios de la infinita misericordia it san ch o arias de velasco jefe regional de asturias . oviedo , marzo de 1930 . viernes , i4 de marzo de 1930 . luch em os como ello s el cru zado españ ol página 3 . — año ii . am em como ello s con fe y disciplina la españa tradicional se « gó el nes último , solemne y respetuosamente , pa­ ra conmemorar la fiesta instituida por un rey cristiano , caballero y heroico , el cual erigió en ios pechos de los carlistas un nacional , que perpetúa la gloria y el honor de los mártires que supieron de­ su sangre en defensa de sus timos ideales . los hechos , más que mi ma , ponen de manifiesto que * de año en año la iniciativa providencial de don los v ii cuenta con mayor número de tradicionalistas , que en este día se apresuran ■ a confirmar con su presencia en los la fe de sus mayores y su propósito de seguir las huellas patrióticas de un , de un olio , de un radica , de un , de un lozano , de un , de tantos y tantos paladines de la lealtad que dieron su vida en defensa de sus amadas convicciones . nos reunimos en los templos en do de nuestros hermanos difuntos , pues nemos el deber de honrar a quienes ron recorrer la senda del sacrificio basta la muerte , sin desmayos ni vacilaciones . nos en los para dir culto a e inspiramos en los ejemplos heroicos de nuestros tires , cuyas , y mos fueron tan útiles y fecundos para la religión y , 1a se por el altar y el trono , y , siguiéndoles nosotros , lucharemos con lor y altivez por que se tribute a dios con la mayor ostentación el culto que le de­ bemos ; por que se profesen y sostengan puras y sin regateos las enseñanzas de nuestra santa madre iglesia : por que se tenga a sus ministros ia más alta ración . lucharemos por la unidad en . lucharemos contra la ción , impía y sectaria , que , después de haber arruinado al país moral y mente e intentando la deshonra dei noble ejército español , nos amenaza aun el mo y la esclavitud . lucharemos por la dad y grandeza de la patria , que . por mil razones , la amamos con los más íntimos afectos del corazón . lucharemos contra el bloque liberal masónico y , el católico , porque en él se contiene el sistema nefando condenado en el y en otros solemnes documentos del- vicario de cristo . las hazañas de nuestros mártires fueron debidas a su fe . sólo hay poder en el ' convencimiento . un escaso número de soldados , dos de la pericia de su general , pueden llevar a cabo . por su fe el ejército carlista luchó una contra cuatro en los campos de , en y en cien combates . treinta y cinco mil griegos realizaron con alejandro la conquista de la tierra . colón , aislado casi en la sociedad , se peña en creer que existe un nuevo mundo , y un nuevo mundo surge de las olas . en el lenguaje de la antigua caballería dar su fe era sinónimo de todos los prestigios del honor .de la fe nacen las virtudes sociales . unánimemente opinan los bios que el dogma qué nos manda creer en un dios remunerado ! y vengador es el apoyo más sólido de la , moral y de la lítica . la fe sirve de alas a nuestra alma para elevarse sobre ias tribulaciones y serias de esta vida . no hay carácter más admirable que el del heroe cristiano .el pueblo a quien de­ le mira como a un padre , combate jas injusticias y es una especie de angel de la guerra que dios envia para mitigar este cruel azote . ¡ m inmortales de la tradición , ahora milicias del ciclo ! ... y decid a los hombres sin fe de días desde ' lo alto de la dad santa , que el valiente no duerme en la tumba y que en pos de él queda algo más que un nombre vano .i vosotros , que a los que lloran , escuchad la ria de los desgraciados , que sufren ejem plo ; el peso que les ma .y sed para la esperanza que les ayude ! por espacio de más de un siglo , la da de la causa tradicional española ha sido un combate sin descanso contra ios crímenes y errores de los revolucionarios y contra los hombres que abusaron de ! der para corromper y esclavizar a los blos .1 tengamos fe , imitando a nuestros tires i ... y para que triunfe la verdad y la justicia , luchemos con disciplina en la prensa , en la tribuna , en los círculos , estando siempre dispuestos a dar nuestra existencia entera en defensa de la gión , de la patria y de ! madrid , marzo 1930 . se lo debemos todo 1 ■ ■ ■ ■ m ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ j oh , patria mia i todos tus hijos , dos ios que nacimos bajo tu sombra , te debemos el tributo de nuestro corazón y el homenaje de nuestros ficios . todos estamos obligados a , no sólo del extranjero , sino de lo » malos españoles que desgarran tus ma . entrañas , o hieren tus íntimos , derechos sagrados , intereses , santas libertades , que se conquistaron y sostuvieron con torrente » de sangre generosa . defenderte es pelear sin tregua contra los que profanaron tu fe y tu gloria . es rechazar sin transacciones a los modernos judas , que llevan su vileza hasta las gradas del trono con mengua de mos , cuyos solemnes juramentos yen el escudo de regiones , es combatir sin fatiga , la propia sangre , y la sangre de la mujer , y la gre de los hijos . es luchar noble y y sufrir , por tu honor , ción , y cárcel , y destierro , y muerte . es amarte siempre en todas partes , bajo todos los climas , en las más adversas condiciones y circunstancias d. n ico id general de los leales navarros muerto en san salvador del lle el 30 de marzo de el mejor hom por ellos ! ! ... en esta fecha quiso el caudillo de la tradición , el llorado carlos v ii , que se celebrara con la mayor dez la festividad de los mártires de la lealtad , que él instituyó — con la mayor alegría de toda ia comunión legitimista — para honrar en ella a todos los héroes nimos que ofrendaron sus vidas y das en defensa se la religión y del cho . pero en las actuales críticas , ei homenaje a aquellos cruzados de dos epopeyas , no debe tir sólo en sus hazañas , descubrir o tecer sus ocultas virtudes y entonar salmos por su eterno descanso , pues éste ya le con­ siguieron . bien está todo esto ; pero pañado de la acción y de la actividad que requieren el ambiente y el deseo de y obediencia a las autoridades , co­ mo ciudadanos libres , hemos depositado en los que la personifican nuestra confianza plenamente capacitados de que los mos , caballeros del ideal , purificados rante las últimas persecuciones , en las que desaparecieron de nuestro campo todos loe que no siguieron a mella , no rán traición a nuestras convicciones , que , si tal hicieran , responderían ante dios y ante los hombres . bien está que la » gestas de los valiente veteranos ; pero no imitando al ruiseñor , que sólo sabe cantar , sino mostrándolos como ejemplo a los tuales requetés para que aprendan a con­ testar al insulto ya repele ? la agresión de nuestros enemigos . bien está que rindamos un tributo a los así lo hicieron los cruzados de la tad , los cuales , después de haberte dido en los campos de batalla , marcharon , proscriptos , a extraños países , y allí tu idioma , y siguieron tus bres , y enaltecieron tu nombre , porque le llevaban indeleblemente grabado « n su corazón .y lógico era que tal , porque se trataba de soldados de la comunión ; comunión gloriosa que tomó las armas , en tres momentos solemnes de la historia , contra los enemigos internos ' de españa , que la deshacían , profanando su altar y do su trono . peleó con sublime heroísmo , iy sus • les ? estos sufrieron confiscaciones , les , miserias , infortunios mil .y ello no tante , rechazaron las cedes del vencedor y comieron e ! amargo pan del destierro , bajo otro cielo que no era el suyo .y todo , ¿ por qué ? por ner incólume la fe de sus ascendientes , por ser fieles a sus convicciones juradas , por su adhesión sin limites a la bandera de sus fervores « ¿ qué fuerza , y eficaz , impulsa a estos héroes para rechazar la de situaciones triunfantes y abrazarse , con abnegación franciscana , a la pobreza y al menosprecio dé las gentes , antes de car y de abatirse ? . ¿ qué llama enciende el pecho de estos cruzados de la lealtad para obrar asi y pagar con el bien el mal recibido ? la fuerza y la llama de un santo amor ... iel amor santo a la patria inmortal io cordoba vence y se prepara el triunfo en todas las guerras modernas .1 bien todos lo * leales 1 con prensa , con verdadera prensa — no con queños , aunque valientes y aguerridos , se­ — es como conseguiremos el to triunfo de la bandera tradicionalista , pues la prensa sola es el arma que ha de esgrimirse en los inmediatos combates de ideas contra ideas . ¡ a y de los cios si esta lucha llega a entablarse y nos encuentra sin de ellos si su conciencia les remuerde en aquella hora de no haber cumplido con su deber i rán las consecuencias de su insensata tuación . obligación nuestra , como mejor ofrenda , como el mayor de los homenajes , es el bajar con entusiasmo por la pronta cación de grandes y modernos rotativos de la comunión en las principales poblaciones de españa , y , particularmente , por la ta reaparición de el correo , en madrid , y un diario en esta hermosa dad del reino que fundara libre lo río » don jaime de aragón . ju an so le rg ar cia ( de la juventud jaimista ) valencia , marzo de 1930 is od io carlos v ii en el , al frente de su estado mayor , recorre , y dirige la nea de fuego de aquella sangrienta campaña , que en los dios 26 , 27 ' y 28 de marzo de que palpita en los corazones de los buenos patriotas ; una disciplina y de soldados ' creyentes en la potencialidad y valor de su fuerza ; una fe grande en todo cuanto se relacione con nuestro augusto caudillo ; una confianza en los jefes , y un convencimiento pleno de que si como debemos mártires de las sangrientas y gloriosas ; pero siempre para que ese tributo nos incite a trabajar con todos los medios a nuestro alcance por la causa que ellos sustentaron en los campos de batalla , y coa las armas de su época . las de ahora son , parodiando la frase de napoleón ; sa ... prensa ... prensa . con esta arma se página 4 . — año ii . el cruzado español la bo in a viernes , 14 de marzo de 1930 , ¡ en la cabeza y en el corazón ! en tina de las villas más importantes y populosas de mí querida navarra , hace pocos años , ' un benemérito veterano de los ejércitos de carlos vii . en las últimas horas de su existencia » dándose cuenta del dolor de su fam ilia y amigos , les , hablé en estos o parecidos términos ' : — quiero recibir todos los santos mentos — yal decir todos , me refiero bién al último , , a la santa unción — con conocimiento , ya que , al m te el tribunal de dios , deseo var esa magnifica tarjeta de ción .y ' ahora , a fin de que desaparezcan esas caras afligidas y angustiosas que undo ch obispo de alevosamente asesinado en el i6 de abril de 1823 por la ma . cárcel o en el destierro por defender con lealtad y valor nuestro glorioso ideal . en la cabeza y en el corazón la llevan hoy cuantos sufrieron antes o sufren en la tualidad persecuciones , injusticias y menes de toda clase de sectas , desde la ca­ hasta ' la anarquista .la boina tiene que llevarse en la za y /en el corazón , es decir , tiene que conocerse y sentirse la verdad . muchos de los que se llamaban o jaimistas la llevaban visible en- la cabeza ¡ pero a las pocas contrariedades oa jos pocos actos de disciplina a que debieran de so­ meterse , se rebelaron contrat la autoridad legítima y , como no la en ei '' ■ ip e lo pez catala religioso de la orden de minimos mente asesinado en valencia el 6 de agosto de g ! tú que un día , ¡ mártires de la tradición ! ¡ héroes inmortales de la más sublime y rosa de las causas : la de la religión , la de la patria , la del derecho ! al recordaros hoy , ¡ qué pa­ recen las actuales generaciones ! otros lo disteis todo , con heroísmo de leyenda , en holocausto de un ideal restaurador : el patrimonio y la vida como tributo rendido a vuestra en­ fe , a vuestra lealtad rosa ... y ¿ en nuestros días ? ... ¡ lo doloroso el del presenté , ' zado , , corrompido ! mas , por fortuna , no todos los españoles son víctimas del ambiente de que , como ola de cieno , mancilla las almas . ¡ hay muchos ! ... son los leales a la dera que vosotros con tra sangre en los campos de batalla o con vuestras lágrimas en las tristes soledades del infortunio . líos leales que en esta festividad con­ elevan al cielo sus devotas plegarias en vuestro loor y enaltecen vuestras portentosas hazañas , al tir de patrióticos sentimientos . ¡ mártires de la tradición ! ¡ tranquilos en el seno de vuestra nidad que aquí estamos vuestros herederos y admiradores puestos a emular vuestro sacrificio en aras de los mismos principios y de las mismas aspiraciones . ► de gloria , m con sangre una historia .m cruzado , valiente , m cal campeón , x fí , a tí ! ¡ honor ! o fiando tus lares , con afán corriste nn pos de sagrados , benditos deberes : ir ' a patria tus queridos seres , > el triunfo y en su . .h odo el mundo admira tan leal , > entusiasta oc santo ideal .m hazaña n tu .m calaña , o de españa , 2 uestro parabién ! j. santamaría pérez altura y marzo de 1930 , os voy a referir lo que sucederá en cuanto mi alma abandone a este cuerpo , jose mar ia be y rubio que le ha servido de cárcel en este mundo jefe regional de andalucía . falaz . claro es que , en aquellos momentos , , marzo de 1930 . querré ir directamente al cielo y al llamar en la puerta saldrá san pedro y me pre . : — ¿ quién eres tú ? ¿ por qué vienes aquí ? — i señor 1 ¡ soy un miserable pecador así te atreves a venir a estas siones celestiales ? — ii señor 11 ¡ soy un miserable pecador i mi naturaleza flaca me hacía caer , la gracia de dios me levantaba y así , cayendo con mi materia pecadora y la gracia de dios , he pasado mi larga da , sin mérito alguno por mi parte ¡ ' pero , i ¡ señor , he llevado siempre la boina en la cabeza y en el corazón ii en cuanto oiga esto san pedro , me dirá : — ii pasa , pasa , que eres de los míos ii así murió este heroico veterano navarro , .4 sí morir los mártires de la dición . así quieren vivir y sabrán morir los leales a la bandera santa , llevando siempre la boina en la cabeza yel corazón i corazón para dominar la soberbia y las pasiones so dejaron arrastrar por éstas , terminando , casi siempre , por adorar . ' lo que habían quemado o por quemar lo que habían adorado . esta ha sido la causa principal de las malditas escisiones en nuestra comunión . cuantos por ellas ron arrastrados y sólo llevaban la boina en la cabeza , seguirán en su desatino , ta que la revolución les toque en el sillo . en cambio , ios que , obcecados y .de buena fe , llevando la boina en la cabeza y en el corazón , se dejaron seducir por cantos de sirena , vuelven , y todos al seno de la gran familia jaimista , en la que son y serán recibidos con ¿ brazos de hermanos ■ , ... .................... ¡ ¡ siempre ! ... en la paz como en la guerra , en el día luminoso del fo como en la noche oscura de la de­ , en los tiempos y en las tancias que la provincia divina nos señale para defender , empuñando - la pluma o el fusil , entre el júbilo o el infortunio , los redentores principios y las patrióticas aspiraciones que los mártires de la causa nacional ron con la generosa y fecunda sangre de sus venas e inmortalizaron con los fulgores de sus épicas hazañas .yo no sé lo que el futuro tiene re­ a nuestro país ; mas al carme a la tumba gloriosa de los héroes de la españa genuina con mi cho abierto a la emoción y mis labios , a la plegaria , confío que ha de ser venturoso el porvenir de mi pueblo . ¿ sabéis por qué ? porque la razón , la historia , todo me dice que han d © fructificar un día tantas y tantos heroísmos . pero , ¿ cuándo ? ... cuando los leales a la bandera de los cruzados modernos nos decidamos a seguir las huellas in­ que nos macaron ellos en los ásperos caminos de la vida , impulsados por su viva fe y su ardiente patriotismo . ¡ ! ¡ ¡ siempre ! ! ... hoy en la prensa , en la tribuna , en el círculo , en las elecciones , allí donde los momentos y las autoridades mas de la causa nos lo ordenen . ñana ... en el a que nos llame el deber . , mf v in atea wm tortosa el 18 de abril de . en la cabeza y en el corazón la ron _ « iempre lo s. que murieron , en , el campo de batalla , en el hospital , en la elevemos nuestras pobres oraciones al señor en favor de nuestros mártires , que este valle de , por si alguno nece « ta , todavía , ellas- y para que los que ya gozando de las delicias celestiales , intercedan por otros , a fin de que permanecer firmes e imperturbables en nuestro puesto de honor y podamos decir , como el heroico veterano navarro , a ! ante el ' terrible tribunal del eterno juez : ¡ señor ! i he llevado siempre la boina en la cabeza y en el corazón iem dean berro _ , d. dom de general asesinado por las turbas a fines de febrero de 1876 . viernes , 14 de marzo de 1930 cruzado conm em oracion gloriosa página 5 . — año ii ram en to conmemora la comunión ei trigésimo cuarto aniversario de la fiesta de los mártires de la tradición , que instituyó nuestro inolvidable carlos v ii en memoria de cuantos sucumbieron por la defensa y triunfo de nuestra cansa inmortal . si los tradicionalistas no tuviéramos in­ numerables motivos para honrarnos en lo , nos bastaría el de contar entre tros antepasados con una pléyade de roes que dieron su sangre por la defensa dei ideal que amaban y que legaron lume a sus descendientes ; héroes que , al conjuro mágico de su fe y de su lealtad , abandonaron familia y para darlas en holocausto de su dios , de su pa­ tria y de su rey .y cuando un ideal como el de los yo rac ió n éste enciende la llama del valor hasta en ios pechos más , y aun más cuando el santo amor a. la patria va unido al culto que se tributa a dios y al que .se ' profesa al rey , porque la bandera que lleva en sus pliegues augustos estos santos emblemas convierte a sus soldados en héroes o en mártires , cuya sangre , co­ mo fecunda semilla , produce frutos de eterna salud y de eficacia permanente . ¡ tal es la tradición que defendieron y legaron , , las huestes de carlos v , de los carlos v ih ... d. m an u el m aria gon i jefe carlista fusilado en de la reina el mes de octubre de 1833 . ¡ fiesta de nuestros ... todo co­ razón verdaderamente , si no d. fra n cisco deu lib general muerto gloriosamente en mayo de 1872 a consecuencia del combate de esc prim era campaña nuestro llorado caudillo carlos v ii , ma española y católica , dedicó el 10 de marzo para rogar hermanos por nos ; los que vivimos esperando un fo , por los que descansan > en la tumba , aguardando regocijarse sus cenizas cas , cuando el cañón del monte y el ce del templo anuncien ei te deum de la esperemos ! ¡ luchemos i ¡ a dios para que la sangre de nuestros mártires fructifique en los corazones de • la- juventud , esperanza de futuras glorias i cuando ' los furores de y todos los sangrientos emperadores de roma taron las cenizas del cristianismo en las , el torrente de sangre na saltó hasta los , y deteniendo el brazo de dios , formó en los aires una cruz que guió victoriosos ios ejércitos de ... ¡ y el cristianismo resucitó de sus cenizas , empapadas en gre i misma esperanza nos alienta ... la juventud , savia de la vida robusta , crece junto al arbol secular de nuestras ciones , y esos jóvenes serán los que suban triunfantes al capitolio . nosotros , los , si , por nuestros achaques , no diéramos hacer otra cosa , al se­ ñor de las batallas por la suerte de los ejércitos de cruzados , y. al ver ya en su propio país al r .. de nuestros amores , , como el anciano del lio : « i señor 1 ya reposar quilos « n una tumba cristiana , porque nuestros hijos han visto al redentor de la patria . » lu cian oe . polo jefe del antiguo reino de león , marzo de 1030 , entrevista de carlos vy de gui en . ti- ' an c coronel muerto en la entrada de reus el de junio de 1872 . mistas guarda trofeos tan gloriosos un ingrato o no es un perjuro , debe re­ se nutre de viriles masas que le defienden , cordar en ella con afecto y veneración a cual lo hicieron sus mártires , contra la cuantos dieron su vida por conservar los chusma revolucionaria y disolvente ; y fundamentos de la fe , de la patria y del esos adalides luchan con tan honor . aliento — aunque el sol de la ria , resplandeciente en ocasiones , se ¡ renovemos ante sus tumbas gloriosas el sara , merced a ruines e inconfesables juramento de a los principios que — , puede afirmarse que la bandera ellos defendieron ! ¡ elevemos en su por la que tan do una plegaria al altísimo 1 ¡ pidamos .a ron será siempre el faro luminoso de todas este ' fuerzas para resistir al huracán las cristianas y patrióticas generaciones . los que se presiente , si hemos de héroes inmortales qu « se cubrieron de hacer honor al dictado de consecuentes y ria en , en , en san fausto , verdaderos tradicionalistas t en viana , en , en , en especialmente los jóvenes , ya que , por , en , en y exigencias de la edad y por mandato , primero , y después en , preso del mismo carlos ' vii , en tanto se­ en alio , en , en , en rán una legítima esperanza para el , en , en berga , en , fo de nuestros santos ideales y. en en , en , por citar algunas cuencia . para la salvación del país , en de las victorias de los cruzados modernos cuanto se inspiren en las virtudes heroicas en el orden con que vienen a los puntos de de sus gloriosos predecesores . mi pluma ; esos héroes , como los que un día i oración y acción 1 ... tal se nos aconsejó vencieron en numancia , en sagunto , en ias a todos en el precedente ... ¡ navas , en y , mos , pues ! ¡ 1 luchemos , pues ! i ... taron tanto laureles porque ia causa de españa . bruno ramos m ez y es que los que por ella van a \n cha con el corazón henchido de entusiasmo . madrid , marzo de > 930 .la comunión , celosa de la gloria de sus héroes , celebra hoy la fiesta de sus , de los que maron su sangre generosa en holocausto de la patria y de los principios sacrosantos de ] legitimismo . ellos dieron el más alto ejemplo de mo , de sacrificio , de la abnegación . el o to de sus arcas , la sangre de sus venas los ofrendaron a españa , a la ta bandera que lleva inscrito el lema de dios , patria y rey . para que reinase tro caudillo , para que esta dera victoriosa en todo el solar español ' , las legiones tradicionalistas recorrieron , pidas , y con una constancia sin ejemplo , des­ de las verdes montañas ta los pardos cerros de aragón ¡ desde las márgenes de ] ebro hasta las de ! turia ; las llanuras castellanas hasta las sueñas comarcas andaluzas y extremeñas , siempre con el espíritu puesto en un alto ideal , siempre con el entusiasmo más viente por la causa sagrada de la ción , siempre con el tesón del héroe y la abnegación del mártir . sobre el suelo , con su sangre gloriosa , crecerán nuevos laureles que restaurarán las ' tades del pueblo español por el liberalismo , y la grandeza tórica de la patria , de aquella españa que a todas las zonas extendió su ' cetro mientras reinaron en ella los principios de la ción .i honremos a nuestros héroes f que su ejemplo nos estimulará a seguir sus llas , a luchar , puesto en el mismo ideal el pensamiento por el triunfo de nuestro ma augusto , nuestro lema cien veces santo . jose m ( ) director de la tradición tortosa , marzo de 1930 . d. ignacio w s comandante de zuavos carlistas muerto , al asaltar igualada el rg de julio de 1873 . página 6 . — año ii . ■ admiracion fecunda ! kl cruzado español flo r de recu o viernes . 14 de marzo de 1930 io n su e ! imitemos sus virtudes así como en una obra de arte de gran tamaño no puede admirarse la belleza de su conjunto , a cia , del mismo modo no ha sido sible hasta hoy el contemplar la gran , de las cruzadas carlistas , sino episódicamente , y aun esto a través de la densa niebla de la pasión política , por faltar el tiempo que nos separara de aquellas gestas . hoy , que hombres , cuya cia no ha sido enturbiada por los cores , han estudiado los hechos con criterio imparcial y objetivo y nos los muestran en admirables libros , nos parecen más grandes las hazañas de los últimos caballeros de la raza , de los gerifaltes que , con noble altivez imponderable elegancia espiritual , con . desinterés que parece fantástico mirado a través del prisma del ambiente , se lanzaron al po del honor en defensa de su dios , de las leyes tradicionales de su patria j de los indiscutibles derechos de su rey .a los má s de la t ra d ic ió n israel sunt ( ii regum , 1,18 ) los eternos galardones el cruzado español dedica el presente número a enaltecer los . ' los contraídos por los mártires de la tradición que ofrendaron sus vidas por amor a la causa que defendían , con la cual vivieron y identificaron hasta sacrificarse totalmente en su holocausto . la abnegación , valentía y heroísmo de -esos muertos gloriosos , nos gan a rendir homenaje a sus cidas virtudes , ofreciéndoles nuestra oraciones y sufragios a fin de que consigan , si ya no lo han conseguido , el que sus almas vayan a gozar la gloria a que se hicieron acreedores , defendiendo , con verdadero tesón y fir . ¡ ne convencimiento , la bandera de dios , patria y a sé yo que mi no está a la altura de los demás colaboradores de el cruzado español ; que mi pluma no destila frases y conceptos de matices y coloridos amenos , tadores y risueños y que de mi no brotan destellos ¡ dignos mártires de la causa ! ¡ roes ilustres y. ¡ sos hermanos , defensores de nuestra existencia , política a costa de ios más penosos ! ¡ vosotros , los que constantemente la justicia , , ' os que el trato y comercio de los del liberalismo ; los que el dolor de todas las separaciones : primero , dejando nos padres , bellas esposas , amables hijos , dilectos pueblos , para acudir al campo del honor : después , de todo aquello que era vuestro encante y vuestra vida , hasta por laureles salpicados en adversa sangre , y ahora , , como en este santiagués de , el dulce sueño de la paz , patrimonio de los hijos de la pe ! ¡ héroes de la caridad cívica ! ¡ qué cristianas virtudes las vuestras ! ¡ qué dignas de nuestra loa e imitación ! ... ninguna adversidad , nada ha podido ni podrá desvanecer de la memoria del tradicionalismo español , vuestra ardorosa simpatía , por la cual , , el principio de que era mejor morir en batalla que no ver el exterminio de la nación y del ! ¡ oh , españa ! ¡ fija tu atención sobre los que , cubiertos de heridas , en el campo del combate ! ¡ tus varones , tus guerrilleros dados , fueron muertos ! ¡ llorad , hijas de españa , que los fuertes , sostuvieron la causa de tra fe y los derechos y la vida de los príncipes idolatrados , e hicieron petar al extranjero el trozo y el nombre , de españa ! ¡ llore nuestra nación sobre sus defensores ! y nosotros , sus amigos , les hoy lágrimas , luto , honor , preces , oblaciones , limosnas y votos de . jose m. y ( abogado ) santiago de galicia , marzo de 1930 .la de » m de la m isa de campa # * ña del ejército carlista aquellos caballeros que , por sus hazañas , tan lejos parecen de nosotros , estando tan cerca en el tiempo , en lo espiritual se nos ofrecen con la tica de un bélico lienzo de velázquez , cuyo asunto son incapaces no sólo de superar , sino aún de reproducir , los hombres modernos . la profunda admiración que mos por los mártires de las nes patrias , en el día que a su ria dedicara el gran carlos v ii , en hechos prácticos y mos como caballeros el firme sito de imitar las virtudes cívicas de los cruzados modernos y elevemos una oración a dios por el eterno descanso de sus almas . francisco de p. de « el » . valencia , marzo de 1930 . ¡ dichosos i por la fe , por la patria y el ¡ dichosos ! ¡ dichosos mil veces los héroes de la legitimidad , por les cabido en suerte la mejor y más envidiable de las muertes : ¡ la muerte por su religión , por su patria y por su rey ! porque si morir sin violencia na , pero cristiana y resignadamente por dios , 6s ya un acto heroico , se­ gún san agustín , ¿ qué será morir , de balas o traspasado de te a parte por el hierro o el acero del enemigo , no ya tan sólo cristiana y resignadamente , sino y deliberadamente por dios o por su religión sacrosanta , por la partía y por el rey ? porque ésta es la ventaja que ¡ levaron siempre los de­ del derecho a los defensores de la usurpación ; que éstos , diendo los intereses de su rey , dían también los del liberalismo , que son los más contrarios a los de la religión ya los de la patria , cuando aquéllos , luchando contra la ción , luchaban contra el liberalismo , j en favor , por consiguiente , de los in­ tereses de la religión j de la patria . es , pues ; muy grande la dicha de aquellos nobles y soldados de la lealtad , porque a estas horas brá recompensado ya dios lo que por el hicieron , y es sabido que a dios no le gana nadie en generosidad . bién la patria , la patria agradecida habrá de cantarles ahora himnos de gloria y evocará sus nombres con ... y ¿ qué mejor pleitesía de re­ cuerdo y veneración que la fiesta de nuestros mártires , consagrada , a rar su memoria ya pedir sufragios para sus almas , caso de necesitarlos ? ¡ dichosos ! ... ¡ dichosos m il veces , vosotros , mártires insignes de la justa y de la más santa de las causas , por la cual habéis derramado taria y generosamente vuestras sangre y nos habéis dejado con tal ocasión admirable ejemplo de fidelidad y de caballerosidad cristianas ! ¡ que dios haya premiado ya con creces vuestra heroicidad en el cio de ia religión , de la patria y del rey ! ¡ que sirva d ' estimulo vuestro ejem . pío a los que luchamos hoy por lo mismo que vosotros , y que , como vosotros , no deseamos sino la mayor gloria de la fe y el bien mayor ( 1p nuestra españa ! aún consagrando « ste número vamente a la sagrada memoria de nuestros mártires , no nos ha sido dado publicar dos los originales recibidos al efecto , unos por falta material de espacio y otros por tarde a nuestra redacción . algunos que , por su índole , no han perdido su interés , los conocerán en sión próxima nuestros lectores . recomendamos a éstos la difusión del presente número , como a los g ’ orio ' e « ! ! lid ( de la causa . sos , que atraigan y a los duos 1 de este semanario ; pero aunque poco a propósito para me con tan fulgurantes lumbreras de la ciencia y del saber , fiado en la y buena acogida del tor de tan atractivo y sugestivo dico , mando este insustancial , al objeto de contribuir con mi poco valer y crasa ignorancia , a con­ memorar esta fecha inolvidable . como habrá abundancia de lentes escritos , me concreto a decir : que nosotros , los jaimistas , no damos nunca a los mártires de la dición , porque ellos fueron los los que debemos imitar , los espejos en de mirar y las reglas y métodos a que siempre mos nuestras acciones y conducta . así como ellos fueron paladines , vertiendo su sangre y dando sus vidas en defensa de nuestros más caros ideales , así nosotros estamos dispuestos a , en cuantas ocasiones nos lo reclamen nuestros deberes . ¡ jesús bendito ! por ti dieron sus das los mártires de la tradición . ¡ llévalos a tu lado ! ¡ tus eternos galardones ! ju lian g il hurtado logroño y marzo de 1930 . viernes , 14 de marzo de 1930 . el cruzado espato l él , luciendo una vez más su peculiar maestría , explicó « 1 camino trazado por nuestros héroes y ensalzó la labor que es­ taba realizando nuestra valiente prensa , recomendando su lectura por ser el arma más poderosa en los momentos actuales para conseguir ei triunfo de los ideales que todos ansiamos . fué muy aplaudido y felicitado . espíritu religioso y patriótico de los leales a una causa , que no puede morir , por lo inmutable de sus sagrados principios , la sangre fecunda de ss hijos predilectos y los fervorosos entusiasmos de cuantos , como antaño , están dispuestos a dar su vida en su defensa . los jaimistas de madrid , como los de toda españa , supieron conmemorar una ve más la festividad de nuestros mártires . los que militamos en la gloriosa e in­ mortal comunión tradicionalista ansiamos llegue el momento de que , imitando a nuestros héroes , podamos ofrendar vidas y haciendas en defensa de tros salvadores ideales . ¡ gloria y paz a los héroes de la ción 1 carlos de página 7 . — año ii . por nuestros mártires * * * en madrid . — los jaimistas de agobios de espacio nos obligan a retirar la corte han sabido honrar dignamente y nuestros activos corresponsales de las necrológicas correspondientes a celona , bilbao , manresa , valencia y otros con todo esplendor a los mártires de la la última semana . tradición con puntos de las distintas regiones de la ello no obstante , una oración les , celebrados e > pasado día lo , a las ínsula nos han enviado interesantes a nuestros lectores por el eterno descanso ñas ; mas los apremios de ! espacio nos ce de la mañana , , en el templo he san nuestros hermanos en el ideal . obligan a dejarlos para números sucesivos . , de la calle del príncipe . ocupó la no olvidemos que según la mente de presidencia el excmo . sr . jefe regional ' de en el presente el cronista se concreta a tro carlos v ii , todos ios que mueren castilla la nueva , d. lorenzo y manifestar su íntima complacencia ante el les a la bandera pertenecen al fernández cortina , quien tuvo a su de la causa , porque todos , cha a un prestigioso y querido ‘ general , mente o no , dieron su vida en holocausto calendario de la lealtad veterano de la guerra carlista , ya su y sacrificio del mismo santo ideal . quierda a don luis , presidente de la juventud madrileña .la re­ de el cru o españ ol tías , entregó su alma a dios a los estuvo , como siempre , representada en el ta y dos años de edad . religioso acto , así como la cruzada de la prensa . las margaritas en­ don fe lo pez aguado una representación , como asimismo la directiva de la juventud jueves , sin olvidar a nuestros queridos el pueblo este nión tradicionalista , en virtud de la cual otro , que acudieron mero a la memoria de divide a la península en cuatro homenaje a sus compañeros de aniversario : el ios que nos precedieron . mas que sucumbieron heroicamente por su septuagésimo quinto en los caminos dei pa­ dios , por su patria y por su rey * di : la muerte de este don juan m aria m ey lobo deber . entre la numerosísima concurrencia ilustre alcarreño . vi . expuestos en sus co­ el martes próximo no al mundo el año mos a ios señores don esteban del los méritos se cumple el llo , don , don jorge v 1793 y , al estallar la que ellos mo aniversario de su su m , rn . de . la cente sanz , don arturo redondo , don en los combates ya -- fallecimiento . luis cora , don jorge rodríguez lira , don pendencia . se alistó amarguras de la nacido en el alonso , don franco , como voluntario toria existencia to de santa maría don luis beltrán de lis , don carlos de na , el modesto redactor de esta sección en el ( cádiz ) el ii de , don ramón , don pablo llón de estudiantes — pálido resumen de los heroísmos de 1828 e in . , don bruno ramos martínez , don de la verdadera españa — de toledo . ingresó en juan , don gustavo sánchez en el a elevar a dios sus ría el 27 de enero de gio militar de la isla , don pedro espada , don plegarias en sufragio de cuantos 1842 , llegó a puebla , don josé ramiro , barón de león , en el que por £ 1 batallaron contra el ateísmo y te coronel de este ' de , don blanco , don fué premiada ; su injusticia dominantes ya pedirle , con cuerpo el 22 de cación con un sable de honor ; figuró en el josé rodrigo , don juan peregrina , don rendido fervor , que sus nio de 1867 . ejercito realista , ascendió a comandante pelayo garcía , don lucas martínez , don nes sobre cuantos hoy luchan bajo la la revolución siendo capitán , solicito en 1820 su licencia fierro , don jaime martínez , ma santa bandera , a fin de que imiten ofreció sus servicios absoluta por no servir al gobierno don pedro garcía ortega , don antonio esos inmortales ejemplos de admirable a carlos v ii , dominante . después en ei , don antonio garcía , don . diversas ejército del duque de y , manuel y don ventura fernández silva , i paz y gloria a los muertos de la siones para adquisición de baterías para en 1832 , salvó de las llamas algunas coronel carrasco , don josé ortega , tad t ¡ consecuencia y resolución a los que nuestro ejército , fué nombrado coman- sias y del puñal homicida a varios don josé romera , don florencio jiménez , siguen , animosos e , sus dotes cuando los incendios de templos y don agustín , don germán huellas luminosas f conventos en 1835 y en ese año ascendió a , don marcos leal , don luis llar eg in sa iza teniente coronel . guno , don victoriano muñoz , don id es de la sem ana destinado a jaca , pidió y obtuvo la esteban , don antonio , don- a cencia absoluta para al clo de , don cipriano , día 14 . 1849 . cito carlista de cataluña , impulsado por con su nieta señorita trinidad ; don a brigadier sus convicciones y sentimientos . gonzález y muchos otros don rafael . ascendió a coronel en el sitio de berga , correligionarios y simpatizantes que el 1873 . es nombrado durante ' « ! que fué gravemente herido ; cronista lamenta omitir ante la éste comandante la artillería del principado dad de retener en la memoria los neral , en propiedad , diversas fábricas de pólvora , una sos asistentes a tan piadoso acto . de cataluña . fundición y una maestranza ; se distinguió del elemento femenino recordamos a la día 15 . 1823 . don en los sitios de , , , . señora marquesa de villalba , de y , y consiguió reunir a sus ña dolores de e hija , señora de ga asciende a órdenes 191 artilleros de plaza y 115 de c hija , señora de , señora niente con grado de campaña , con 71 mulos de carga , 49 de de ramiro , doña herrero , viuda de capitán . 1835 . los tiro , is cañones de varios calibres , 9 de , y señoritas angeles realistas cercan a ses , s morteros de montaña de mano . moreno , gonzález , sobrinas de . 1874 . hidalgo de , lina obregón , rinden a ochoa , de rubio y aranda . olot y copan la co­ por el domicilio de el cru oe de . pañol desfilaron numerosos día 16 . 1833 , narios que mostraban su satisfacción por los v de madrid , desterrado , para el éxito de la fiesta , y por la noche los portugal . 1836 . acción de ' d e la '' dante general de artillería con el empleo de juventud jaimista se vieron con­ piedra . 1837 . es derrotado en de coronel , asistió al y por el elemento joven , que pro­ . 1873 . acción de . de portugalete , así como al sitio de emprender una activa campaña de día 17 . 1835 . acción de de bao , y ascendió a brigadier el 28 de propaganda . mena . 1873 . los carlistas atacan y toman brero de 1874 .en . — el domingo a . 1874 .el comité de socorros a los impulsó la industria artillera y creó en raron los jaimistas de esta villa la fiesta heridos españoles envía a santander , para la academia de oficiales de de nuestros mártires con gran solemnidad los liberales , ya san juan de luz , para de campaña , de tan brillantes rey entusiasmó . los carlistas , sendos donativos de ropas , para la armas leales , como lo de­ por la mañana , a las ocho , se celebró que importan , , y mostró en los sitios de , francos . una misa de comunión , ae y línea del carrascal , en todos los la sagrada numerosos día 18 . 1873 . de ' . cuales peleó biografiado . rios , entre los cuales figuraban algunos . muere el teniente general don juan obtuvo éste la medalla de vizcaya , la veteranos de nuestra homérica gesta . maría maestre . gran cruz roja del mérito militar , la a las ocho y media de la noche era día rg . 1823 . acción de , dalla de carlos v ii y la faja de < co menos que imposible dar un paso por carlos v ii asciende a teniente de de campo , que le fué concedida el 30 de nuestro círculo . tantos fueron los socios ría . 1870 . cabrera presenta bu dimisión . marzo de 1875 . tomó parte después rn la que habían acudido con sus familias a 1877 . hernando publica la campaña acción de y , terminada la guerra , rendir homenaje a los valientes mártires lista . emigró con , « u rey a francia . concluída la campaña , emigró al país de la lealtad . día 20 . 1834 . acción de , 1836 . vuelto a españa y en se- francés y vuelto a españa en 1846 , el presidente de esta entusiasta sociedad acción de pont de . 1855 . fallece el villa , fué diputado de la real maestranza ció cristianamente en barcelona a los se­ tradicionalista dirigió el santo rosario , coronel lópez aguado . 1874 . carlos vil de caballería de la misma . delegado de senta y dos años de edad , dejando como que fue rezado devotamente por todos los nombra a su hermano el infante don a carlos v ii « n andalucía y extremadura y recuerdo indeleble de su tránsito por el concurrentes al acto .a continuación , el fonso en jefe de su ejército del teniente general de nuestro ejército des­ mundo los ejemplos admirables de su orador vasco don antonio . centro y cataluña , . 1888 .el de de 1893 .y en aquella capital , lleno de da y las obras que sobre asuntos pronunció un elocuente discurso . en madrid da nueva organización a la y rodeado de generales eos y militares brotaron de su pluma . por nuestros difuntos hechos y personajes de la tradición lc oe corazon ! . cuando me detengo a meditar por qué motivo la causa invicta no ha llegado a triunfar , o , por m » jor decir , a reanudar el hilo glorioso de la historia de españa , interrumpida mucho tiempo ha iy leo , en el día de esta con­ , la de la fiesta del lo de zo — documento por lo , por lo sentido , por lo grande y de la expresión del augusto caudillo de las tradiciones nacionales — me parece averiguar que la virtud de ese mismo magnánimo que instituyó tan y oportuno recuerdo , y la bondad con­ en toda * las almas carlistas , pro­ ducto de la fe y del amor heroico a. la pa­ tria , impidieron , y estorban todavía — en lo humano — la victoria definitiva , que sólo merecemos en el instante en que , cados y templados nuestros espíritus ceta toda sazón de justicia y conveniencia nerales , sepamos y podamos ahogar el mai con la abundancia del bien , por decirlo con la frase vigorosa del gran . permanencia de la comunión , aunque pro­ curando vigilarla y reducirla a , nes que no significaran peligro inminente para gus instituciones , sino algo así co­ mo núcleo que diese impresión de to a los enemigos del lado contrario y sible refugio de todos ios ciudadanas de orden en caso extremo y último de caos social y político . entretanto , aquéllos y gozan . valor y obediencia sobran en nuestra co­ para quitar de enmedio a los migos , utilizando la bomba o el puñal del asesino ; pero como no hacer co­ sa ilícita o inmoral , de aquí que ni el re­ , ni el homicidio , ni la venganza u » luego estamos en condiciones de ridad y si nos han de estorbar los pios para sacar favorables consecuencias , renunciemos a los primeros y obtengamos las segundas . » 1 imposible i , porque eso es total cación ; y si faltamos a lo que somos y , renunciamos al nombre y calidad que ostentamos con suprema gloria y nor , y pasamos a la ciudad de la ción , de la orgía , del desenfreno . para ser ciudadanos de la libertad liberticida , no hemos necesitado más que desearlo y entrar en el disfrute de todas las tas de la diosa pagana . para permanecer y en ” ” lo s jo venes ¡ luchemos , abnegados ! .1 fecha cristiana y eminentemente la dedicada a nuestros sos mártires ! el corazón magnánimo de aquel gran rey que se llamó carlos v ii ( q. e. p. d. ) , para rogar por nuestros tos . para rendirles el tributo de nuestra , para indicar a españa que la gre vertida por ellos en los campos de talla ha sido fructífera , puesto que ha cho brotar las robustas y valientes tudes de nuestra inmortal comunión , de­ de a los héroes anónimos que . denodadamente por el triunfo de nuestra bandera , prefirieron padecer » les y destierros , renunciar en muchos ca­ sos a ventajosas si ban de sus ideas , y por fin , recibir la palma de la gloria — ¡ el martirio i — antes que traicionar a su dios con su religión santa , a su patria con sus fueros dos , a su rey con su derechos . si siempre hemos admirado a mártires , lo hemos de hacer hoy con más intensidad si cabe , con mayores anhelos de imitarlos , pues girando la vista por nuestra querida españa , en todo tiempo , pero so­ bre todo en el actual , se puede apreciar ramente la razón que al luchar con ardor por _ desterrar un régimen mente corrompido , que tan solo nos ha entibiar nuestra fe secular , en­ la má , s completa bancarrota en nuestro erario , perder las colonias que nos nuestros ascendientes y tratar de establecer en pleno siglo xx lo que re­ siempre la altivez española .1 precioso tema , en verdad , para ser des­ arrollado con la debida suficiencia y ria extensión 1 ¿ bondad y virtud , religión y patriotismo , los obstáculos para vencer ? i insensata contradicción 1y , sin embargo , si tenéis la paciencia de leer estas breves y desaliñadas palabras , os convenceréis . nada puede desearse que no sea con anterioridad , y lo general , por consiguiente , es que así como se piensa y siente , de igual modo sean las obras to del conocimiento y doctrina .el que ' la ciencia y sabiduría católicas , en católico y con la , posible perfección des­ arrolla y conduce su vida cristiana , do y levantándose , os verdad , m as me en sus convicciones y esperanza . « , v se­ guro de la protección del cielo . los in­ crédulo . « y anticatólicos , por ley de esa misma lógica , a lo que se añade halago de todas las pasiones ruines y ' a de todos los intereses terrenales nos , toman el camino opuesto a los riores . estos son los denominados listo « y despiertos , prácticos y ; llos , quijotes y tontos de capirote ; lo es verdad , según el mundo . seguidme on el curso de las cias y sin tardanza , que los de buenas creencias tienen que observar en todos sus actos ese código in­ mortal que se llama catecismo , el cual nos define y puntualiza la licitud e : ud de las obras humanas y nos amonesta y nos anima a realizar las honestas y zar las inmorales ; de que no nos es permitido aspirar 1 la consecución de un fin u objeto bueno , y aun santo , los o utilizando de algún modo medios de suyo malos . como si esto fuese poco , la dulzura de todas las verdades religiosas tra en el alma de los fieles a las morales , y ablanda eb corazón de al manera , que lo predispone á la compasiva de las « actuales y posibles del prójimo , a debemos amar como a nosotros > . reunamos y sumemos el precepto y terminante de no ejecutar acciones , aunque de ollas se sigan bienes , aparentes o reales , pero jamás « y nunca fecundos ; y el positivo e querer , servir y favorecer a nuestros y tendréis que la suma de estos os factores representa la mayor y má « rémora para la victoria legitimista . los adversarios que pudiéramos llamar con ilustración de su y , lo saben demasiado ; y , por es . ) , se explica que un , un hasta un pidal — en lo que éste tuvo le dinástico — , lejos da temer , desearon la imprenta . , 54 , madrid .el mejor medio de honrar a mártires , será copiar exactamente sus tudes religiosas y cívicas , venerar sus hazañas , procurar ser en toda sión útiles a nuestra causa .y esto hoy por hoy es fácil , pues no se nos como a ello » la vida y la hacienda . sólo se nos pide un poco de consecuencia y sacrificio : apoyar tra prensa con la suscripción , el anuncio y el donativo por medio de la , contribuir con algo al sostenimiento y sión de el tesoro de la tradición , para lograr poseer en cualquier momento cuanto so pueda necesitar ; inscribirnos en la lista de socios de nuestros círculos , para nos , conocemos e los entusiasmos . así lograremos , apenas sin sentirlo , ' completa organización de nuestras fuerzas , que , marchando bien das en apretado haz , a las órdenes de illo in le de la trad ic ió n , id a lg o tro amado r ... don jaime , con la de dios , obtendremos el apetecido triunfo ro tó , la f ie s ta de lo lr es ' d e la lea lta d. carlos vii tn egregio corazón colmó el amor , y obligado a sufrir en extraña , la mirada hacia tu españa creció en tu pecho acerbo y r recordabas fiel con qué valor lucharon , tus soldados en campaña y iras la enseña que la patria entraña , morían por su dios y vuestro honor .r entonces , con sentida voluntad , tu espíritu real y justiciero instituyó una fiesta de piedad que a tantos mártires , prim ero , y al par la lealtad de cuantos van en i ) os de tu heredero . j. contador -le la juventud jaimista . madrid , marzo 1930 . opresión quepan entre nuestras armas , y que por todo ello pasivos y sufridores de lo » vios ai bien común y al privado , sin sibilidad moral de promover protestas y algaradas parciales y limitada . « , mientras gravísimas raz < ines no nos impulsen a contra honda y generalizada y mancilla del orden social cristiano .y asi las ideas y los sucesos se dirá : guardia perdurable por los supremos les del ser racional y del hijo amante de su españa , nos llamamos tradicionalistas , soldados voluntarios de una causa de re­ cia y de noble corazón . de donde sale toda empresa redentora y grande ... ¡ d el corazón 1 lo ren zo sa jefe regional de castilla la nueva . madrid , marzo de . ¡ mártires gloriosos de la tradición 1 ¡ déis estar orgullosos en vuestras tumbas i habéis muerto combatiendo a un enemigo que se llamaba liberal y era absolutista ; os denominaron , y eran res , según se ha visto . la historia se en­ cargará de haceros justicia y dar a cada uno « u presidente de la juventud jaimista de madrid marzo de 1930 . en cerrar esta edición con mi- sentida ofrenda y mi sincera gratitud . mi ofrenda a cuantos sacrificaron su da gloriosa en de la santa dera , que y de­ fender con los más íntimos fervores del corazón . mi gratitud a cuantos doctos narios , a plica amistosa , pusieron su « ima ma al servicio de este número tivo . ¡ dios haya premiado con su gloria a los primeros ! ¡ dios pague con sus des infinitas a los segundos us madrid , marzo de 1930- 