a « « de . es el * < • « . < s « 1895 oe madrid , uní peseta al mes . provincias , 6 pesetas tri ; 10 semestre , 7,50 id . id . el de ayer . ( ft ? i ? oí nacionales , 0,50 cents , do & , 0,75 id . áo id en la tercera plana , 3 pesetas id , precios '' ' f ' '' > * « * « mario , fundado por d. eduardo gasset i naciones sesiones de \. * ' / ... ( toda la y deben al a ! ): « o- « el i fl ? » suelto 5 calle ds eo : , 31 . lo que dice ayer estaba más excitada que e ! día anterior , y en su conversación no empleó ninguna clase de reservas . por el contrario , mostraba más en sus denuncias y en que éstas efecto . hasta las sois de la no 86 la había pedido . ' m en la carta que dirigió al ministro de gracia y justicia , y esto le sorprendía mucho . la noticia publicada por los » , da que la carta habrá sido al fl * , calmó algo las impaciencias de , pues lo más sensible para ella seria que no se tomara en cuenta la denuncia en carta .y po ? cierto que casi todos los periódicos han c « * wo el do esa con las revela © k > « lue hizo anteayer & ios . de ahí la razón que tiene « ramo par » extrañarse de que la carta esté tan bien redactada . como que la carta recibida por el ministro la escribió una compañera do prisión de la , teresa paz , y lá lia do en los periódicos es obra de los de oír á , además no relación tan larga ea un solo « go de papel cartas . en la misiva em ( manifestan lo la ga bina que ha permanecido proceso , porque > < ! con los grandes iban en su compañía . lo que ha añadido á esa carta es « a sustancia lo : que el testamento se debe á la iniciativa del sr , lumbreras ; que el sr . sancho ia minuta y su julián la copió , ia firma do carranza el l > ermano de lumbreras , llamado miguel , ' que sancho la llevó una ñocha á casa de una que vivía en ia calle d « alcalá , á la plaza de toros , y cuya se ñora , llamada doña rita , pasaba por sobrina de zapata ; que á esa señora se lo un de odio mil duros ; que el pliego de papel , obteniendo por servicios otro pagaré de * mil ; que los . : ; os que reconocieron la letra del co : no es crito por no lo siquiera , k excepción del trujillo ; que ' > s lo :* buscó el juez y también de todo . al hablar de la entrevista con doña rita , la dijo textualmente : — aquella sen > ra dijo que se había un escrito de d. cánido renunciando el legado y calificando do el te . « , pero que no tuviera cuidado porque to dos los asuntos en que ella intervenía bien y que de todos modos su tio empeñada . la de mm todo se menos lo bonito . así dice el refrán , yaa dirá « cargos dentro de la actual situación . porque las dilaciones , los aplazamientos , rozamientos y que este ro de cuestiones con el gobierno , parecen haberse trasmitido por cont agio al gobierno canovista . solo quedan memorias funerales de aque lla manera expeditiva , terminante , con que el jefe conservador resolvía en otra época esta clase de asuntos . cuando se » , á . ellos parece vagar por los salones de la la sombra del sr . . { ) o suficiente del puestos noha faltado . kn el período én que actuaban las liberales 15 hubo de sobra para ar con todo reposo esa cría de funcionarios e. < ar de ello , aquí pasado nada . los que habían sembrado sus esperanzas ál ) nena hora y habían visto caer sobre ellas , cae la nieve sobre el centeno sembrado en las estepas , los fieros de la , en que al él deshielo , aquellas esperanzas subirían como la espuma . como la subido , pero muchas de ellas se han deshecho como la misma . otras crecen con tal lentitud , que ai ) si se nota su desarrollo . ¿ es quelas condiciones de resolución y del sr . han disminuido ? no ; ps que las ambiciones impacientes ó disparatadas . la presión de la autoridad del jefe conservador será la misma que antes fué ; pero es la de antes la fuerza que desde abajo empuja . presunciones y las ; han de .el sr . puede dogmatizar , como en tiempos , sin una voz de disidencia ; puede llevar por parezca los negocios del estado , sin que subordinado le censure y ni siquiera 10 critique ; puede hacer todo cuanto le ' w menos adjudicar sin resistencias ni asm este ó el otro alto ias épocas pasadas cada conservador procuraba reprimir su ; , ™ 1^ lo reprimen los prudentes .y jo más triste que precisamente éstos son mt ^ '' * ^^ ' quizás por eso la que deduce respecto de nuestro estado político es deplorable , porque el hecho es ana especie de acusa la enorme fuerza de las ambiciones han . mayor autoridad del sr . de su partido no es probable aquí jefe . de , la presión pr esta parte habrá de ser menor en w sucesivo . asi , las ambiciones serán más de contener . este problema de dinámica política se im pone á todo el que haya de ejercer la jefatura * íe los partidos . ¿ de qué modo con menor que la del sr . se las ? en realidad no hay , ó al menos á nosotros no se nos alcanza , solución : cambiar la de los elementos pre en los partidos de suerte que desarrollen menor suma de ambiciones confio hoy constituidos aquéllos , la fuerza < * e estos habrá de ir en creciente . cada ejemplar de una desmesurada tion satisfecha es acicate para el ánimo de ` ` ' ^ '' * se condiciones análogas si lio .y en á ese punto , se desbocan , en tal de * de desenfreno , y sin presumir se el vértigo p ' '' .en la situación liberal se die , ` ` ? o pocos casos de la epi * han quedado en la atmósfera . fáciles oe observar son sus efectos , y eso quela época menos propicia es . los estragos ` ` oon las cortes si no se toma en cuenta al elegirlas el apuntado problema . ; pensando que tío y sobrino dormían todavía , entró en la tienda , quizá con animo de des , y quedó horrorizada ante el cuadro que se presentó ante rus . debe ne yacía cadáver en su propio lecho y bañado en sangre . avisada la policía , se presentó inmediatamente en el del suceso . el reconocimiento dio por resultado el del niño , cadáver también , que estaba oculto entre varios sacos vacíos criatura tenia lá cabeza deshecha . se cree móvil doble crimen ha sido el robo . este se hace ascender á unos seis mil duros , qua se . crea < tí * t ) te caja ; la caja se ha encontrado i. l * . practica ' cias para descubrir á los autores dol crimen , ha detenido hoy á un individuo sobre quien recaen sospechas ... si el autor ó autores del doble asesinato y robó nd han salido en uno de los vapores que con frecuencia se á la mar , se cree segura su captura , é : « l contribuirá la guardia civil de nuestro territorio . ¿ corresponsal . los duros del cai » la alarma se ha calmado , pero la » - ' no ha concluido del todo . de no admitir los * os de la v. lo ocurrido en la caja ée ahorros del monte de piedad se , lós cajeros del algunos duros , no porque lucirán de la acuñación de 1894 , ni llevaran la inicial v , porque eran falsos . , ; „ de esa acuñación , como 8e todas , moneda falsa ; pero ocurre que la de las piezas de 20 reales del es tan burda y grosera , que á vista sé distingue por las personas prácticas en cuestión de moneda . ' la circunstancia de haberes presentado á . la caja de ahorros cierta cantidad de esos duros , unos por via de prueba , á ver si pasaban , observándose que las personas que los llevaban ni protestaron ni sé quejaron de que fueran rechazados , hace sospechar que so trataba de realizar un negocio por gentes que habían recogido ab ; ijo precio las monedas casi mas como dudosas , guardarse aquéllas y colocar las otras . prueba que en la caja de ahorros se las legitimas » sin excluir las de la v , es el hecho de haber ingresado allí el mas de cien mil pesetas en piezas de á duro del año de 1891 en mayoría falsos están hechos ¿ on gran cantidad de plata . ' tienen las letras , ' iá * escudo completamente distintas de la de » buenos , la cabeza dej rey niño con calvas , y carrillos más ; el del duro es más grueso , y todo el relieve imperfecto . ayer se presentó uno de estos duros en la casa de la pesó 150 miligramos más que los de . hoy se hará un t > < los héroes de la guerra en medio de las tristezas de la guerra cups / i '' z * '' * ^ '' ` ` no sorprende en « * _ tierra donde la vale tan poco , surge ` ` ^ * ' ' ^^ ' * manigua , en medio de ja em ' * : ? * ^ ' humo de los .s , del héroe , espontánea ma ` ` de una reza que conserva la én medid de ida desmayos déla < « t '' ' .• los telegramas oficiales recibidos ayer po de relieve la del médico que fc ! oír la corneta que ord . naba la retirada ` ` ^i '' '' al frente de 40 « con los j je por defender heridos y , ' f „ . ¿ '' ' í * ' ` ` ^ sangre . es el héroe de la olí , * '' ' ^ * ^ '' ' '' vencer sino por impedir ti '' remate á los combatí ntes heridos que yacen en el campo sin la i ? ` ` ' '' ' í del cobarde machetazo . el = ! lt t ' '' ® ^ ? ' '' « adelante . consigue re dó , / enemigo , retira á los heridos , y ! « p ` ` ` ` f á su empresa , recibe un « que da con él en tierra . men , ! ; -^ '' ' . * ^^ } ` ` ' quedará jn la ^ ` ` ` ` na ( le todos como un ejemplo , ; ^ '' '' teniente d. pedro , con 50 ' '' « . '' . « ' des . resiste durante lo consigna el heraldo , á propósito de falsificaciones de moneda española , asi de plata como de oro . « años pasados , muy pasados , hubo en alemania una casa que acuñaba onzas y medías onzas de carlos 111 , exactamente iguales álas de tiempos del l ; > , salvo tenian cuatro ó cinco gramos menos de peso . varias monedas de aquellas fueron á parar al monte de piedad , por manos de .y aún se conservan allí algunas , no retiradas á tiempo , como ejemplares curiosos de la . » 1.0 ( toca nuestro citado el que con más diligencia y acierto que nadie na prestado un valioso servicio al público con su detallada información respecto del asunto , estas observaciones justas , con las que du completo : « fundada ó infundada , hay la creencia de ! de la plata , nuestra única moneda hoy , no corres ¡ ) onde álas acuñaciones oficiales , sino que la mucho . indi ; cios de esta creencia ha debido llegar más de una vez al propio ministerio de hacienda . acaso está en ellos la explicación de ciertas instrucciones dadas á laa los delegados de provincias .para tranquilidad del público y para ' de todos , debería ei gobierno y el banco de españa preocuparse '' de esta materia , aclarar las dudas ó indagar el origen déla moneda circulante ; ' porque si en efecto hay más de la que acuña el estado , de alguna parte tiene que haber salido . » menos que tres veces durante pocas horas . co- fantasía popular se lanza á sus habituales yo sabía lo que el periodista pretendía , no cesos . iba tomé siquiera ia molestia de levantarme del , de asiento . cuando salí del salón de sesiones en com- pir la resolución que hemos tomado . de otra senador se acercó á mi el perio- remos lo que sea verdadero y seguiremos los accidentes de la cuestión con el celo queme dista , : — he estado cuatro horas , rece . mr , al hacer el resumen de impresiones y el — siento en el alma , que hayáis recuerdo de hechos , es aplaudir la esperando tanto tiempo ; pero le habéis desde luego se colocaron el digno perdido , nada tengo que deciros . fiscal sr . córdoba y el juez instructor sr . ma ; nada más dije al re / jor / er ; éste se marchó roto , sin que deba ser excluido de los elogios contrariado , f ! parecer dije ' al senador que me acompa- el escribano actuario sr . ocurre esla mejor dt kt qne : • — veis & , va . furioso ; leed señores hicieron . ; contendrá el relato de una ) , cel > bra : a conmigo . dicho y : al siguiente día publicaba el periódico uii artículo de columna y media es este de gran importancia . el • desde washington por hilo especial heraldo de madrid escribe un docto artículo , dando de entrevista parte , es esta : í > e esperar que mr . no desmienta « contra las dictadas con arreglo , la de le re / my » , ála , cabe recurso de casación , pero no en este , porque juzgó el supremo . cabe además recurso de revisión , pero sólo en los tres casos establecidos por el art ; 1 . ° , ) dos personas de sentencias contradictorias por delito que « haya podido cometer una de ellas ; 2 . ° , cuando se sufra condena por el homicidio de una veraneo del emperador sona cuya existencia se acredite ; 3 . ° , cuando la en cuanto llega el * « « , no , guillermo ii sentencia se dictó fundándose en un revivir de una manera irresistible en su to cuya falsedad vino á declararse después de sus dé . la condena : véase de t > up « - » programa que ha como en ninguno de éstos casos están para sus : prendidos los pr « á . quienes favorece ia ® su yate un absolución , y de esos fundamentos se mes recorriendo las costas de ota , invoca para revisar la sentencia , entendemos te el se dedicará á las ocupaciones si- que ésta no puede ser , aun : do que sean exactas las actuales denuncias de , dibujará nuevos tipos lie buques de guerra , los b , ^. , aun admitiendo , por tanto , su de ahora es la , . ) na- que zapata y rita , lumbreras y sancho , asesorarse en de du , da lleva ti y d. miguel , loa peritos calígrafos y los consigo un ingeniero . testigos de la protocolización estén pintará marinas , ique es el género de responsabilidades por ese delito . de éstos , sólo ra que . hace poco en aquellos respecto de los cuales no existe cuadro , que « la ba- lución , pueden , dentro del texto legal , verse de , » pintada de memoria , á procedimientos criminales ; para los como es , s. m. no otros quedan los juicios de la opinión y las cuando se libró del combate . didas qne permitan ú ei hicieron grandes elogios del cuadro , y mal les ejercicio de sus funciones , caso de que no ido si ; > decir que ten el ejemplo del sr . zapata y malo : recuérdese que en alemania ha ha- te se de ellas . » bido ciudadano pacífico nada menos y en otro lugar dice el heraldo : como reo alta traición por haber dicho « la de toga las opiniones son el ca / lío d ae ( era malo . encontradas ; unos juzgan que debe ¡ n * dedicará horas al día al cultivo de la nuevo proceso , pero sin poder incluir en él poesía . es decir , que para fines á los que ya han sido absueltos ; otros entiende , tendrán los otro canto den que desde el momento en que el tribunal del emperador . su ¡ ) remo ha dicho en la parte dispositiva de p- > r la noche habrá á su sentencia lo que no « e ha en nes teatrales , en las que to .. parte desde 1884 , esto e » , qoe se absolvía por falta mo 11 en persona . la lista db las obras que se de prueba , queda el camino expedito para dft poner én escena ha sido ya presentada ver á juzgar á los absueltos , pues que no se a s. m. por el conde , el cual traía que de un sobreseimiento ? ha escrito además ` ` unos cuantos nal , á menos que hubiera de , tenerse por mal qae los el e .. » en hecha y contraria á la ley la sentencia do varios y cad » del yute . bunal supremo de la nación , del encargado estos tienen casi todos asunto his- precisamente de definir y el sentido de las tórico , pues guillermo h tiene señalada leyes , tanto sustantivas como procesales . lección por lo < ? de personajes célebres esta última opinión es la que mejor se aco de la de pr « » ¿ a , . los ii . :> , como el ca muy sil ' ) y , que religioso , no trabajáis ni permitirá que haya podrían ver en la posible condena de tos teatrales . pero se vos que se procesen y en la absolución de sus su puesto al capellán de á horno y coautores de delito una injusticia legal . » eq efecto , si se abre de nuevo juicio predicando á la tripulación . termina el crucero por de sue- sulta delas actuaciones ( que habrían de se cia , el emperador el rumbo hacia de primera instancia inglaterra , para tomar parte enlas célebres y verse y fallarse ante el jurado ) regatas de de los absueltos había cometido el delito de falsedad ó contribuido de . á su ejecución , ¿ qué diría la ia pública ? ¿ cómo calmar su indignación ? ¿ cómo evitar los efectos morales de su fallo definitivo y concluyente ? ¿ puede habar revisión de ! proceso ? * e ! mundo al día ® lo que dice julián le anunciaron que un redactor da el deseaba verle , y al en él locutorio preguntó á nuestro compañero si era © que escrito todo lo referente i este proceso hablado de usted muchas veces — dijo julián , — porque á todos los procesados nos interesaba saber quién hacia información en el : todo lo que usted & a al wl proceso era cierto y lo porque consi una lo que se ha hecho con mi hermana y ; o. _ — nosotros hemos sido , de un engaño desde que se dio el primer para ei de lito hasta que se ha fallado la ; .. i , nos invitaron al negocio y creo que aun salido éste bien no hubiéramos * herencia de d. emilio carranza . visto el comportamiento que con nosotros , ii tenido los cul [ , bien puedo creer que al declararse bueno el testamento se hubieran guardado los cuartos . por de pronto á mi hermana la obligaron á hacer en favor del sr . lumbreras un po ler taa amplio , que podia disponer de todo como la diera la gana . mucho siento tener que * r al sr . lumbreras , porque tiene cinco hijos que habrán de sufrir las del que no pueden tener el de la madre , puesto que la han ( , pero es muy doloroso que por a de otros que están ? libertad yo tenga que ir á presidio diez años , dejando á ' mí mujer abandonada en la miseria . .se me h » muerto un durante la prisión preventiva , y no he tenido el consuelo de un beso . hubiera ido gusto veinte años á pre < en compañía de todos los que me al delito que diez solo ; me indigna el engaño y el mal coo ! p > ) da los señores á quienes hemos con el si- » mi hermana y yo . creí que todos los empleados por aquéllos para salvarse nos nosotros , pero ya se ha visto que trabajaron para ellos solos . salieron en libertad provisional bajo fianza y no se cuidaron de sacarnos á nosotras ; ni > oco se acordaron mucho ile que ) s. sufriendo en la prisión , pues nos vieron , y sólo una vez cinco duros del sr . , que me trajo d. lumbreras . ai acercarse el juicio oral ae mostraron cariño » os , y todo s- . ; volvía decirnos : — mucha prudencia , que todos saldremos bien . el falso u yu prensa reuní jn de abogados fiscales ayer tarde á última hora se reunieron en casa del nuevo fiscal del tribunal supremo don li « : , el fiscal interino sr . fiscales del alto tribunal . aparta del de un de cortesía con el distinguido letrado que acababa de tomar ; de la fiscalía de s. m. , reunía allí á ios fiscales el asunto del día . ; según is que tenemos por exactas , se « la cuestión legal , partiendo de la base de la denuncia formulada por . se estimó que la ley de enjuiciamiento criminal én sus artículos del 954 al 901 impide el recurso de revisión . , por fin , que se podía abrir nuevo proceso en el que se actuaría respecto alas personas acusadas que no hayan sido incluidas en el anterior un contraste que hará pensar « ios hombres honrados de lodos los pueblos . doble en gibraltar ( por telégrafo ) corresponsal ) ( ok muestro la . 9 { 7,45 tarde ) ja placía de ^^ * '' íl < = '' '' '' * t '' jo en la vecina impresionado vl '' « ` ` * » ° '' ' '' ' « crimen que ¿ ario . ` ` ` ` aquel , cerca del : t ` ` '' = kv . , . { ff « c. . existe ¿ ` ` d^ ' is ? ® * ^ ' una » 1 ap ° ^^ royal hos « / ' ` ` ' '' ` ` ` ` ° • * * * « años ^e lia , 11 ` ` ° ' * * '' ` ` ` ` ' * » » » ' a tienda » wa el nir * ? * * '' * * * para & * rela , ° * ' negocio , « » ! • es estribillo repetido hastael cansancio eso de acusar , prensa de rencia con los yé ; suponer que el afán de producir efecto hace prescindan hasta de lo más respetable hemos tenido cuidado en , conducta determinada , fuese censurable por aquel concepto confesamos de haber supeditado de una ocasión á ese < mr , malévolo é infundado las ansias nuestro corazón y excitaban nuestra pluma lo que al famoso proceso del falso se refiere , hemos extremado la apor lo estaba incluido acusación , yno > se nos á echar el á los tribunales en su menoscabo y desdoro los primeros en que se sorpresa bía presentido la ( de falsedad del testamento y en conocer ¿ gravísimos ( por telégrafo ) que no publicamos , luego resultaron ( de nuestro . ) del sumario y del juicio dictada por él tribunal supremo la , no quisimos parts > ) las declaraciones atribuidas por mr . acompañarla de los comentarios que la al embajador de los estados unidos han nión dictaba , otros esa labor . causado en parís , y sobre todo en mucho respe , x ) los tribunales , americanas de esta población , que porque el del poder judicial era de prever . no sería reparable como puede serlo el de durante el día de hoy se han comentado en los círculos políticos las peregrinas afir- otros poderes á lo , « -que la revolución de mr . . no hay que decir si la y sustituye po- ' el propio esfuerzo sido grande la de los espa- ; se una dictadura , « nal , una autoridad política . ño ^ que en esta residen . nadie ha sos ( > echado que el repórter de le el respeto que debe otorgarse á los no hubiese interpretado bien el pensa- tribunal ( s , porque este existe ó nace de miento del diplomático ; nadie todas sin lo escrito ha tildado de inverosímiles las ¡ • atribuidas á éste , sobretodo teniendo presen- eñ las l < yes para . día ? pasados claramente se la tes las que hiz > en londres pocos meses ha . del más alto tribunal dejaba en el £ y sorpresa público una impresión poco grata , por lo mismo ha causado esta noche gene bel inicio del discreto é ilustrado ral sorpresa que le temps dé cuenta de » asomos de desconfianza á entrevista celebrada con mr . , en la cual ha desmentido éste de la termi- solo nante todas las afirmaciones que se le hubiesen éstos podido llegar á donde yeti en el relata de una ) publicado por ra necesario paraque el oscuro antro que / ara suficiente mente iluminado . se acababa la del puede ser 1 re « de la antes de terminante , ido .. toda la .t el público — jamás mr . . hasta : « el tribunal supremo merece toda ignoraba que existiese en el mundo persona uerte de consideraciones y respetos llevase tal nombre . estoy seguro de que dicho periodista visitado la embajada loo son inapelables . siempre la- recta del sabio magistrado ; pero pa de los estados unidos . por lo demás , su está bien hecho y ece quepor dificultades que los hechos mis bien escrito ; me lia divertido mucho su , ios disponen á veces , en esta ocasión la luz , ¿ pesar pero nunca he su autor ni sona alguna j > ara publicar opiniones mias so- tan expertas , no las cuestiones indicadas ni sobre otra nin- ar todos los escondrijos donde el guna politica he hablado de elio á nin- 3 hábil sabe ocultarse ; » gún periodista . todo esto carece de omitimos de propósito tancia . en el asunto por lo que 4e un « « repórter , , aos que , á pesar de los deseos excelentes que mr . añade : ' no rae ha causado extra- iempre , no el incidente . los de tal género son sido dable toda la trama comunes * b los estados unidos . bn -una sola semana i celebra ' declaración de la » interview » varios periodistas , ; supongo que todos ellos serian » na tela de , pero yo nunca los vl . ... cierto día > a ; vez los la l ? con mr . revelaciones da los hermanos todos los periódicos han lanzado á la publi . ' cidad lo qte oído á los . en una nueva entrevista que celebramos ayer con los dos hermanos , aquellas revelaciones han sido ratificadas y . en la primera entrevista no hemos de idea del testamento di « tar que oíamos á la con recelo en los de la entrevista * puntos más de su relato , la palabra no mos mi yo con d. « salía de sus labios con aquella seguridad y , consultarle si habría d » le- ' aquella energía empleada en otras manifesta clamar á los herederos da carranza alguna ciones de menor importancia . se veia en ella cantidad por salarios . nadie que de contarlo todo , pero tam- otros lo que era un testamento cierto temor de ir más lejos da lo que pu- grafo . » veces noa & los el día 28 de enero nos reunimos en casa d « periodistas que ia escuchábamos : lumbreras , éste , su hermano d. , el es — se lo cuento 4 ustedes todo , pero les d. lorenzo , mit » , iel co que por no publiquen los nombres de yo . de reunión salió ei ; ni ) . to . el sr . facilitó el papel del año ya están , rior yuna minuta ¡ iel testamento que yo ct ) , no hacia , porque bien conocidos son de la al llegar á la , como cosa má- ? , gente , que por otra parte no habrá visto en las se encargó da d. miguel lu : los hermanos nada . que no supiera ó que no . mismo señor llevó luego el cierta persona que tuvo intervención oficial á la c : isa de carranza y lo metió en el cajón d « en el célebre proceso decía ayer , cuando le ha- la , más tarde < ; ció . todo lo delas revelaciones de y de su que se lia contado referente al del : , empleo de la abrir el ca — todo lo que dicen , escrito está en el suma- , etc. , es cierto . rio . se puede ver á través de las primeras deel verdadero director del delito ha sido el claraciones , y lo que callaron los procesados escribano sancho ; él buscó la i « e descubre en sus propias contradicciones . juez z. « pata , utilizando un ! do que esto es exacto , lo demuestra el acierto tación que para doña rita , la del , iz , del fiscal , reconocido ahora por los mismos le facilitó otro curial . yd hila . dos pagarés y se le : el de fuera do los dos 6 tres nombres que no ha- só de qué cantidad sería , pero recuerdo que bían figurado en el proceso , todo lo que dicen costó . * ) pesetas . los hermanos coincide con l « comenzar ix tramitación del asunto yo no ción de los hechos contenidos en los escritos é volví á intervenir en y estuve enfermo al informes del ministerio fiscal , desde el sr . gunos días . me enteré después ' hasta el sr . dome « « eh .por eso ha dicho mana , al otorgar un p ( en , » repetido ayer su hermano que el lumbreras , quedaba relevada do toda ' habla claro en el asunto . vención .para el pública ) no será tampoco una nove ya no era ella la heredera única ni la > ta dad la de la dama , pues disponía de la herencia : todo lo . mos que el 9 de marzo del año anterior , á los do ellos , dando á mi un — ocho días de la instrucción de la que debe por causa , se hablaba en madrid de una dama mis- reconociéndole una participación do « a , y el rumor £ ué acogido aquella mil duros . por la correspondencia , que lo lo demás de la herencia se repartía entre términos : los testigos y los peritos que reconocieron la « muchas son las versiones , ylas hay para letra de carranza .a los peritos so les daba , todos los gustos , sobresaliendo entre ellas , por > creo . que tras mil < excepto trujillo , no su carácter de originalidad , las que se « , es ft carranza . yo , en de todo , me reí » al im ) « « > o « > oir las historias por aquéllos en 4 » « ax » de cms conocían & » el delito y los * ji » le » . w ' « * : 10 , itt ; « « ; . ; * ! ` ` •'• • , .. « .i ' ! '' ' '' .• ' ' i ' .. •i « iii » . ; ( la él caso de y fué españa hasta terminar stos do > ria en . cieron constar , que en ie presenten cubrir las el siglo pasado : ' de arte como que > , ix emilio ni ne- , de ( o , 1.0 ' los « | la museo cls la » « r « » ni tenia necesidad de para qué ¿ 1 señor mini « tpo vea fa públi tura y escultura con que decoraban . los • en barcelona , quizás ; pero como 6a cantidad » ta mano sometidos ^ : isla de , < se sorteo en- papeles pintados y las tapicerías , no á la baratos en . todo lo que dijo disponible no , dos por un los del » , como , sino las impuestas por el gusto francés y del dinero que le hal > la prestado en la : ( m > aa , esta pr » « ia fusilados . > > reglamento vigente del mismo , ; porel espíritu industrial moderno , s. * qoe los conspiradores la . iempo d. emilio es uu infundio , pue » ui se co- & n , ( por otro procedimiento ser cubren las paredes de casas y palacios otras obras , como ayer , dad nacional sean deportados , yendo con colores menos discretos y referidas plazas . . julián confirmó otros ife las van aparte , sin ni presidios menores de áfrica . inexpresivos las grandiosas . ° que los presentados sean puestos de su , añadiendo que no precio , corresponde á su mérito excepciones de los tapices , cuadros y frescos . bertad y se les dé ( » te sí ki « > vio á doña rita en casa de cional todavía boy , á pesar de que se van notan * teta , sino que doña fué una vet & lacasa la circunstancia de hallarse en taa do inclinaciones cultas entre la gante rica , se íe carranza . de la junta directiva del partido au- da con frecuencia el caso de que haya quien la salud del rey quizás de aquella visita nacieran las € ie « u & * — , la conferencia que oon el se gaste millonada en construir su casa , y chas de la vecindad , pues julián no cree que su ministro de por la tarde el di- luego al tratar de , llame á . ' — vn dijera nada en la tienda . no ha resultado por fortuna cosa de cubano sr . . nadores y se la pueblen de á loa tenderos , el hermano de tancia ja libera indisposición que anteayer « « i « 9 ( 2,22 ) : vl & ` ` ' habla llegado . ' de la habana en el últi- ; ? . afirma que una cuenta el rey y su hermana la infanta campos me dice desde mo correo y por que en los casa de imponente aspecto que les de 3.000 f , y que por habérsela teresa . el teniente pedro , batallan de l ¿ ' tenar para el gobierno su de poderosos , pero se < in como ( io , lo « su que los sres . ambos pudieron salir ayer de paseo y con 50 hombres , se dirigió á á , fué presentado ai sr . castellano . acredite bárbaros ignorantes á cuantos traspasando sus y cánido , empezaron á hacer gestiones yá es- vieron casa de campo . relevar destacamento . { una la conveniencia de umbrales ven el nivel de su cultura ea los mira de lo que pasaba hasta averiguar la reina regente estuvo también de paseo » el guia le llevó al campamento de la inmediata implantación de las reformas , se atroces desatinos artísticos que solo pueden to que existía un testamento . acompañada por la princesa de asturias . tidas , constaban de 400 hombres y estaban acerca de la almas incultas . tal es lo esencial de las de la corte no saldrá para san sebastián has- en loma de los guerrilleros . ' presión que en el pata ha causado la los locales de carácter , cafés , o & , que coincide en todo con lo ta después del día 15 . vióse por la caballería , y , y el criterio recto que domina de grandes empresas , y residencias de so , que expuso anteayer y repitió ayer ante varios las esferas importante & pesar de estar * herido , se resistió por tres , como ateneos y academias , periodistas su hermana . ras , hasta que , por aparecer una en cuestión . son entre , nosotros , con raras excepciones , de el de dei om » o eo más ó menos lo que eran en el primer su auxilio , , el enemigo se dispersó sido muy acogido en oi país . la columna tuvo cuatro . de siglo cuando comenzaron á crearse . esta compañía , desdeel dia 1 & del a < , ruego , e. ie conceda el empleo de ca ofrecen en -sus muros las grandes * ' el sábado presentó el sr . zapata en ia « modifica la de salida de los pitán . » respecto 6 la de lo que to- ciones pictóricas en que sin del de gobierno de la audiencia una os sabemos ; que por ahora es de todo punto tador puede » la historia de ideas é pidiendo su jubilación , fundada en moti- á soria . tren que salía de dicha ciudad á las seis muerte de y ca- imposible operaciones de avan- la escultura no hay que ha vos -de salud de ja , lo io » . — combate prolongado . — ce . que sé consigue redoblando la blar . cuando % decorando escaleras decía en ella que los sufrimientos morales á las nueve y media de la noche , lancia en las procurando evitar qué la , suele estar representada por odiosos y ita médico heroico « le habían proporcionado causas bien lié costosísimos muñecos , ae lá industria rias , le imposibilitaban para continuar desem- las seis cuarto de la mañana . habana 9 ( 7,30 mañana ) jr aclaro los viajeros no tendrán que esperar en fuerzas & la extranjera , mientras las funciones efe juez . ids cuatro horas que vienen haciéndolo telegrama fecha 5 , con parte recibido del en- . res viven en la inacción yel olvido por falta ds en ej acto dispuso el presidente de la au- y como ia salida y llegada de los trenes cuentro de sabana , don pedro y cacao . los encuentros son debidos á : la casualidad trabajo .r diencia que los forenses reconocieran hoy » con h de todos loi » que e ( 29 salió do , en las marchas « que al nuestros templos sido ha « ta sr . zapata . lo reconocieron el decano del coincide de la capital , en ellos podrán continuar ta de un capitán , relevar destacamentos ` ` : posi- del siglo pasado verdaderos , . cuerpo forense , sr . bueno , y otro parten a viaje los do , valle de , ar- ocho montados , para proteger recomposición ciones . : . tados diariamente . las guerras y revoluciones , certificando que el sr . zapata padecía s , etc. , etc . telégrafo . con frecuencia se observa y ja ignorancia resultan * s , de ellos la funa anemia cerebral .- con esta se establece también cabecilla guerra ( ! ado en cayo . llas avanzadas de nuestros más devoción eficaz que se en costosas el dia llegó ai ministerio de gracia enlace con la nueva linea de ' d á , , con 200 , los filibusteros , aprove- obras y dispersaron á la juventud de estadios y justicia la solicitud del sr . zapata y ei para que desde puedan seguir los via- guerrilla que marchaba descuidada , chan siempre que pueden la ocasión del y academias . los frescos de médicos ( leí burgo de , san , causándole bastantes muertos y heridos , emboscada . en ^n antonio de la y los desa al mismo tiempo recibía el sr . romero , etc. , sin toner que dar el rodeo que ! ^ seis . , pues , la ' » mn álas yen y en el « det * catedral iu robledo la carta de , é in- dando por no enlazar dichos trenes . hechos in < heroicos , resultando de oriente , el movimiento de opera- son las manifestaciones del llamó á pu abogado defensor se cabecillas ' amador guerra , ción envolvente de , si oomo es ] arte decorativo en españ or botella , encargándole que se informara de o ara , y heridos tos hermanos terre- de suponer , en cuenta españa con los ña desde el siglo xvi . después un como autenticidad de aquel documento . ro . que deben ejercer lamás exquisita vi- miento nacional sucedió ála poderosa sr . botella obtuvo la ratificación dé del segundo distrito participa que de las costas . , el genio de las artes huyó de entre nos . bina en la casta y se lo al sr . , con 800 hombres , atacó columna esto , sobre peco menos , el in . otros , y jos templos que la ruina robledo , el cual á la < p ( telégrafo ) , de 360 hombres , á la entrada de de la junta , . auto- qué hayan podido conservar parte da firma de la reina el decreto de jubilación del cacao él 2 ? de junio . as grandes obras que los decoraban , sin . : } sr . zapata . ver lo que fueron , refugio de las artes del a columna intentó cuatro vece » tomar una han dicho algunos el seftor « w , cuya natural excelencia posición favorable sin resultado , * » romero no quiso recibir al sr . zapata cuando casi divina no « que se consagren luego hasta ocho noche , que pasado arroyo se < ín « s9 ( « ) éste intentó verle el lunes . propiamente más que ¿ dios , á empieza á sentirse las de la la fuerza , siguiendo hasta ` ` guisa , ea viernes de la semana pasada se ideas , á los pueblos é de canteros , pues habiéndose ausentado donde lleguen la mañana . el médico y 40 , á oido ron en la principe carac- . de la gran de éstos , las obras toque retirada , siguieron , retirando , acordando gestionar el ha oido decir que se va á principales continúan paralizadas . esa multitud do pintores que hoy otro expediente contra el patronos han escrito á pon- dos y dos ca ; de , una entrevista coa máximo gómez para con- casi exclusivamente la de caballete , tos de galicia dando cuenta del arreglo e « « heri- vencerle de que ja del ¡ por ser ` ` la fácil colocación , pue le no sr . sancho para separarle de su cargo . parece que en el colegio de abogados se tado , á fln de quo si lf > b obreros aceptan las con- dos , de la llegando á , la hacerle desistir de llevarla carse en ir creando nuestro arte do promover el oportuno expediente para diciones estipuladas puedan regresar , con ob- gu « ¿ . « , eon » muertos y ` ` heridos , entre loa a la reunión asistieron los jefes de la los , repetidores con arreglo á los últimamente apro- jeto de proseguir los interrumpidos trabajos . ) médico . que no % unido á ésta . de modelos gastados , bados , expulsar á algún colegial cuya ingresado en la cárcel dos canteros que no precisan bajas del enemigo , fln de dar mayor fuerza lla- de con insoportables aleta se estima incorrecta por lo menos . al buscar trabajo y no trataron de « s. maron por telégrafo al sr . montero ; pero éste , en teatros , cafés y palacios . promover nueva huelga en una obra . , sin duda , , los obreras que aceptaron las han verdad que la pintura * * « pai < tido una hoja , en la cual al guerra , cuya anunciamos no ha ido á puerto principe , como sus amigos una con la que avienen las do conocer las « que las causas de ja huelga . » - hace dias y ahora resulta confirmada ( y que el sr . montero no se ras modernas deia } ia « « < in doña hita daba á lo dicho por y por su mente , era blanco , de gran y no el que dias de esa re- disciplinada ; pero loes va , un de la se trasladó , con 600 hombres , contrariar ( escuelas « la gar inteligencia . » < ie > ana á la casa que aquella habita en el número 8 , segundo de bartolo se alzó en de alta gracia , absurda el pintor oo necesita so segundo izquierda , de la calle de . otros estudios bue arte , de costumbre todos los la jurisdicción do manzanillo apenas dieron el . lio aquí lo que dicho periódico : en . se titulaba el empeño da imponer los de , « esfuerzos se hizo para conseguir tas han asistido hoy ai traba / o , quedando ) ? r , » ' « < « áe ' llega- anatomía pictórica , , y sobre todo de historia , ello terminada la .una entrevista con la amiga del sr . , que se batió casia las puertas de , en que ponen al artista en comunicación con to la población ha recobrado su aspecto nor- aquella acción donde el coronel ron et por la mañana los es- das fueron inútiles . primero ia portera negó las esferas de la vida , y no con correspondientes á los regimientos mal » — el . tancia en dicha casa de doña rita ; después , en ganó el de general de brigada . de , , numancia y talavera . cuencia ocasiones » * * » que motiva estas su cuarto , se nos manifestó que la referida se el cabecilla tamayo , herido en la misma fueron * ia jt * : un « « a > < « « « ó ora había salido en las primeras horas de la acción en « * » « « « tt « « ; t » to = # 1^ produ- * decorativo lamañana , mandando á la una recado d « que no bastante influencia en la cido en la habana ha sido gratísima . no se importancia qae tiene en palacios y templos . ia para comer . oyen más que elogios , muy merecidos bajas bueno es advertir que minutos antes la salieron de madrid : hace pocos días * tenido la , asi de su oficialidad como del ayer tarde se dijo que las pérdidas sufridas tera , que es por cierto muy frágil de para san sebastián , la señora del general por las tropas españolas « n « ' combate entre ja aspecto varonil , robustez y de las ción de ver los hermosos trabajos que el ignora ei de doña rita , nos dijo que martínez hij & s. » d. eugenio alvarez ha columna y las fuerzas del tropas . ésta acababa de salir . terminado para la de un templo de para galicia , nuestro querido amigo el co- rabí , á que se refiere el segundo telegrama coincidencia , y que por cierto los oficiales del « caballería residen- las « u ! ton « te & , 1 » virgen del cas ) cial que publicamos » fueron muertos & nadie hubiera pasado inadvertida , nos hizo tes enla » ana ayer oon si heridos .a viuda de san juan ; el sr . barros . observar que tanto las dos hijas de doña rita , : © crt < js para la que entre les « n companeros recién llegadas , para puntos , la linea del de doce y catorce arios de edad , como un te , los marqueses de y capit & dos tenientes . con mi & qae ahora puede de- de la :) « la del templo , el arco toral y ¡ as n ) ás pequeño , las dos veces que llamamos el sr . , la viuda de olea , rt eo que ei banquete fué fraternal . dos notas chinas . en los bocetos de la cúpula y pechinas , de artillería en la casa , á pesar de mediar en ambas algu- de sr . revira con . fueron las dominantes : el españa y la á dos tercios de su tamaño , ha dice el ejército español de : nas horas de diferencia , se asomaron con más entre las de- demostrado perfecto conocimiento de la pers < ien guerra se hacen preparativos jes de salir , las primeras con vestidos de color a san & llegado estos días el en superficies curvas y de las sabias del ejército . lie rosa y sombreros de con . ministro de bélgica , los condes de » viar ¡ á cuba . van seis han mucho . esta teorías con que á principios del siglo sala sirviente de doña rita se que se hospedan en la ; el has , y se ha preguntado al general martínez beta lai , lió * las ¡ que para [ > fb ce ` ` fes preguntas que la dirigimos do á cortes d. alfonso gonzález con su familia ; campos si las quiere de cuatro ó seis piezas . donde preparados caballos , y desde periodo did está < lb dirigirán 4 ciego de avila renacimiento . y vacilación . » la señora de , el ilustre pintor ; el di- i drones de y talavera , los de rector de la españa sr . lázaro ; b * * ' lo que el genial a » en el boceto de la la numancia saldrán mañana para las villas . viuda de y » y ios se gen de la sobre un fondo de gloria , * ñores de pueblan el resto de bóveda aladas * * casi todos los periódicos han dado por helos han aceptado y coros de ángeles . en las pechinas ha referencia á 1w telegrama hace cho que el nuevo proceso estaba ya pasajes de la vida de la virgen . días que á bordo del inglés , en dos la resolución sobre él censo . irán á la con la del fiscal déla ero donde ha su cultura del censo , aunque sin calor ni , habla encontrado el cónsul de espacia sr . córdoba . sido al á siete de las grandes . no podía menos de « er asi . toda otra ña materias explosivas compradas carta fué enviada , como es sabido , de la biblia que en otros tant < w lados d^ mente por yá punto de ser en- actitud , ea estas circunstancias , ochavado del templo , donde se del tribunal supremo , y nada se hare . bien es verdad que nad » e cree que , á cuba . sobre ella hasta después de la reunión ( por ) dia la imagen titular , han de figurar en hallazgo j uso probable pen- por ahora , ni en tiempo , se piense en de ella , como realzando las ds la ma de que hablamos más arriba . , hacer de les explosivos , tenemos elecciones de . kl fiscal de la audiencia habrá recibido ya dre del salvador . la accidentada vida de los : las órdenes de su superior , y creemos que el gobierno civil se ha expedido hoy pa- judíos y su carencia de arte propio , se reflejan el iba á salir de dia instrucción del proceso comenzara . para los unidos á doña car- en la de aquellas grandiosas de junio rumbo á , caleta situa- men nada ha debido hacerse por cuanto 9 ( « ) . fin la se hace cons- presentaciones , de * « en lienzo altas horas de la madrugada au acaba de llegar un telegrama de » da al sur de la isla de cuba , en la que se hacen tar -que ha acreditado su estado de viuda dei para pegarlo en los . judicial se había presentado en en la £ » aaa , de mineral de hierro ; pero su sa- marti , el titulado expresidente de la que conozca la crítica situació » cel de . el insurrecto muerto ^i la acción de que lida la . d. josé congosto , cónsul que « artes , so * las investigaciones tendrán por objeto de- hablaba en su primer despacho no ea , de en este puerto , ef qae % abla que tiene el hecho da qie entre el del las responsabilidades en que puedan ha- sino rabí . que los se abran de nuevo i nuestros aceite á & , 12 cajas de er incurrido las personas á quienes acusan ios artistas . dios q « « « vayan cerrando añade > que cuando él , la say barriles de pólvora . el aceite ; hermanos y que no han en b8 tente en ia que el cromos y usos •y { « potasa , son por si solos sustancias , ' la causa fallada . ; ( 3ro , á los que podrá habituarse era y oue hasta bastante < pero que combinan forman ( pob telegrafía ¿ serán dos ó serán tres esas pueblo . supo que era . mas enérgico que la dinamita . ( db < ; > ) los aplausos sinceros que tributamos á ii ( mtm ii & < que esto pudiera caer de alguna hermosa obra del sr . ay es qiie el jefe que mandaba la columna historia « zan también á los que tenido el buen española no era , sino el co- en manos de los 4l cónsul congosto telegrafió pro « , y cuyo » ' nombres sentimos at mandante del mismo nombre . , se sigue ' hablando de la situación del aviso . 4 t & i & n de cuba . ( de la fabra ) este < # ji pérdida de tiempo que la torpedero . hace unos días convocó el señor ministro de . ha estado en la capitanía general con obje > ra podía en di territorio o « » fomento en su despacha á todos los .8 ( recibido et ; pero que el aceite ( te to de adquirir noticias , allí se carece de tas que se han ocupado de la exposición de » . ) — ( , porgue el buque no pertenece á esto , de embarcarse bellas artes , con el objeto de le ayudaran cia ' con acierto las obras dignas de ser ad el cónsul presenté st protesta á éste respec- partamento . un despacho de la habana anunciadora una dado orden para que por el estado , e < , ai mando señor tó ál de 1 * aduana ; mr . , él la mayoría de los convocados , después de aznar ; lia alcanzado una sobro uaa que envió al inspector de aduanas , , & vicente á fin de traerlo rea ) oi @ « reuniones , han entregado al sr . partida f > or rabí ( y no por que hiciese una . este ( punto el * eí /4 , » b » , por todos conceptos notable fué la que se su propuesta , que y » « « n despa- que él potasa s « taban ; , '' » navega * , quino » celebró anteanoche en ei elegante hotel de los , 1 : . , , . , , . , ; cajas ( contenian estas sustancias fueron dias . ; ^. con el objeto de que las ó la » cho de la habana recibido en york ) . como el ie puede ir por duques de , glorias no alcancen á jos que no las » conlos un > sacadas del vapor k vigilancia del el vestíbulo , cuyas paredes » recibido orden de marchar el jueves á traído , advertimos artistas que el sr . al- bajas , asegurándose que entro muertos as . que los pudieran usar san , se cree irá el alfonso xii , tapices , percibían los invitados el no tiene parte en dicha propuesta ni ia encuentra . eco de la fiesta , notas de una brillante } buque disponible .h » firmado . nueva york 8 ( recibido el 9 ) . — ( vía esa combinación para volar { ; de del no tienen detalles orquesta , situada eri él patio , llegaban alegres bao . ) — ( servicio de » carril ó quizá la ciudad de cuba . referentes álas averías dei filipinas . .y armoniosas ; luces iluminaban la ia ha sido remitida al señor ministro de fo- ota fabra rica de obras de arte , : is mento ta propuesta de compra de obras primer habana , 4 » ni » i unas , heredadas otras por el duque de as procedentes de la , formulada cuenta de ia victoria columna aznar , hablaba cia , y recuerdo de sus ilustres por la junta de periodistas designados al efecto de la muerte de ; pero otro expedido dos dientes . lo han distrito de cuba , po- el sr . b- ) y . horas después en la capital de cuba , rectifica lacayos con la roja librea de gala , de los se lia redactado formando co- ei anterior , diciendo : « léase en lugar 4e se presentado voluntariamente , los , recogían los abrigos , y la del cuerpo auxiliar de oficinas militar » rrespondientes á la clasificación de tres pre- . » € alvarez cia iba ocupando las sillas colocadas en d. josé garcía mateos , d. , cios , y comprenden siguientes artistas ; los éxitos de los grandes artistas y la es delante de un escenario , cuya cortina , al des * * « gómez y fernández , pintura como observarán nuestros lectoras por los oficiales d. gregorio , do » con que aquí se desarrollan las correrse , dí » jó ver el magnífico retrato de ia primero . j. sorolla , « la bendición da la telegramas de nuestro corresponsal y de la cristóbal hidalgo , d. manuel innatas y generales aptitudes para la pintura , marquesa do , con la hermosa > ' » ; v. , « » . fabra , no debe atribuirse al primero el y d. gregorio . son las causas principales de que contemos coronada por las y riza las plumas secundo . c. . « de unión » ; l. gra- agencia de haber dado por muerto á oon más pintores d « los que convendría ave del paraíso , y la figura ner , ( ili conjura » ; j. , « paisaje de ta- error sorteos él muerto por nuestras tropas era .para que obras , las buenas , fueran segura- con suprema ele , u ; ancia el blanco traje subre ; j. , ! j ) ! na , « la tarde en el pardo » ; j. do durante en el sorteo de seis prin » * mente estimadas . cuyos encajes cae con admirable el uos horas se creyó efectivamente , dos amigos » ; m. alcázar , oel en la habana que habla sucumbido , y ingenieros para el di < cuantos se fijan en el grandísimo numero de bordado y blanco dial de m » . m & gico » ; li . , « lago de como » ; el corresponsal especial de nuestros agentes 12 del actual , se comprenderá á los que se ha- cuadros que figuran en nuestras , la genial » de m unt l. ii < ; rto < , * la nieta del » ; f. ca- de londres hizo acto de corresponsal diligente llan siguiendo sus estudios en la supe- siempre creciente , á que niel digo '' - de « lia . de aquella joya , « náufrago » ; m. ramírez , « agosto » , y inmediatamente noticia de tanta rior de guerra , en con los estado « > id « i < importantes para artística desfilaron artistas muy « í . m. maría , « a la epístola » . monta . igual diligencia puso para enviar porel la entrada en los salones de s. a. h. . a. , ala gloria del pueblo » ; cable la > n ; pero ésta no llegó & tiem- del cuerpo mismas condiciones que , ni los particulares fanta isabel fué la señal de la mas ds é diez obras en cada uno de esos j. g. ! > ' ' inos , « ¡ hasta verte , cristo mío ! » ; po para nuestro número de ayer , pues , éstos . fiesta « b , oon razón ¿ para ; < lo , » ; e. oliva , « boda advertíamos , recibimos el primer despacho militar el niño , pequen . ; , actor qu » qué queremos tantos interrumpida » ; , « garrote vi ! » ; m. muy á última hora , cuando ya íbamos á , vista de la escasez que existe de & n « ( de la vida nacional se honra á nuestra escuela de d ' , « las en jos altos » ; zar la tirada . les primeros del cuerpo de veterinaria militar neta hoy parecido , peligroso tó trozos muy escogidos de poes ; las , graciosas j. j. jiménez , « tocador de una dama romana » ; el imparcial cuenta desde ayer con dos y en previsión de que las necesidades nación como lo es para el individuo el unas , ! todas ellas . gameto , « un ea » » ; t. , « miseria « especiales de información en : campaña de la isla de cuba puedan exigir caridad » ; r. pulido , « ¡ pobre padre » » é el de corresponsal sr . lópez , periodis- personal de la referida dase , se ha « ^ excesivo desarrollo de determinados á chas de tan deliciosa que le una ovación de los demás . , « vendedora de madroños » . ta español bien conocido , y que fué durante al- áe real orden , fecha de ayer , que los de la « x plo , el tenor ya aplaudido de nuestro mismo que para < ; gunos años redactor de este periódico , y el del categoría que se encuentran en las 9 » público , discípulo predilecto do , tantos , puede preguntarse con . j. , « . » corresponsal enviado á cuba por la central tuaciones de reemplazo , excedentes ó .c is , « ; » news de londres , de cuyo servicio tenemos la en la península como en * respecto á médicos y ab- gados , con la ; ael marqués , lució una vez ciano , « afilador ; » ivi . , « , » díaz , exclusiva en españa , y cuyos publi- mar sean colocados en servicio activo cía á favor de los que las aptitudes ! ui de su , que de éstos son de fácil abdicación & necesidades ya con gran soltura y » a < , revelan < l < ) en « busto de goya . » con las que las lo exijan sociales cada . estas necesi- su manera de de su insigne oportunas y que ya . ••• dades son las qae til arte decorativo « * tá lla- maestro . fué . ad ( « it ) en propuesta adicional , por remi ' el bajo . ' y el sr . mado á medida da ios interesados á sevilla 9 < < ) « 1 | tos ricos jr sin- % < > * * '' « ' < i , en la anterior , yan « por el distinguido sr . * « , ; » « e4 $ t > mt « d « san an- ; ^^ nueva : rra .y tanto é ! < ft » sl '' 6 < mn . ) » en ' » dema # » acia ¡ riera . ) , los ingenieros de caminos < & * & » 4 } » , « h el « la « ¿ * mit ) e ( « ( . ' , ' fn « ron « f < c # : ' * [ de ¡ , ws » ` ` ` ` ` ` los autonomistas cubanos despachos | ; la ! sr . , las huelgas » : et escribano y el en casa de doña futa el f £ i nuevo proceso para los filibusteros li di mu la muerte de bam las mmm '' % a los artistas e j > e • el la pintura decorativa b < mdo de martínez i * fm * » v « ¡ - ' sr . '' sánchez '' versas . « , ' ¡ ! . < ! ño ; deí « , el ¡ f . ; . _ y por último , la señora > , ¡ ja ' « d » lara , dijo « « , ei precioso . de burgos , se . hallaba entre j « . « , « » ¡ « á < r , fe « cha ; lel aristocrático concurso « y aplaudió , coro á ' s . . , se mostró durante la 7a imposibilidad de recordar los , de todos los , citaremos tre éstos » sde , , , y ; de la laguna , , € , , canales de chozas , , , de gi » , , ée ebro , de la paloma , y velada y ; condesas de , , « ' « y . baronesa de , señora del generar borbón . señoras y « do bayo , manuel de villena , parado , , , pérez de , , « , , , vargas , , y otras muchas . se variados refrescos y fué una de aas fiestas más agradables de las celebradas en este año , y la duquesa y el ue de valencia hicieron los honores * ¡ lidad .. . ) < t ; ai ) « a » < « « tab .. j aquella tierra , con señal de , s. m , ' « ii « e ayer ( d- alto de aquella nación baya expre : i & , « e » < te , carne con un hierro candente , l*s de terapéutica ope- ` ` juicios favorables á la causa separa » ; ea : : tn « , gentes hay con motivo de la creación de su nuevo tismo . ten el japón — « atan aue « los . inmediatamente después pasaron los además , el duque de , en nna conte '' , ! ku , dicen tos ma- sos . a. ia in- que celebró ayer con el ministro de lo * « teriales de que tanto blasona el imperio , y que doña isabel . if nidos en madrid , manifestó á » noticia relativa [ » una < @ ^ el » las quejas del gobierno español por la » comisión , e ( » « la y el , , como £ a « en la » tá de su colega en parís , indicando que espera « < , de de las facultades de j que aquel gobierno desautorice á del . ha con ministro de fomento , que üa qo » paira de lais á las y le imponga algún correctivo . dala , se acaba de japón , so 10- vacantes que existen en los docentes el representante de los estados unidos , lae « . « ; « , -se el de segunda enseñanza . go de formular protestas do amistad , & do » ñn ; ! la , ... , el sd ocupa con gran dudaba mucho que su colega de parts tratado con el t > la ; más , * « pe tales cosas asiduidad del nuevo piando los ins- biera hecho las declaraciones que le atribuía el bs uti . ' hay del gran túnel del , que , proponiéndose en cuanto termine su ) , y añadió que trasmitirla de todos ¡ estas fechas ¿ estudio á oposiciones ha do directamente la red de en las á su gobierno las . « taciones del al , san- tas en . norte de . español , confiando en que aquél dari las de . , . en cuantas sean necesarias para : mas 6 pesar de « tanta jos xi la gaceta de publica varios < ms conservar la amistad entre ambos países . oe chile , < si « ndo « de , siguen de hacienda y estado é personal . . origine la dimisión del { : t « ! « r « 4e ' . sección qe mañana s © verificará en los jardines d«l ire ? « y 17 , » , * * « retiro la despedida de la notable « llovió « ` ` en la ( anoche < ea italiana del sr . tomba , » « t de se adjudicó el premio an sevilla telegrafía : nao acto de sonámbula y . al sr . d. julián , por el jurado , el « ual > ó se < mat { « b ) en el teatro del príncipe alfonso tam , de premio otra ha calor . el do con la preciosa la indiana el ) concurso oon el lema 40 metro h * marcado « nueve al barítono sr . castilla . ¡ ¡ ¡ ( el público recibió muy bien al nuevo artista . — junta , gen « ral de de hor que tiene excelente , declama con soltura j para el lunes no s de los que harán más rápida y brillante ca desde , capital dé la américa britá- por falta de número ; ae el rre » » . nica , noticias de una . esta noche se representará por primera — hoy se en su local . jardines , 20 , se que ha ocurrido hoy . en esta temporada la aplaudida zarzuela la . de salió esta mañana un tren gundo , la sociedad de repartidores de aceita im correspondencia nos » anoche la triple , en la que cantará la » especial que muchos de mineral . noticia que dimos relativa ála de arana . — a 1^ nueve de la noche dil sábado , , , en la hai « nuestros informes , no resalta « se id santuario ximo & reunión familiar el centro ge * do tal « la « el « colega . lo que se ha dicho en los circuios * de [ . de santa ana nc » « decir lo al » de la em ( > resa d«l teatro ' ` ` ` ` ` ` > •• ` ` ` ` ( serca de cm % tí tren f oe oímos al ministro de la goberna- ra de aumentar con un la * ( de nuestros ) ja de lac ( » ción , bi « ! » i informa- ñía que en aquel elegante teatro ha de c « ii > > 4e « bn se li « f lai { « » do . si se el m : éa nar en la próxima temporada . cer provisión de » 9 ( 9,15 ) el jefe « del negociado de tesorería del banco , entró en ^ único cierto es que ha dejado de aquél á toda velocidad de españa d. enrique nos tras previsiones el adivinar lo que había de el duque de mandas , nuevo representante á aquélla el primer actor y director d. cerca del de la república , una espantosa colisión . . ! ¿ a constar que no tiene relación al . en cambi 1 figurarán con igual posesión hoy de embase sabe que ^n © 80 que sujeto del que ha nuestro * rácter los sres . rubio y ruiz de . jador . en , ellos cinco figurado proceso por estafa contra dicho do que nosotros en este punto . cuanto á lo que se dijo dol teatro de apolo , mañana será visitado por el jefe del dotes , ) ha que hay © tros establecimiento de crédito . tampoco se ha confirmado que la de ia a * * colo ; después visitará asu vez al ministro de tre los las sé consejo comi ) para la temporada do invierno sean ayer terminó la vista de la cansa pd * negocios extranjeros mr , , iy proba- rado » 40 heridos , de ellos algunos con lesiones al banco de españa , después de un de ia presidencia paré las los primeros actores cómicos julio á fines de « presentará las car- « . informe del sr . , del de : la época credenciales al de la república . anuncia que probablemente mañana « a harán hasta la fecha todos los indicios son de que viente . , ^1 veredicto del jurado fué d * nombramientos para los cargos continuará actuando la misma , can fca « ni proveedor ligeras variantes , que el año anterior enrique garcía ( a ) ' el / , y que < sin proveer . . 9 ( 9 ^ 0 noche ) primero im sido la dirección del reputado y el juez de instrucción encargado de da « mne f » ay el nombramiento ! « > teatro del buen nado » i » años de presidio , y actor del teatro de apolo de esta corte d. isi der en el entre la célebre española anoche del te- « i « « és de pana * a ge « . soler , actuará este verano en el teatro e ! otero comerciante sr . , . / fué absuelto por tí lo . de gijón una compañía de zarzuela , de la qaa do auto de libre costas en * « ea los cuand » ' io . « . . forman parte artistas tan conocidos como la de la otero . . ' ^ '' '' ^ _ _ _ _ _ _ _ fil ^. & * « para tor * señora rodríguez , señoritas placer y llanos , nadie a « á » . ha tomado posesión tíe la : m , álas y media , por la estación del 1 se hicieron repetidas d. antonio gonzález , d. saturnino parís 9 ( 9,25 ) guar su paradero , hasta que fiarse de . manuel ortiz é hija . go d. , ' encargándose de lase , , la entre presidente del consejo de ministros mon- el t « nor se . los coros también « oa en su mayoría de di < d. modesto . lil » tr « iles para la { daca ` ` * ' ° ' logrado hoy que la cámara de xa empresa dio aviso al gobierno de la cho teatro de apolo . también tomó ayer posesión de su de la inscripción de los todos ios que ` ` ip '' i ® < « ' s aplace hasta el mes de octubre pró- fuga , la detención del tenor la expresada compañía piensa estrenar en ` ` ` ` de la proposición de ley « os y no haber cum- director general el . dicho teatro unas treinta obras , entre ellas & de lema , duque . el impuesto sobre lai : enta , aue ha sus « * * tambor de granaderos y el cabo primero . . . ` ` el ® fomento y al sr . telegrafió á varias provincias una comisión do los distintos la toros en pamplona . ® « » » yer sobre los trabajos ara que se le detuviera . , él don tropas pamplona noche ) de prueba . josé navarro , y constituida p ® r los señoras don dos en la reforma de tarifas do los , , tarifa 9 ( 9,40 « i6 ) toros de buenos . matadores , les de ki linea . gustavo ¡ fernández , d. josé jiménez , d. víctor > ; „ irn '' ® ® po '' « í teniente coronel sr . que uno de días pondrá el se- torearon al alimón , muy * » . corrida , d. josé , , d. carlos , ? f * « ` ` hoy soldados del bosch a la , peina un decreto en por la tarde ; toros de bien pr < s mi © . soler y d. ricardo , ™ ^ destinados á esta plaza . el que se le faculte para modificar el artículo tades y de poder . » y amy ; : « l almirante d. » e ha ordenado que se preparen loa < con haber con el 136 de las tarifas de del norte , bien . al sexto superiormente . — puedan alojar . — representantes de los són de oh ) marino , que » modificaciones .de « a « ño ü ? corresponsal . roe patronos senta añas de servicios ea la . , « » « l . de una lucha reñida , . « fl < ^ * da de ` ` santander trabaja ! ir > ió '' ! fn el gobierno civil . , , , « ? ( 7 t « í & .. , . con eí de asunto eon la que se igualaron muchas veces , y de los esfuerzos « causa de la niebla « o * > ' > , sr . y ma ! , > < ; « ha ' * « ai « del ` ` , dirección línea , para ver de llegar á cambios de la bolsa , salieron vene » tarde con grandes dificultades la navegación . unos y otros llegaran á una avenencia íueron con la , de plenipotenciario un acuerdo entan interesante reforma de ta- dores y menor contra . el < » vapor algeciras , de los sres . , inútiles . de segunda dase , d. de , mi- . la primer quiniela se llevó , las obreros insistieron en « u pretensión de , 6 quien ' encontró sobre el bajo caleras varias a ja » ta de republicana y la segunda . que en vez de la comida se reales en d. felipe garcía siones qtie sufrieron percances . esta tarde jugarán muchacho y -^ ' * '' '' ^ « epo valencia , que salió esta ma- diarios además del jornal , y no hubo medio de ros , secretario clase , que presta cita ála en el principe para la reunión contra y . el cádiz , . . que cedieran en lo mínimo . por cierto que los jornales vacante que « n deja que se € « ta « oche , 4 las ocho y dinamita lidad cobran los ob ( % « on el sr . será ocupada ¡ p « r el primer se- dia , en las oficinas de unión republicana , esta „ , sevilla 9 ( 11,10 ) banco de españa de una casa de la calle de la áa pesetas los oficiales de pala , de 2,25 pe- cretario de la legación de washington , d. en la calle de ja , número 5 , principal , coa objeto de « a © lv « r ^ macarena hizo explosión un petardo setas los de masas , ydel , sagrario . aprendices , y no los . según anuncio publicado en la gaceta d « una mano criminal . en el ministerio de la guerra seha recibido pecto u la declaración del partido republicano los patronos ofrecieron , por , dará un billete de 500 al que acompañaba nacional , y de la conducta que debe seguir la hoy porla dirección del tesoro , se haa no ha habido desgracias comisión « en délas trabajos que emitido y entregado al las nuevas . el petardo sólo ha los , tres ó cuatro reales diarios so- escrito « n & : bre el suelda « -y según la de del tesoro ; l ;) pesetas , que los cristales . « exorno . de la guerra : ad- se la encomendaron para lograr de los fecha de 30 do junio próximo pasado , como presunto sido un toa obreras . & v. 15 . un de peseta % j republicanos . asistir á la individuos en equivalencia de las quo vencieron en la mi * en no llegarse á una avenencia , los y le suplico las dé aplicación « n comprar sujeto , á quien se del vecino dé la < mencionada < . obreros anunciaron su propósito de celebrar terial de guerra lo quo estime más conve- que firmaron el manifiesto dirigido á los ma fecha . registrado el del supuesto autor hoy en el frontón de san francisco un niente del ministerio de su digno mando . dios madrileños el 12 de noviembre ahora se podrán canjear las de del delito , se ha él un rollo de me- para acordar la huelga . mo , ylos que en asociados vencimiento norias nuevas obligaciones del te le v. e. este servicio . » cha empezada , de la que usan en las minas & la comisión general . soro , á cuyo titi las los autoridades tienen tomadas ara voladuras por medio de la dinamita , nes para impedir que el la reina firmó ayer los decretos nombrando res en las cajas del banco ysus » plomo . de pan .la de ¡ , arancelaria de bajo facturas que se facilitarán en el acto . y director general déla deuda al el detenido es vecino de '' cuba se reunió ayer en el ministerio de el día 15 del corriente julio inclusiva ponsal . parece que los obreros panaderos han marqués de ; concediendo ' honores mary j & de se podrán presentar 1 . para su reembolso dido , en vista de la negativa de los dueños * de jefe superior de . * e « . las ya que en los duque de . las quo no se presenten hasta dicho acceder á sus pretensiones , declararse en , funcionario de aduanas , , ^ sevilla 9 < imo moche ) f „ ` ` ? [ ^ , ! joven üe veinte añosde edad después de hacer la primera rando cesante al oficial mayor del ministerio yp « y d. gonzález de- día sólo se admitirán para su canje por las la gobernación , d. guillermo % má , que el dictamen , no por estar vamente emitidas que vencerán el 31 de di ' ` ` • „ , ' ` ` contra su vida , disparándose un nada . de mil y pico obreros que trabajan , brando para reemplazarle d. completamente cc » , , con 61 , sino porque ciembre de este año ia reglón . el proyectil penetró monde . dos males optaba , por el menor que menos de la . los que tengan obligaciones del tesoro deen la . ` ` en vista de esto , anoche celebraron una el sr . hizo el resumen dalos de- en el banco ysus sucursales y den oj * ' '' ° vida porque , anulado por la él acuer seen cobrar el capital , podrán cancelar ! do su marido , fué rechazada , conferencia el alcalde y el secretario del go do del ayuntamiento relativa ála elocuente t } ue leis leyera de « pósitos á este efecto hasta el citado día 15 dei ` ` cuando se presentó á ; protec- bierno sr . casado , conviniendo en qae , de un mercado de . de , se conceda la , de 1882 íueron un gran error económico . corriente . kl notable ' sr . ro demostrar que la rebaja gradual se disparó el da sue- libre de derechos de consumos , al paa que esta focha sin cancelar los , y en vista déla negativa de este . fabrique en los pueblos de la pr » vincia nos ruega ' constar que « a aquellas leyes fué de todo pur > - tos , so je que los optan por el soneto a un jue » , 10 , porque en lugar do dichas rebajas el canje , y en tal caso podrán presentar en i » « » pasó en gravísimo esta- tino corte . do . . hoy reunirá el alcalde de las ja del número 27 del se establecían derechos transitorios , lo cual era cajas en que los constituyeron los para convenir con ellos en los medios i ' : ¿ , sido publicado ya por dicho una hipocresía . dientes resguardos de depósito para que se ijo » conservadores sevillanos £ sentir , la solución en anote en ellos ia numeración de las nuevas á que no se paralice la fabricación señor en su libro titulado ciento f / tm sonetos , , t „ „ , sevilla 9 ( 11,20 noche ) qi » se publicó en abril del año último y antes no está en el cabotaje . obligaciones ? conservadores sevillanos corresponden del pan , y si los recursos que se no en otra colección de poesías , titulada be re- cuba el sr . que la comisión debe madrid 9 de julio de secretario , ' * ^ '' 1 '' e con ellos tuvo su fuesen bastante eficaces , hoy el sep para el juan de morales y serrano obsequian cretario del © * á v otras pot ) la . « por el en el vapor . « « ¿ para que los existen algunas diferencias cuestión de cuba , fortalecer la renta de , que va á la deque venga pan en cantidad suficiente para de forma de liquidar las todos « quellos artículos de eli consumo . , 1 ' , y las subvenciones del ' £ > -p « ia península que sean de renta , é igual para los veneciana . . productos peninsulares y los extranjeros línea de . de4 » respecto al az manifestó que deben el asunto será elevado en al , ' „ . , . ' barcelona 9 ( 11 ) ser , por igual ios la < y los « de estado . ; . ' ^ ® de erigir e cuba y » » n articulo de venta . tué la de pitarra . la opinión pública se muestra « ! « su discurso anunciando que no voi — kl portal está casi restablecido . ' mada por la suerte de algunos formularla en su día y se cree podía jugar esta semana , novela por por otra sociedad , la — fn la calle de la unión se ha suicidado un cuanto ocurre en el japón tiene hoy gran- pr » « de los , que á votación 01 dictamen de la ponen , ' , disparándose un tiro en la cabeza interés para todo el civilizado . ¡ ee años prestando públicos y excelentes quinta , fué por once votos contra * e ignora qué motivos habrá tenido qui- hasta poco ha , la guerra sostenida por los ja- servicios , vería con gusto que las , cia . tarse la vida ; — pue / . contra el celeste imperio atraía toda « su , . han » . san las miradas . el de los impedía situado en « propio en la calle de bravo ' pedro , pe rojo , ortiz ( p. federico ) , gonzález ( de la nuestros ojos que pudieran en las cos- murillo , núm . ' tá , y conocieran , con el trato , esd , josé ; ) , , del :3 pesetas . la « « os expulsados de país . ter- que sus protegidos tienen , los dor- uo , , marqués del solar , serrano ja » editorial , » , 4 , © a la , de * ° ' * * '' departamento minada la , lo que acontece en el im- , , , escuelas y , y do tz . fle las del ha dado hoy una or- perio del sol estimula de dicho asilo .y en contra los sres . villaverde , marqués áe eii expulsando del territorio de mente nuestra ¡ lo cierto que d « moni , , » la , , , de artillería ha adquirido el « ' € y en todas las . , con prohibición de volver á él , á los pasan allí cosas inauditas . & ty fragoso in ! fp '' '' ° ' y el bolo por •• hasta hace muy poco regía aquel impe- ; en la no volverá á proba ¿ dado muerte á los toros enla última co- rio un código titulado . ( asi lo pintura , y que representa la muerte del capitán blemente hasta el otoño . de arles . sr . de en su excelente en la acción de ( cerca * * . de la habana en todo el mediodía de francia la opinión libro ei $ » ) . ' & ; « < ée ` ` © ) . ayer tardo visitaron al ministro de único fabricado en la isla cuadro lo es el distinguido es contraria al rigor que no se castigaba , gua con perfumistas señoras * < da los sres . ys » { or . gan las autoridades ' en virtud de las órdenes , jubilaciones forzosas , arresto eu su de lá guardia civil sr . . y c. « habana domicilio ) á y ampliación á la noticia el enlos ultramar visita- cuyo figura en la con letras ^ ° « » '' ' e '' lo de las leyes la muerte en las corridas de toros . rios públicos . de reina sin herencia ) ) dimos ron al sr . ayer tarde , y por más que grandes y negras . cuidado con las imitaciones cuando un ó un en nuestro número de ayer , debemos hacer se -muy reservados después de hechas aquí en españa . ha , ó un delito constar que la para advertir el de- esta entrevista , parece averiguado que tratara , por grave que fuese , ios fecto ae que el testamento otorgado por ron la mora . eran los encargados de juzgar al de- d. alejandro ¡ soler de palacio , y que el los liberales continúan sosteniendo que esn , cl , , es el bajo relieve „ , — no acertando á p > un escrito al juzgado curando a los leprosos , que en madeja , y haciendo por tanto capi- la sobre , ta cuestión so encuentra en estado deu , s '' . ca . ía última exposición do madrid y no obtuvo del , especie de toga japonesa , que oyera á los abogados del estado , así como tario y dudan que se declare aislada de las re- ran con el « « le granular « » que de « españa , premio . declaraban al libre de toda pudieran interés en diendo nueve años no ha sido urgente cente dft villa « » « * o. , 88 , y , mancha de > « > . el asunto . el la inde '' ' nización , extraño principales . errático ® < > « • * ^^ ' '' ' — la de so ve , lo que hay que ser eu ei que lo sea ahora , á los pocos días de cerrado el a nuestro amigo el ingeniero al- . por lo , nueva y útil la * .r ' '' ; ^ ° * ^ * * '' proyecto de las es ó . le ha concedido la cruz de se economía política por . . recientemente ha ocurrido en , ' e , ' ^ ° '' * ' » ' directas , a desechado ` ` '' • '' '' ' yo « , temas , y ui « sr . no un suceso que tiene preocupados á los gunda clase del mérito naval conocer sus opiniones sobre este asunto & votos contra sse el contraproyecto del habitantes de tan extensa región .l * & b los ( > hi » « » la ! < ' s d « « la esp . ' * ahora resulta que no de gran hasta que se encuentre totalmente ultimado . de venta ea áe el cuso que ¡ un encargado de la ' ` ` establecer un sustraídos del de la quinta * * * administración de justicia , ayudado por la del real sitio de el pardo , sino unos cortinajes í ? ' ? * ' * '' '' * * '' * * ' * ® sin hoy volverán á en el ministerio de - '' ^^ '' ' ? ® ° '' » ' '' un gente del japón , que según se dice que valdrán unas 1.350 pesetas , y gran parte estado los ministros de ia gobernación , * { ! < l ( ! ; '' . ' ¡ ; fs ` ` calas , que- está formada por lo de cada casa , de los cuales han sido ya recuperados por la mar y estado para terminar el dictamen dela acaba de escamotear por medio policía . * . 2.000 * ^ '' 0 , . . '' ' 1^ s » , rai ( ponencia on la cuestión mora : ! ' í * ' ! : ' * ' * « « > sin para falsificaciones , una pingüe herencia ci « » ultimado el el francés , pro ... desastre . tal monstruosidad nos parece aunque el no quede redactado t valido al cedente de santander y , é inaudita á los » 8 ; pero .. « , . „ e mañana , ^ í esto y mucho pasa en el , á pesar de hat ) ana él 7 del decantados adelantos .a propósito del infanticidio cometido en el de la cámara ? sostenga los -^ € < > , mo pra natural y lógico , las los comunes y ad- el prevaricador ha sido absuelto y esto , asi pueblo de sonseca , de que dimos cuenta reivindicaciones en loe de de , * y < } se , ha hecho que los periódicos que poco , dos escribe florentino alvarez diciendo nes el puso en boca del represen « 1 parís , lo para la higiene ¡ se publican en el japón puesto el grito que n > > > conocimiento del de- tante de estados unidos en parís , mr . eus . alemanes y , , cuidados , f en el > indignados la conducta de uto participación en él , como .lo el tis , han producido hondo disgusto á nuestro gobierno ; , de « ^ « > '' » * división , . « . » , porque « que mientras haber « ido puesto « a después , cuidados de la [ « e „ , el delincuente por los pae > via consulta con el presidente del consejo , so '' '' ' * ^^ m « ' * de prestar , d « ' los » , « ic ^ , « < « < * & , otras '' ^ * ' '' ^ * ' : > . } í ! * > 9 » < ^a < lue « ! « & ) ueno la ' < » » ¿ > y al » * b « » df , ' ah » % % » e de •• * * * * la oel fila de los panaderos ñ : as breves ia viva y la muerta i ortega í las dsi } : 3 > i > ' * '' ' * mmm » > aña .a < •• > ' 68 20 72 60 67 75 00 00 m 75 78 00 mi alza bata » » » 10 15 26 ídem ; 00,00 , mi . tá . ¡ « a , . ' libra « . > ; f / o ` ` ' tes , á noventa dfas vista , fd « ' n . 00,00 pta » , ' , & sesenta dias vista , mem ídem , 00,00 . ' « le . 9 . — mm : oficial de ayer . fondos ' on '' ' . « nrt ( ip « interior .. ie ? i < » tj ( ( j. > ci > * '' '' ' * ^ ' ` ` ` ` } < t.v ii .• » . ( ) .• « ` ` i '' '' rd .. » _ por . „ al . ! ) ( ( > do acciones . « in [ * & • , « ` ` ' c ' « . ` ` » • ' » ' » ... .i > c ( < ) < l. ) ' . ( fd . ) .... ni » » ni 4 olí ) .... . > ! » .. < • » ( is ) '' po ' l ' '' ' 45 r » 88 60 » » 00 00 8100 » » » 10 * lo 00 00 883 so 1^ 00 17 00 m 01 91 25 » • 60 > 06 * * 25 tar '' ^ p « wt « 8 < » ... » « $ uo .... « ' • ' , 14 75 15 00 ' . .i ' '' ' ^ . < el © ' , * lo , d « 15,25 ñ ( 00 , .- * • papel . < ` ` ' _ i ¿ « < > 00 , , 00 á 00,00 , ( d. ( d. •i > « , á . > < ii > ivi ; il ! , ( ) , ' oí « i ( ul ) h > i.v ( : , á lü , libra , de 23,00 á , « pe ! * •• ! tinto , , . , g8 « . también han « loa capitanea da in- . 90 » i * banda ww — , 45 . d. francisco mada , d. josé bando . nos , d. francisco angosto , d. salvador ena , al teatro y , un » . d. francisco , d. félix , don las o < y tres cuartos . félix , , d. guillermo — el del alba . alianza . cabo militares mii ae le . — interior , . — , d. josé < < dina y d. josé benito , mero . nacional . terior , . — , . — cubas , y los primeros tenientes d. ángel , . las nueve y tres . esposa , 90 , & , sido declarados aptos para el ascenso u. francisco amado , d. ramón , don del señor . en . . ses , ) , , 00,00 . los comandantes de estado mayor de plazas carreño , d. ricardo de la cámara , > > « ih < ) ii « . — día 9 ( 6,00 tarte ) . — d. julián alfonso , d. juan ramón serra , don d. eugenio de , d. antonio , don — en tomarán parte las celebridades moa . , cuba , 1890 , juan y d. pablo y el capitán don segundo lópez , d. augusto ortega , d. juan ba- sieur . . . y . — ac iones arrendataria , 197 . — parís , fernández campos , que ejecutarán nuevo * de ilusión , , d. arturo , d. manuel , sieur , de los de adivinación y del , banca librar , , cheque , se ha concedido placa de san d. carlos , d. gómez , don además miento , y los principales do la compañía .2 ! ) , londres , 30 días , al coronel de infantería d. josé garcía de la edu « , d. del rio , don entrada , 50 céntimos . ; , cheque banca librar , . — concha ; tenientes coroneles d. ricardo pérez emilio » yd , josé núñez . di ! las , vista , .y ; capitanes ecuestre , gimnástica , y có nica . — rail » l. « n « le * 9 . — tel ' de espinosa y d. rafael ; teniente coronel del da la gran s « . — la . de ja hora oficial da caballería d. agustín de la serna ; presentación de los gimnastas .y de lo » sección religiosa dantes de la guardia civil d. ricardo murillo de bolsa han cerrado hoy : acróbatas . — la pantomima infantil « lf » d. > y coronel de a por a . « « « lía . santos mártires , ó el de cristal » . rla d. salvador díaz . entrada general , & > céntimos . exterior español , t , felipe , , alejandro , vidal y marcial , hijos del . — todos los dias se ha concedido cruz da tercera clase del de santa felicitas , mártir . de . de por mañana y . nia ( se daa mérito militar con distintivo blanco , . —se gana el jubileo da cuarenta horas an lecciones ) . lá fabra . español , , sesiones da , tiro da pistola y con el 10 por 100 del sueldo de su actual em- la parroquia de san sebastián , donde sigue el de . — dia 9 . — pleo , ai coronel de estado mayor d. julián rio á nuestra señora del carmen , predicando por la bina . villa , tío vivo y . á los jardines , 50 céntimos . cío especial de la fabra , — precio del rez por la obra escrita por dicho jefe y mañana en la misa mayor ü. antonio gonzález amor , y por la tarde el muy ¡ lustre señor magistral de cuenca . oro en el día de ayer , . < kj [ , l ) roa .. — de 1 * » « guerra de anexión en portugal dula misa y divino son de los siete santos , ! ) . * todos , da sol á sol . boina de l » « rl > i. 9 ( 3,36 tarde ) , — 7- « j ! « . rante el reinado de felipe ii . » tires . t. por lik > exterior , , se ha concedido el empleo superior il « » la v. » « señora da — 3 por 100 francés , por italiano , to á los comandantes de estado mayor d. loreto en santa isabel * ; , ó de la vi- no se tos originales que se nos remitas por 100 turco , por 100 barrios , d. , d. da en , ó del sagrario en san < é « . , , , ro ruiz jiménez , d. antonio diaz y d. josé , 70,0 < ) , . — vera ; capitanes d manuel tourné , d. juan , , ( w. — banco otomano , . guerrero v d. antonio tudela ; primeros para hoy . de el , á cargo la ! — ferrocarriles norte , . — ídem , tes d. garcía , d. mauri , don , beers , josé botín , d. salvador salinas y d. juan gil . teatro laa nueve . calle de mesonero romanos . 3l ti > _ „ , 1 » ' id , p < di como de , ; : ' i ; '' ^ todos los llevan la adjunta marca de fabrica coi de los superiores .- lo las mejores de españa , r oficinas : calle fernando vil . io , ' balneario de bordes ( asturias ) para curar las enfermedades do la piel y ) sas . las del estómago , de la orina y del pulmón en la [ oriental de asturias , verdadera suiza española , montado con todos los adelantos , « 11 la , cuanto on lo concerniente » 1 servicio de hospedaje : ferrocarril hasta ) , < iu ! ( del establecimiento que recorren on 40 minutos loa 1 . ' kilómetros que restan hasta el « » pura excursiones á , etc. , y se puedo ir por ferrocarril á las hermosas playas dd aviles . rito y . luz eléctrica . capilla , salón de recreo , salas de billar y tresillo , li < ' ( ' > < ' -a . flujo . gota cura en dos . koch 8 ptas . van por .i af 3o chancros , u ii a g. „ _ . . y por co rreo . gabinete ca ii « 33,1 . '' madrid .y ] ' ] : \ { ) { ' : de 15 de junio á 15 de setiembre .t i ' » » » * % - » * ° < ' « ` ` ¡ « m el rey del tocador yodo fábrica de jabones perfumados .r . i en : uas , , , , ti ' m > , il .. « .a fa ni . 4d n _ ai > .. a , . , . < ... > í -^ k , o ¿ para -4 ya ¿ tola el veta use d , tanino i la vez & tivo y . 28 años especialista en , venéreo , é impotencia . carretas , ; w , pral * oz » se ba rata tasa do dos pisos , la , con jardín , , patios , pies . , 6 . '' prescritos por los primeros j : i por di ; . muebles por nua . '' d. * oc ! « dr fi » ii ! e ' , de . ' ^ , en ; con capota y ; berlina extranjera « a , ; , 2 . , ' :o : ' ; hay . , . -5 . contra pasa , buen ti . , 329 , relojería e vende eu ptas . casa de planta baja en . < . ' , ! ) 2 , vinos : & . & > l de potasio » a 14 » ' € parís , 2 , des ' ¿ , parís vi bilis s de lodos contra las . « ' , la e ) ! ¡ e / ini , la histeria , la corea , , el : , las < meg y la / * -• la : ion . etc. , etc . de a , > , desde copas paia agua á v ¿ rs . docena . cristal rs . par . medi « 8 á 13 . lavabos completos } 2 pesetas .13 . < ; « , ( casi esquina . : f. ce < « » « < < fc < t # t * * t » » » fe » < > » carne — quina — fosfatos ( » n las , , » , ) in » ran * la vial bi « u ! mo ` ` « t . debilidad general anemia el vino reemplaza con ventaja , el aceite de de bac & lao . excita el apetito j el mejor remedio contra las , des de las mujeres ( colores pálidos , épocas dolorosas } y de los niños ( escrófulas , , etc. ) .n * , flujos . von < . se gara : ; a su pronta : ' -s . ' í años . de . — « • * , fr , i > > al polea '' 8c aj < ¡ ' '' t ) vigorosas fuer « as y desarrollo ! en días . la más ) , sencilla y » , 13 , < > « « ( ft y © ) .s pastos lime . . < , tiene . ras [ . ! . caballero da , c . y p < ir el , . , ' , « < » ís ca . ¡ > o ( as , para campo en . poseo del cisne , 15 , , razón . , . . . » j. . , me , k { pr » ) c1 el ® « . < ? * 5 p4 ' ! -i » , ' , » , 11 ? . ' ( ' ! iv ¡ ( i ' , de y seguro . ¡ ( v curaciones a « » « » « ' « ; - ! iii ! i , dci , ( principales de españa — li , - tío ( • « . á , , madrid , lo remite .s kn madrid , , capellanes , . « ; ' < para principiantes sa , 11 , principal venden . olivar , 49 . , fe enseñanza libre preparación para obtener el grado de bachiller en setiembre y enero próximos , aunque no se tenga aprobada ninguna asignatura ; y él de ldo . en derecho , ciencias , etc. , en breve tiempo , y carreras especiales . se admiten internos . prospectos enviando sellos , os , depósito : 110 , , barcelona y en todas las .. con dos habitaciones y la artística , en casa a6 > ' . ' kit > la ( , o á © pintor se ' en catarro firma « i aq j » .. '' $ ^ ] « el polvo l _ , tos , constipado * , reumas . . > : . t. , , 20 » , vips , , ¿ y en privilegiadas cajas de embalaje « i » .- .. ii ; que lub antiguos é inservibles ci ! l -- ; ; ií y ( ui ( , ' do trasporte , l * » an mateo , 1-1 .- .. de los ras quino marciales del br . al de hierro contra anemia , clorosis , palidez , , desfallecimiento , no .i '' co . de 100 pildoras , 3 , . , franco de porte . depósito , farmacia . 115 , rué , parís . el . señor el < > , « .. v , de muebles con grandes £ ac > , ! o para ul pago . exportación á xk ! '' -1 '' . cl ' . ' y , catedrático de la misma . para abogados , políticos , jefe » •• » .i . ; ! ; a , ' s é . tía por 12 peseta : - , ' ¿ . '' edición , .3 ; salvador , librero , bilbao . •el por sus i 11 v admirables condi i clones de marcha y precisión en la hora , sigue vendiéndose en los j de » almacenes y fábrica de de j don alberto de maestrante de la real de valencia , goma de 1- * de todos , se vende pot se ten » facilita 11 do metro . » , el ] > ! \l de los mismos sin cede « de cosa > a6 ídem . san » so , 3 . « derecha .sin rc ( > s » ii 6 pasivos , , pleados del estado , en ra , '' v ferrocarriles . desea . , « . « formes , l. , . ; 2 . ( fe = á calle mayor ) . « se barato ' vm gian sillón de dentista . , _ . encontrarán y < fj * ( > en novedades propias para á fi ptas . , 5 . lo , todo á precios de fábrica , y los anteojos de roca , afinador y . < * rts { ón , aprobados per i » ? pianos , compra piano . doctores y , sos , mayor , 1 ? , bazar , que son los que conservan la vista . 8e dan á prueba y so sin retención y la vista . , » , : . — » santo , < f , pral . . arenal , 19 y . ' '' , 30 , pral ~~ ií : c ( « ® « « i ; « . giro » , postas , 25 y 271 m crece de nuevo ú en edad , jr te ataja en dos dias su li » . oro . 14 , ru * « bt « uu ( 0 ( < ta > , paria . ha fallecido en milán á las dos da la tarde del día 3 de julio de 1895 r. i. p. su hermano el barón de ; sus hermanos políticos el marqués carlos y la duquesa de ; el príncipe pío de y demás sobrinos y parientes , ruegan á sus numerosos amigos se sirvan encomendarle á dios y asistir a las misas que por el eterno descanso de su alma se han de celebrar el día 11 del actual en la capilla de la cara de dios , calle de la princesa , desde las seis de la mañana en adelante . _ í _ o _ o _ _ . ooo _ . ° gran balneario : á quien > ; * . : ^ [ ' _ ; , . ' ate « • • • ux * ste cora las . y mareo * , el , excita el apetito , despeja la cabeza , la y evita laa . , . •• . ' for propiedades , • » » » » ' ' -j ™ tia f hi ido decae hace más de cuarenta » ño < , i '' ' pr ¡ ; iu r entre ans similares % ' -m . las ( » deben fraseo '' '' '' « « do aj l > or mayor , o. » , / ? » » * y * ' ' ! único en esta clase de > » guas , cuyos electos curativos son tan conocidos en las escrófulas , herpes , bilis , sífilis , llagas , anemias , enfermedades de la matriz , reumas , toses rebeldes y otras qué expresa la etiqueta de las botellas . con los baños se curan radicalmente . los billetes para el coche se despachan en la calle de jardines , 15 , bajos . tres « ! , , grandes jardines . pedir « y prospectos . la margarita en almoneda de los muebles da tod » la casa , bato cuatro comprados , y por » . . ho desea realizarlos lo posible al detall 6 todo en globo hay lo l > ara qro tenga quo poner , y se le cede el cuarto . hay do sala , los mejores son los da gabinete , alcoba , , : comedor , etc . pisos especiales para , * 2i » , . ras , , , etc por tíos días . salón . durado y piano . , 1 eb portero ' á . , do inglés superior desde 17 de la ana da la tardo . ; que el quo vender á ne : ios precio , baños , fregaderos y .1 ii ` ` i la » chancros de , '' ones , flujos . gura radical en por sonados y » . tratamientos . y las célebres doctor m ( , , 89 , madrid . , is 30 rs . : i , y c. '' a cemento lento san 3 rápido de ( . único depósito ; i * * , , th ( . ' , h7 13 , 1 . '' o la está recomendada desde hace mas años por las primeras autoridades médicas de todos los países » el sas ; im san las blusa } loa « . oí sr venta voluntaria de b. '' salam . '' con bajo y . , , corral , « gua lozoya y vía ; se el ib de julio á las 11 mu rana . informes , notario señor carmen lü , 2- * do una me diana y una completa do una puerta . , , h & , tienda . toda casa , juego alcoba . cab . '' gracia . pl . ¡ : ca , colchones , , armarios , lavabos , , y cortinajes . madera , 27 , p ! . d. * cula , v ` ` de , ¡ ' , m , tienda e alquila < ' o , con jardín . fax , 15 . 1- ° subasta de casa en esta corte , barrio do la plana de toros , el dia 12 de julio .en la notaría de 1 > . josé miguel . , iti , darán . lanas vestidos ía ) dos colores cts .y pta . ; y 2 ¿ cts . plaza do . ál . ' ta '' j '' ^ '' s muebles , : , ; , juego alcoba . zorrilla , 27 , bajo . todos se liquidan á mitad do precio que en otras , y ii ! « ( ! .- ; plumeros y batería de cocina > ni ! ero dii ( , » , frente á la de ! clavel . máquinas de '' nestlé ' ' la harina contiene la mejor leche de los alpes suizos . .t ¡ ce < '' j -- ^ ) a todas , , d. > áa ) ptas viajo ` ` < < para provincias . ` ` •• ` ` á .7 '' n > pri : in y de .l ) du , : ma ! rid , y : , lí ' '' « ii < la « tel , de . tratamiento general de todas sus . ' con el , ( ; 4 ptas . boticas . mata los callo » , ojos de gallo y toda clase de durezas . precio : t ; peseta : » cla , , iio vapor al < , , ; rand < > , valladolid grandes existencias de máquinas de vapor , varios tipos y ' . toda clase de aparatos agrícolas . arados de vertedera americanos ; prensas para uva y aceite ; tuberías de hierro , goma y lona ; bombas de tt ) clases , etc. , etc . presupuestos y proyectos gratis para toda de instalaciones . catálogos y , franco é guien los pida .a la harina es de muy fácil digestión . etf ai sd la harina evita los vómitos ; diarrea . es pe la harina facilita el destete j la . « -i eá o .su o ' sí ® do de mueve '' sombreros par » , modelos de 00 pta . / .. — p . '' ángel , ( i. « ' a. ' de el imparcial la harina lá tom ! ; n con gusto los niños .n ) il objetos por cuenta dol fabricante aon 5 ; ! por de descuento en e. ' ; pi ; . ( ía la kosa , , gratuitos . , , tan barato . ! y de muelles de todos , de en > . fl ) i ¡ < : ii < ' , , , ^a . sü amor por ' la harina i es de una preparación & ; rápida . tí ) u ! / « -- florida á 2,45 ; la harina oe ventajosamente la leche materna polvos á 2,75 ; _ ^^ cuando esta es deficiente . al 6 olo anual , dinero par » á 1,75 ; la es sobre todo de un gran valor durante los esta dramática y popular n , ds ! u hipotecas , madrid y m calores del verano cuando los niños son acometidos de enfermedades intestinales . % cias . pinza del ángel , 21 , 2 . '' e ¿ « acia de mejores de su autor , tiene uit e ! < < resultados en todos ka convocatorias . de venta en las farmacias , droguerías y ultramarinos rio . poe ps de ella y pueden se vende roger y á 4,75 ; . calle do adquirirse al precio de 16 r < . , 28 . licor del polo á 1,25 ; 1 , ana 1 ( ) tores pueden ' ¿ reales . ! * o f * de ' 2 ' gran almoneda balboa , y rito de , lü . ( ck ) pie » „ igual , , á aunque tengan a armarios á 76 pts . me- ros . mesas ministras t3 palosanto , * . de terreno y con anexos que » » 2,75 ; á 2,95 . e « « ) del l & tado , ayunt ? , fe- sas cuadradas de comedor industria de ( » bebida » . . juan da dios , 4,8 . ° d ' » .. , ent pral toda la 5 * 8 « ana y para « ar la y lasa , « « ; « y .a , y erupciones xs & la calle mayor , 8b , 1 . ' * de » kilo casa de recreo á ' } . — almoneda amo * m ¡ fd « t « » dw ! ` ` ` ` t ` ` ' — — — '' » 10 » « 11 « > ' ` ` ~ , — — .. • '' ~ • ' — - - — . » de 4 , tf , » yu ! reales , . jam en pinté . 13.000 pt » pn « « , . « « ; « ta » , « ; malta ; , « , s » < ' '' -f « ' f '' agua caballería zarzaparrilla hotel 