. 21 de octubre precios de madrid , una peseta al mes . provincias , 6 pesetas trimestre ; 10 semestre , .50 id ; id , \ naciones comprendidas en la ) ' unión 10 * » * ^ ® ^ naciones , . 15 id . id la deben dirigirse al : es el de mayor ; ' tirada de el imparcial de ayer tarifa de anuncios ipm : 50 céntimos de peseta línea . — extranjero » ; 78 céntimo » ' en la tercera puna :3 pesetas una ? .- . : , cada anuncio ao cents , de impuesto , ( h octubre 09 ) .. ; administrador de « el imparcial » número suelto 5 . for d. j 31 , calle de mesonero , 31 « le > zaragoza 20 ( 9,15 noche ) ' el alcalde de jaca ha telegrafiado que sa i abstiene de concurrir á las de los florales á causa del luto nacional por la te de la princesa esto prueba la honda impresión de tía que la augusta dama dejó allí en su visita ` ` • del verano pasado la banda de barcelona ahora al i gobernador con un concierto .m esta y la de valencia tocarán en la ! regia : « le . « le el ilustre escultor sn quero ! sigue do en la colocación del grupo ea el « to á los mártires ! la , inauguración se verificará el ' en ella lucirán en el monumento las que estuvieron en los sitios de gerona y ta- i rragona ! tropas cubrirán la carrera y al acto asistirán las ciudades .i mañana se dará en la fonda de europa uní : 150 cubiertos en honor de .i la población presenta hoy un aspecto ; ; , ' . . * ' ` ` '' la que , como ayer todo hace , con efecto , el gallito probaba el sr . , de la situación gobierna y cacarea con parís ío ( ( > ; tosca raspadura bolitas de cera en los oidos , donde aca- - habiendo circulado la el clamoreo del país , ni los argumentos el jus- del , de las oposiciones parlamentarias , ni las quee n el congreso el sr . , el inde- que se por el sur del lago , de los conservadores de pura casta y raza , una lección fué la ex- pendencia , la es que ha sido recientemente terminada , , le hacen cejar un punto en sus pertinaces , cosa la hallaba en buenas condiciones de arrogantes .y era causa de que se retrasara la marcha dé que el dinero de españa no es dinero ... los se funda el de los la soberanía de los convoyes , el ministro de comunicación de — ¡ ! ' de la . lo mismo el los ciudadanos . rusia , príncipe , ha la que el hambre del pueblo español no admite el , pues , elemen- nueva sección se halla en condiciones tan ex- espera ... nones , , tal las oposiciones como el resto de la línea ! , discutir el los do esos porfiada resis- siberiana que millares de familias abandonan la pet im- tencia . el reglamento d © así lo dicen desde san * . al son del amargo « ahí queda eso > > ... , ejecuta una , cto lar les y no hm '' ' '' que vienen millares de frailes y de monjas ¡ , , . ' poner mano en lo que queda ... ' defiende se han establecido — ¡ ] » k £ » t < e > ese camino , llegó de los que el retroceso reaccionario y clerical te pos el , ycomo se la mejor invitación al ... . — ` ` uñ , . , ; ' . ' \ men , aportando : las opiniones más : . qué no se puede « jugar á los soldados » con se , exagerando , ' zadas é indiscutibles y llevando al ánimo 61 ejército y coa las poblaciones , suspendiendo 80 ( 9 ) sinduda , esos . los oyentes el más categórico convenci . ' el general , en ua despacho fecha- caprichosamente maniobras que cuestan . la obstrucción do hoy mismo , declara que el día de ojo de } a cara ... — ¡ ! lejas , sino se sólo es lícita , hubo combate alguno que los representantes en cortes merecen este gran ora- . ño otro telegrama recibido en san algún respeto más que los trasnochadores del ' dor ex- caso go dice que los rusos se hallan en todo « # f colonial y ... : . ; : ¿ , . ' tensa y sustanciosa parte de su discurso de te en contacto con el enemigo .la sus ; ! ... , ; de hostilidades obedece principalmente á que todo lo queno fuera , contra este ' ardid de las campos se hallan inundados y loa acto el de cera en los oidos , no hay mejor remedio ayer realizó el insigne -- ( el ese peligroso proce- mientos son imposibles . pero en cuanto las tie- que ese mismo truc , prohibido en los . hijo es el sr . ' de rras empiecen á secarse es seguro re- ros y honrados concursos .la afirmación las injustificadas deque la lucha . las orejas los ingenuos y noticias parecen quitar , de estas aves v # al rumor esparcido desde anteayer , hase te á la los presu- ta ahora no ha tenido confirmación , referente , que cantan , pero nó escuchan , y se defensa de la el sr . á que tres batallones japoneses se hallan cer- acabó el . ¿ cuándo regirá el corral un gallo mudo ; diputado , pi ; voz auto- cados en una colina por las tropas del general con ello el la , esperándose de uu momento & mudo , sí , & ro tener nada de sorda ? , y al for- la . debió otro su rendición . . mariano ds , adquirió los es del . — fa , lta al todos afecta , , & no la crisis obrera ew . '' , yano se ley paría 20 ( 9,30 ) la ella , el pro- el diario le temps ka recibido & , % un despacho d^ la risa perentoria . '' it , ; , ; ' / '' '' , , .. : , „ ` ` . -^ . 19 ( 3,18 tarde ) se asegura que dos divisiones por la el la obstrucción la han sido derrotadas alas orillas . ( recibido él 20 á las la ra . ) , cumpliendo el triste consejo . su parte , la dice que di- . , ; * * = director do el le el te cosa injusta , oido £ íl mismo haber obreros de las explanaciones llevó la voz bajo las qiie un despacho san petersburgo con- de la carretera de algodonales & cuevas deí firmando ol rumor de haber sido casi la le dieron el triunfo . ... ^ becerro , que este término , siéntese das dos divisiones los diputados , muy en la clase obrera por falta de traba ' en rigor , no hay nada preciso todavía , y jo y recursos para el sustento de la vida y siend derecho , como el despacho de do -de temer , con fundamento , que puedan é insultante hasta determinar be crisis que no h « habido es , hay gir graves conflictos de orden público .11 por el , que & r telegramas oficialas < lus aclaren ministerio de obras públicas no se ordena á la , ' . ' ` ` ^ el ofreciendo ' jefatura de cádiz la ampliación del número de ' a circular can , , — mar , una , , algo trabaj adores ' después de terminar anteanoche el no bien determinado que pareció a todos ( rogamos á vd notar tan necesarias de ministros i4 » después la ' deseo la aspiraciones que demandan de consuno la no vedad do las circunstancias y el ' lamentable parís 20 ( 9,45 noche ) ' • ' ¿ '' ^^ ' ^^ j & ' , ' la enérgica al congreso y oficial de artillería procedente del aislamiento de estos pueblos por falta de vías ñor , en la bolsa , dijeron qu ' e hn . éste izquierda del ruso y que acaba de de alcalde . del valle 19 de octubre de gavilán . — que las oposiciones ' '' '' el rumor dé el jefe del gar á san , cuenta un episodio bartolomé barroso . alvarez . ce , quedó la : en la cámara un decreto que prueba lo sanguinario de esta guerra . cuarenta japoneses , entre los cuales se ha- * las ips < las sesiones . el era entre lo » nu- liaban cinco oficiales , se cercados ap . . lí . ` ` ` ` diputados que había en los pasillos , por fuerzas rusas muy ' ¿ * ` ` '' * q ei sr , maura y la . . cinco solo se . los : fiestas de zaragoza les y ei resto de los so « orque , en efecto ; , ` ` - ' llegada de las ciudades tes que caer en manos del enemigo . — mar cierto , '' que al presidente del conseja le carse lo que está causó gran saber que la supuesta , por telégrafo do el la , suspensión sé '' ) .. al , . — [ ( de nuestro corresponsal ) de no siguiera discutiéndose lá '' '' . ! . , lio los -- i ^ ... , _ _ _ de , y exclamó ; '' • ; ' ' \\ '' •a ; ' 20 ( 8,50 ) t íes , eso , , si el de ; , parís 2d ( ío ; 45 noche ) ' a la hora señalada llegaron las comisiones ti le he puesto sobre el telegrama de , fechado el , ` ` ía el ' ' mara , es . f- > - ¿ ' > asegura que los cosacos mandados por el ge- de las ciudades , las cuales han tep para ? , , - ¡ un recibimiento tan brillante y el jefe ? « las anoche e\ correo ; — neral entablaron con dos ta como era de esperar .por fin dever vo- ' , batallones . ' en la estación esperaban , además de nume ; favorables para la situación , ah , rusa redujo al silencio á la público , el alcalde y los concejales de tada su , , la los que la dificultad crea- batería ' . ¿ qué da esta de los , los mantenedores de los juegos í día 18 destacadas en rales , los estudiantes y los la de tener muy graves consecuencias para la guardia del occidental cercaron á los un piquete de música tributó á la « senyera » ? ¿ qué se propone ? ¿ qué sucesos vida ministerial . » t * sobre el asunto escribe diario uni- batallones que ` ` se batían en retirada , los honores militares , mientras los asistentes los dolos á las armas . ' \ ¡ . todos la saludaban con entusiastas vivas ; violen- versal : los rusos ocupan posiciones sobre la alla animación en la y sus « no vale que el ministro de la la > dores era realmente grandiosa . ha hipótesis ; el he- dea , el consejo cho se admite como efectivo , y son muchos los i los japoneses retrocedido lentamente . organizada la comitiva , no tardó en poner '' '' '' ' de labios que esta tarde han pronunciado la afir- . se en marcha por este orden : otros excesos estilo mu- mación : primero iban la bandera de los estudiantes ' y los orfeones de zaragoza y barcelona calificados , hay crisis . no tardará en mostrarse al de guardias municipales de á , caballo los terior . » de ambas capitales .y los íntimos del sr . maura , negando castiga los , y guardias mente faltas . con ello se hace llos rumores y también el propósito del agudeza comisiones . reo , infiere dente de dejar el ayer die será osado á en tardó que , en efecto , el jefe del gobierno está ó * i = o cosa , á > ' ' l « « « ? 8 * » » ' « > © r , provoca deseando marcharse , pero que no se síndico de valencia d. mariano .un conflicto político mientras cuente con los votos de la mayo- un raes . cerraban la marcha las bandas dé á . la exposición internacional de lio , ría y la confianza de la valencia , un piquete militar y los coches avicultura que se está celebrando ahora én su ejército ce ; fca , concurso de gallos cantores que de respeto . durante el trayecto no cesaban de oirse los llegar al fin ... . aguardaban con interés los que vivas y aplausos . ello mos llamar « » de corral . el día espléndido ha contribuido á la yde actos ese concurso comienza hoy mismo 21 de un acto que ha correspondido la . ' octubre , yme parece oportuno anticipar algu- al pensamiento noticia acerca de él , porque resulta que se dirigió por el campo por acá hay galleros y avicultores — cro , la , es la ceguera : telégrafo el paseo de santa , calle de jaime i felices y envidiables conciudadanos míos ! — el ( de ¿ ) escoger . * * > ' '' ' < conquistador al quienes semejante asunto interesa algo más en todo el trayecto se veían los balcones ' ¿ . que el problema de los cambios , el do las sub- llenos hermosas damas que agitaban sin * ' ^i ' , el de la invasión , el del sar losde * , pañuelos al pasar la comitiva como se halla la , las convenio , el de los , siq » copadas . al llegar ésta al ayuntamiento se verificó oposiciones liberales , todos lós defensores el del derecho de sucesión al trono , etc . ; etc . el depósito de la « senyera » , que se colgó á los volvamos , pues , al inofensivo y ameno parlamentarismo están obligados ám ' > ' -r ' eí ! ¿ , * . •- , p » * '' ' * 2 ° '' ° mañana ) acordes de la marcha real y entre aplausos y en los '' a los que se han re- , para hacer pareja á los cacareos parla- vítores á la patria . mentarios que volvieron ayer jueves con ; de san petersburgo anoche y esta seguido las comisiones fueron la los grupos po- . , parece ser que en el vasto campo de blado furor . do en el salón de sesiones , ocupando los periódicos parisienses anuncian la batalla , donde rusos y japoneses vienen ba- gada del ? ' — así , en español cos dispuestos para ellas cortes , desde hace doce días , la suerte de las puro y es el campeón más afamado ^ una vez lleno el salón , el alcalde de comienza á ser favorable á los saludó á los comisionados diciendo : en riesgo de verse . ros , sin que por eso hayan obtenido una vic- de flandes . esta especie de con cresta « quisiera estrechar á todos en apretado si el es inmune sino en los toria decisiva ; '' y espolones pertenece á mr . van , abrazo . en la imposibilidad de hacerlo , abrazo actos que realice en el recinto ayer tarde circuló con insistencia en la del club del « enano barbudo » en am- la bandera del rey d. jaime , haciendo votos , si nopuede llevar al capital de rusia el rumor de que los japoneses por que la coronilla recupere su pasado cuenta muchos y muy al periódico , si no es so- habían sufrido un terrible descalabro , y con el esfuerzo de todos . » licitar la el los bían dejado 14.000 de los suyos prisioneros de nados admiradores ; pero hay también alcalde de barcelona invitó á los muy fuertes apuestas á favor de un gallo sentantes de las otras regiones á dar cuenta el escrito en las pá- los rusos . aun cuando el rumor circuló por toda la francés , que el día de mañana podrá ser del recibimiento de que eran objeto yá la prensa , del , pero hoy por hoy solamente pertenece á la al deseo que siente barcelona de que el se ciudad , es tal el espíritu de desconfianza del categoría de gallos tapados . público , que pocas personas le prestaban del rey d. jaime sea el lazo que nos dito , no haber confirmado en los franceses , como es natural , desean ar- una á todos en bien de nuestra querida esel elector sino tros oficiales . el triunfo bel coq . yo hago paña .una forma irrisoria , el corresponsal de £ c journal , « n te- votos poi el del flamenco ya que en el alcalde de leyó un sentido nal sujeta al que hoy inserta este periódico , repro- españa autoridades y ol institu- discurso en francés , y el síndico de valencia las duce el rumor con alguna variante , y afirma to de molestias sociales la han tomado con los saludó á los allí congregados , terminando con darias . así lo los ' que conoce la noticia por conducto serio y toreros , ¡ que alcance siquiera el arto un viva á valencia y zaragoza . de los gallitos esa indirecta victoria en el con . , . el alcalde de palma hace constar que por los . al decir de ése corresponsal , dos divisiones curso de parís ! cas veces habrá visto españa acto tan o español ; así lo este certamen se rige por un . fueron copadas anteayer 18 por los fué preciso , y . , y sufrieron bajas muy considerables . muy escrupuloso , de cuyo articulado extraigo el de tarragona recuerda que el como decía elocuentemente el sr . se indica en el despacho á qué la siguiente prescripción , muy digna de del rey d. jaime se guarda en aquella catedral alejas , el el pertenecen esas divisiones . se supone que nos meditar á los españoles : y desea tarragona resurja la grandeza < ( gallos cuyos oidos estén tapados deí los mejores dé la historia . ' del la fiscalización de parte del mandado por el general . » las iniciativas del re- . ' los de gerona y de dicen que el apelan los galleros de mala fe mero la de paría han acogido como de los deberes es que todos seamos tal estratagema ? '' , estas estas artículo de fe esas informaciones , por ñoles y termina vitoreando á zaragoza . con el mismo fin que se ` ` ol astuto por último el de esta capital da gracias ejecutivo asegurado el triunfo de los rusos . se los oídos de sus dan con impaciencia .y ansiedad nuevos asistentes y acaba con vivas á todas las las funciones de sus jueces ! compañeros , para 5 ' se dejasen vencer por que desvanezcan las dudas . . contestados con gran entusiasmo . el canto de .las sirenas * el acto ha resultado tan brillante como sí . un gallo con oídos tapados apenas : i '' * • oye las de sus vecinos . se grandioso é imponente es que se la gobierno ha dirigido a rusia , cree el vencedor torneo , y sigue os la impunidad : es que se por mediación de los estados unidos , una pro- do que se las pela . en el teatro principal se ha verificado ésta ra el la testa enérgica contra el hecho de que gran ei contraria , con el libré '' , se da tarde la fiesta dedicada á los orfeones mero de rusos se hayan valido en distintos cuenta exacta de su situación , y si escucha un nés y donostiarra combates de uniformes chinos para engañar canto más penetrante y repetido que el suyo , ambos cantaron regionales á ¡ 09 japoneses , faltando de este modo á las arbitrario , la y se en esfuerzos muy aplaudidos . '' , ( regularmente le llevan á la ded los ministros . el , y , costumbres de la guerra .a la han asistido laa . , la equidad establecen términos y marcan nicipal ea ¡ voto al gallo . ` ` de ! ese ardid que , los que fácilmente se noch ' 4 , en la , eí xat & cuatro y dé aparejada la en los certámenes goza obsequia á los © > con el acto que el realiza vn ¿ será el secreto mágico , el y concierto el quo ejecuta ` ` la tlc & s ? / o lo ? prin ? buques er , iban son , , los cuates para- del señor maura , émulo as celebrarán nocivo y doloso . , .. , ( & ? .. — ^ ` ` ` ` conflicto ' i náufragos salvados por telégrafo job ) } j , vigo 20 ( 8 ) ' el capitán do la goleta « candelaria » , quá 1 fondeó en este puerto ayer tarde , ha do á la comandancia de marina que en mar encontró una lancha llena de personas que i pedían auxilio . la goleta se acercó á la embarcación ' | que , los tripulantes de ésta se an . habían estado durante » ' horas á merced olas .i embarcados los en el « ' j ria » fueron socorridos con ropas y ' dijeron pertenecer ¿ ' 1 « martes » , que sé fué á pique el desde este día los náufragos sin ' ] bo fijo , sin otra esperanza de salvación que ] de encontrar un buque que los recogiese á < ' j do . — yarda . ! pon * telefono ( de nuestro um fi .. , ^ -• « í : . * „ _ barcelona 20 ( 1,14 ta ( ' de ) ' j en la iglesia parroquial de santa maría dá '' jesús ( gracia ) se ha . . los ladrones , que penetraron en el templo '' ' fracturando una puerta contigua á la pa l , se copón de i ta con gran número de sagradas formas , una patena , el viril conteniendo la hostia magna , , \ para lo cual violentaron la armazón de plata ` ` de la custodia , corazones de la virgen dé . los dolores y varios efectos del camarín de \ sacristía .i parece que el propósito de los ladrones ' cometer un sacrilegio , pues se han dejado chas alhajas de valor . , : los autores no han sido hasta ahora cubiertos > « « 1c ! > barcelona 20 ( 10 noche ) ' una comisión de fabricantes de ; han visitado al señor gobernador j que tan pronto empiece á regir la ley do | alcoholes , cerrarán sus fábricas , quedando la calle millares de obreros . * » » mañana por la tarde en el teatro de nove ' -- .. ^ dades se celebrará una función organizada ' por todos los actores á beneficio de la familia del sr . vico . di < « le . 'i es comentado favorablemente en todo bar- ] pelona el rumor de que s. m. la reina y la in- maría teresa pasarán en la misma eí i luto por el fallecimiento de s. a. r. la .. ¡ cesa de asturias » ] ; © n la tarde de hoy se ha lo entre dos oficiales del ejército , estando sus causas con el asunto i las no pudieron > ' lo . . desde parís ' ( » e ) j por telégrafo '' s < « le « > nta « io . « ' « le fi < nii « parís 20 ( 9 noche ) en la cámara dé diputados , mr . rogar ba '' -\ , nacionalista , ha presentado una : ción pidiendo con urgencia la rebaja del \ queo en el territorio de francia , fijándolo ea , •• diez céntimos para las cartas y cinco paralas tarjetas postales . por 358 votos contra 185 se ha acordado ' • mitir la proposición á la comisión de correo » 5y telégrafos . ante este resultado , el diputado '' berry , también nacionalista , exclamó ; — ¡ esa es enterrar la proposición ! « le se ha presentado en el canal de la '' una niebla tan densa que se ha desorganizado completamente el servicio de los y , de los trenes de mercancías con ellos ' nados < » ' esta tarde presentóse en la secretaría del ' procurador de la república una mujer que hal ) ía sido condenada anteriormente á un mea da prisión . el presentarse tenía por objeto ál disposición de la justicia para cumplir su condena . pero una vez ante el juzgado i se tanto que dio á luz , ea la misma secretaría , ] un robusto infante lá madre y él niño fueron llevados al ' pital . . '' '' ' vi '' ' ? ` ` rf ? * '' '' ' '' • ' ` ` — * ` ` tris el dominical '' por telégrafo corresponsal ) '' gijón 19 ( 4,40 mañana ) esta se reunirán los vocales obrero * pertenecientes á la junta local de reformas sociales , con objeto de convocar á un que probablemente se celebrará el día 23 en el teatro , para pedir el cierre de tabernas los domingos en vista de que el , abrirlas para despachan comidas y bebidas . . 20 ( 10,30 ) como el ayuntamiento , en la « te * ^ , ayer , acordó declarar días de ` ` ! los domingos , hoy los de comercio para emprendo ? trabajos © , nados ál objeto de no pr : < a . < 3 ha ; ? « . © el imparcial _ ( 2 ) viernes fi de de cia al marqués de figueroa asiento en de que el del art . 47 de la .7 . '' de escoger las obras más útiles los bancos de la mayoría . ) '' alterado y había ' y al estado y más convenientes para el país , se amantes de sü patria y que no vacilaron ' ca en arriesgar su vida siempre que se ¡ < j el sr . ( d. ) comienza la- enn » . abrirán concursos en que se premien los pro ; dó su concurso para aliviar los efectos de ' amargamente de los yo he sido ministro de gracia y mejor estudiados . _ í : día 20 de de 1904 . grandes desgracias nacionales , tomando partos que hace sufrir el gobierno á cuantos asun- justicia ya hacía años que eso debía haber palacio del congreso , 20 de octubre de 1904 . » te , sin retribución ni ganancias , en espe < ^ '' ábrela álas cuatro menos veinte minutos tos de interés grandísimo para la vida de la , y estaba además muy tranquilo benéficos , cuyo recuerdo está en la ' br . , en presencia de corto núme- nación se hallan pendientes . el sii < < que , habiendo sido también antes ministro del de todos . » de senadores , y del señor ministro de obras traza un vigoroso de la situación ramo el sr . , no habría dejado por la mañana llegó á madrid don en que actualmente se encuentra españa . en el banco azul . sar una cosa por el estilo , tanto más . cuanto francisco á quien recibieron en la anuncia que en la cuestión de los que fonda la cuestión . tación ( d. eugenio ) , dato y ' ^ » de la , en ; el gobierno civil se presentó ayer una torios se llegará por las minorías á apelar á lo que no sé es , aparte de si existe ó no la ( . ) par d. josé , se da cuenta de lá invitación hecha ' á la todos los procedimientos , que el gobier- enmienda , si ésta en las tres copias a primera hora de la tarde el sr . ' para que nombre una comisión que no llamará obstrucción y ellas llaman cum- que de toda ley debe haber , ó sólo en la que visitó al presidente del consejo en su domi- solicitando el permiso de la autoridad gubernativa para celebrar el domingo próximo un * á los ; les de la princesa de plimiento del . deber . del archivo del congreso ha debido ver el se- cilio . « meeting » en el merendero « las higueras » , rias , que se celebrarán en la iglesia de san si se cumpliesen los deseos del gobierno , ñor ' ! as . sito en las inmediaciones de la plaza de toros . , * encias francisco el día 29 del corriente . no sería él responsable , sino las . pero más , , mucho más que esto , me el objeto de reunión , á la que están ayer celebraron una conferencia en los pa- convocados todos los toreros , revisteros han hecho éstas ? tener una excesiva do- interesa ` ` el cumplimiento de ese art . 47 del congreso los sres . y marqués nos y aficionados , no es otro que el de pedir , porque no debieron prestarse á judicial debe ser una garantía , y así fel sr . fernandez ruega al mi- brar conferencias que fuera del congreso re- lo entendió la ley de enjuiciamiento de 1881 , de la vega de , y otra de larga duración que el gobierno permita la celebración en de instrucción pública remita á la suenan de un modo equívoco . los sres . maura y dato , que se verificó en el mingo do las corridas de toros . que , : , por , cierto , es obra del partido liberal . dos expedientes relativos al secretario despacho de ministros . llevar todos los procedimientos contra un refiere el alcance que se á estas podrán hacer uso de la palabra los la universidad de valladolid y. á visitas de rencias por las minorías , y dice que hoy se diputado al tribunal supremo , una de la organizadora del comisionados inspección . el cual ha sido autorizado por el conde encuentran frente áun problema planteado grave perturbación .la petición de representantes de las diputaciones ting , - el sr . martínez ( d. justo ) rep ; dos por el gobierno , al tratar de arrancar el voto rios puede , los casos , proceder de un de san ` ` luis . continúan en madrid esperando la proposiciones de ley .para la concesión de los impo- juez ó de un tribunal . resolución del gobierno respecto al mensaje como ministro de gracia y justicia debo que le han presentado . niendo un criterio que las minorías no del día declarar que jamás he intervenido ni deben aceptar . , admisión del sr . d. juan catalina garcía parece ser que el sr . , que ' la parto de los son por do presión en ningún suplicatorio , se mostrara en los primeros senador por las sociedades económicas faltas cometidas con anterioridad al acuerdo do que no conozco el fondo de ninguno de ellos , tos de este conflicto , se halla dispuesto á el salón da se colocó aye » de madrid . .• ' queda y presta & el se- de la cámara , y algunos de ellos no están aunque para ello no hubiera otra razón , por- tar en absoluto la decisión que al asunto , dé el siguiente parte : acompañados de documentos tales que per ' que no soy diputado y pertenecer los el sr . maura . este tiene en estudio el « 20 octubre de familia real , catalina garcía ; apreciar debidamente la naturaleza de torios al congreso . je de las diputaciones vascas , y hoy proba- cluso s. a. la , infanta recién nacida , > » s ; « > za pero por el que ocupo he blemente podrá exponer su definitiva opinión , sin novedad en su importante salud . » las faltas . segunda lectura de la proposición del señor — la cámara , en que murió la princesa de como muestra del desdén en que se tienen primer factor para buscar la que llevará á consejo de ministros . gonzález rodríguez sobre concesión del las prerrogativas del , cita el he- la justicia en . sus relaciones con el los comisionados no volverán á reunirse asturias ha sufrido radical . ; ra ; para las estatuas de tres cho ' de que los « « s de los jueces se , y por ello planteé yo en .un con- probablemente hasta conocer la resolución del despojada de adornos , se ha elevado & eri zaragoza :* altar . la real familia ha convertido en su lo mismo al . señor presidente que á los gran insistencia el problema de que gobierno . en materia de se cambiara con torio privado aquella estancia , y en estos sin debate se aprueba la proposición y se señores secretarios ... * '' en él pasan rezando ss . mm .y aa .las * . ` ` dp , por terminada la labor á las cuatro menos además , el art . 47 de . la constitución , per- • ] urgencia do procedimiento . el sr . dato celebró anoche una entrevista gas horas de su . cinco minutos . , era asombroso que la virtud de los jueces al caso , no fué sancionado por el rey con los comisionados vascongados , con los en sus relaciones con el reales personas apenas salen de las en la forma en que lo votaron las cortes . les cenó en el hotel de parís . que fueron habitaciones de la princesa de ashe ido á buscar el original que se llevó á to ' ál ver que el acta podía sor « una patente los representantes vascos cambiaron con la firma del monarca , y en él aparece sacada á subasta y la posibilidad de que al- el exministro conservador impresiones acerca . comen allí en familia , sin ki palabra determina por la de determi- gunos levantaran el se alquila , como loa co- de la marcha del asunto que gestionan , y el en el de diario . — en el , llegaron ayer á ne . ( largos y prolongados murmullos en las ches de punto » . drid los hermanos del infante i > . carlos , ( grandes protestas en las minorías , espe- sr . dato les ofreció apoyar sus aspiraciones . ( ^ * ' sesión del día 20 de octubre de 1904 que de y príncipe , es cuando se ve todo esto , y además puede cialmente en los republicanos , sobresaliendo ' tres y media abre la sesión el sr . ro- añadirse dose en palacio con sus otros dos hermanos en sus preguntas de ¡ quiénes ! ¡ que se diga ! tan pronto como terminó anoche la sesión que se persiguen delitos de robledo y se lee y aprueba el acta de la ta á dos años fecha , no hemos de creer que se ¡ cuándo ! los sres . y . ) del congreso marchó precipitadamente el se- y miguel . . -- •el infante d. antonia estuvo ayer ett « 1 la práctica constante era que se castigara ñor maura á palacio con el fin de despachar trate de imposiciones del poder público concurrencia , de diputados . por artículos á muchos que no habían tenido con s. m. antes de la hora de la comida del monasterio del escorial á depositar una cor siguiendo fines políticos . ( bien , roña en la tumba de la princesa maría de tribunas completamente llenas y en las bien en las izquierdas . ) , la previsión de buscar un diputado que se de- rey . primeras filas señoras . autor . . según los ministros , el jefe del gobierno no mercedes examinar la el banco del gobierno los ministros de la — el bautizo de la nueva infanta se al sr . , dice que ni puso á la firma real ningún decreto de interés nal , rechazando lo que con insistencia i gobernación , é instrucción pública . rá ' el lunes próximo . se ha elegido , esa fecha él mismo indicó entonces que en la fórmula general . parte bancos de enfrente , sobre que la1 se da lectura al despacho ordinario . , para el piadoso deseo de la viene convirtiéndose en un de 12 de . julio se incluyeran log el cargo un señor diputado . sa de asturias , de que su hija recibiera las legio para los ' diputados . aparte de que hay que ' no estuvieran en ej congreso . aguas bautismales el día del arcángel san is ; , y ¡ ^ < * voz de la equidad lleva al gobierno á muchas clases , incluso los obispos ( risas ) , que rafael .t el sr . navarro y ramírez quiere saber gozan de jurisdicciones especiales , el parla- to indultar á .. bautizo tendrá el rango y solemnidad ' gobierno de la facultad mentó ht . no por sido , iguales á de costumbre . de los gobernadores , que les concede el art . respeto a la , sino por respeto al elec- ios que los diputados habían cometido .por vez primera y por virtud de las ja ley provincial , relativo 4 las competen- tor , por aquello de querías de hoy son ' lo , „ que , , ^ puedo afirmar , pase lo qtie pase , publicará esta noche interesantes circunstancias ' que atraviesa 1^ real facias con ios tribunales de justicia , ' •• ' es que pf , vá de gabinete que lies de : , la ; deja de cumplirse el adagio palatino ' ` ` : al de contestar ; cia del , y * , ' en in- lo , • la reina de . « gala quita luto » ? ia flo * se ' que « 1 criterio gobierno es á glaterra , es el espejo de la na de luto se al acto religioso que se la y este gobierno la peregrinación á nuestra señora de , por fel uso de esa facultad se pongan trabas ción . ( aprobación ' en las minorías . ) celebrará en la cámara de . hasta el fin los tribunales de justicia . de todos modos ^ en elocuentes consideraciones — el día 25 , á las diez de lamañana , se el sr . , y empieza re- alumna señorita carmen . expedientes de . de j ? sobre el texto constitucional y sobre la de castro , que ha matricula de en palacio solemnes funerales por ol hecho de que el ministro de gración del gobierno . de las leyes orgánicas ; afirma con el eterno descanso del alma de la princesa de honor en la escuela normal de málaga . el marqués pide que se opiniones de y de que la doc- cia y justicia ni como senador ni como mi- el nuevo gobernador de sevilla d. josé ' aumente la para el pago de tos trina que hoy se pretende aplicar está en con- nistro venga á , sar colectivamente á esta a los funerales que , costeados por el estar as carmona . gastos dé ' enseñanza en canarias . tradicción con la de estos ilustres políticos , y cámara . ( muy bien . ) ya lo habéis á la cámara . ! escritor premiado . . eduardo romero do , se celebrarán en san francisco el granda el ministro de instrucción publica aduce un informe del tribunal supremo , en , que ha obtenido un premio en los jue- asistirán representaciones de distintos ' que , admitiendo los ; beneficios de una el que se dice que los procedimientos que se ministro de gracia y justicia , en nombre del gos buenos . .. , mayor ] * clón > paea el objeto expresado , en materia de son aten- gobierno , le ha á la mayoría que esto del marqués de . — almorzaron e » palacio las * es una cuestión de gabinete . ¿ no es ? pues no se puede acceden á . los deseos del señor á la prerrogativa del diputado . panteón de familia . el sepulcro del isabel y eulalia . entonces , ¿ por qué el del marqués , porque los ayuntamientos de terio civil én que ha sido enterrado . — e ) tribunal quien debe consejo jia declarado que después d « se quejan de la cifra , que estiman ex- ' procesar á diputados y senadores . to este , , aun el voto en contra del las fiestas de la . para atenciones de primera enseñanza . manifiesta que en inglaterra , á pesar de presidente ' del congreso , el sr . las maniobras militares . sr . pregunta en qué- situa- las luchas entre el poder judicial y el con su impedimenta . el general aznar quedan ahora los pensionistas del nota- mentario , jamás ha prevalecido en aquel par- ro robledo seguir presidiendo las sesiones en con su estado mayor . los > ? ( muy bien las oposiciones . ) . por . manuel camacho , que ; alojó y- , » lamento la doctrina que aquí se quiere , el ministro de gracia y justicia no há ¿ es compatible el cargo de catedrático con tar . ' á dos soldados de artillería haber : ` ` '' ^ '' ' ) dido ni debido decir esto . su señoría podrá bl de juez municipal ? servido en dicha arma . sección , de ci , c } istas ibi > > de que gobierno que , , • él ju « z de pontevedra , se encuentra en este como el actual , abandonando la labor propia excitar el celo de y jueces para que del batallón de ferrocarriles . el escuadrón los puedan venir al congreso en lisboa 20 ( 8,10 noche ) de incompatibilidad . , del regimiento de , disponiéndose del parlamento , haga cuestión de gabinete de oportuno . , < ; miranda , -en nombre del pre .el ministro de gracia y justicia con- una cuestión que afecta á la prerrogativa , del á salir de manzanares para , almagro , , no basta la crucifixión , sino que queréis sidente d&l gabinete , á la sazón enfermo , ha testa que existen algunos expediente » respecto parlamento . poner el inri . ( grandes ' murmullos de apro- y otros interesantes fotograbados y . presentado á las cortes él nuevo ministerio . de la situación de los pensionistas del algún que in- bación en la izquierda y en laa . ) ' liberales continuarán gobernando con , que están pendientes de resolución . en estas cuestiones , fué para ` ` demuestra con el documento oficial en la la ' conservadora hasta tener votados . procurará enterarse de la situación del par la propia responsabilidad . mano que la raspadura de la palabra « cuestiones , ios . . ¡ municipal de pontevedra . ; vosotros precedentes para sr . pide el expediente perso- der asentar vuestra , y nosotros nó mina » en el artículo de la « stá p ( iu « > i * afe « pov eli * ey pon nal del sr . d. franco y , mi- queremos , no < ! ons « en que por : enmendada con letra diferentes dw ' del artículo . , ; se celebrarán los gue falleció en la campaña de cuba [ db } un quede « sentida esa extraña haber ` ` , f en sufragio del alma del dice que estudiados trina de la intervención directa del poder jorge . ' : 3e la concesión de las almadrabas de . cutivo en lo que es el derecho y la nosotros nuestro criterio sobre el con ; venia de 12 dé julio .• < , albacete 20 ( 9,15 noche ) ha llegado « para asistir á la solemne .- anuncia una interpelación para denunciar tiva del diputado . no ; la rectificación ha partido de vosotros . promovida por cuestiones políticas se ha el emperador guillermo . infracciones de ley cometidas .y ese gobierno que se sienta ahi menos que s el sr . sales ruega que se lea una comuni- ningún otro , porque ese triste es ¿ queréis la prueba ? ¿ por qué vinisteis á suscitado hoy en el pueblo de * una rei , « ( * t , o. « y lii > i > ido « del tribunal de cuentas , en la que se decirlo , pero es verdad , no ha sentido a , penas , declarar cuestión de gabinete la concesión de yerta , que ha teñido fatales y por todo londres la noche última > 10s dos presentados en 13 y 14 de lamentables . que dicho señor diputado no tiene pen- la oposición de las minorías parlamentarias , julio , después del convenio ? y si los exsecretario de aquel ayuntamiento , ha producido en un formidable ningún expediente de . oposición que por lo « sa y prudente en leu el acuerdo de 12 de julio , ¿ á qué aho- de un apellido moreno , ha matado al exalcalde , del que han resultado seis muertos y , un ` ` ds la co- tardes resultaba excesivamente pidiendo la de los que discutimos , que son , joaquín garcía muñoz y el moreno ha caído tres heridos graves . ación . , • ' , '' , ' ` ` ` ` • ' ni menos , como los del 13 y 14 de ju- ' luego muerto también á manos de varios su > ' el sr . sales protesta contra las ha pasado para que ese gobierno ? ( muy bien en los republicanos de garcía muñoz . ciones se hicieron en el expresado entiéndase de pronto de los innúmeros asun- : y demócratas . ) ' este representaba en la fracción conel día que se discutió su acta . tos que debieran ser atendidos , porque diciendo que lo que el gobierno ' que dirige el diputado d. jacobo el sr , se . .de „ que en graves problemas de opinión ? ¿ qué ha valls se consienta celebrar mercado en domin- sucedido para que , del es menospreciar las prerrogativas del serra . la excitación de los ánimos ha obligado al go , porque produce grandes perjuicios al rio del presidente de la cámara , que viene á y , ante lá opi ' en la próxima sesión que celebraré el ay » , ' nión . actual alcalde á reclamar el auxilio de- la tamiento no ha do asunto comercio de y do tarragona . ser el nexo de unión entre minorías y levanta la sesión , * , guardia civil . — corresponsal .• esto hace suponer que es favor que se ob- ría , se esta cuestión contraria en habrá de levantarse aquélla en sedal , llene , porque el diputado es ministerial de la soluto al régimen parlamentario ? de duelo por la muerte de la princesa . '' ta del sr . . después se reunirá ia de hacienda ' contrasta la de este presidente de ( el sr . la palabra . ) ultimar el . gobierno con la del presidente del consejo la muerte del de .p a el de la gobernación francés , este parece que se presenta con , , : que al que el criterio del gobierno os que no se burle en el parlamento cosa quo el alcaide á per . su país una cuestión for la ley del descanso ' excepción loga á , decía de las muchas cargos sobre « 1 ! el gobierno podía in ( os nuestro primera hora de la tarde celebraron ir pura ferias y mercados . . en un asunto que afectaba á la so- una conferencia en el congreso los ministros del concreto y he dado « es quo so dos la nación . de hacienda y obras públicas con el diputado las al gobernador para que se informe . tos ; ordinario y otro . la actitud de esc gobierno en esta materia republicano sr . , ocupándose de la , el instituto de reformas sociales es contraria juez decano de . al credo del partido conservador , posición de ley que éste ha anunciado para el la gi * an vía resolverá el caso . bien le pagáis los servicios al sr . romero fomento de las obras públicas . sevilla 20 ( 10,45 noche ) ya han terminado los arquitectos las sostiene que ínterin se y , el sr . rogó al sr . , el juzgado han comparecido los del exigidas por la ; ^ resuelve la cuestión , no debe prevalecer el pri- robledo . esa actitud no se compagina bien actua , l- que aplace el apoyar su proposición hasta tan- dos del marqués de que velaban el den de gobernación . para y se debe obligar á cumplir mente desaparecido las arrogancias de to que aquél regrese de barcelona , para donde cadáver en el panteón de familia cuando fué muy en breve se llevará el asunto al , la ley . ' tamiento con objeto de que ía subasta pued » ' el & r , canals , hace observar , que valls tie- hecho de antaño para sustituirlas por la saldrá hoy con objeto de presidir la asamblea trasladado al cementerio civil . de la frase . de las cámaras que ha de celebrarse en aquelos criados han declarado que , hallándose celebrarse en la primera quincena del próximo ne ese derecho desdé tiempo .y es que el presidente del consejo , como lla ciudad . el aplazamiento no pasará de los custodiando el féretro , se presentó á la ; enero . _ el marqués de coincide cón el dicho , quiere imponer su criterio y su vo- primeros días de la semana próxima , y el señor gada el comandante de la guardia , fior en sus apreciaciones . el sr . anuncia al ministro de la luntad . ( el presidente hace signos de ha accedido , teniendo en cuenta , ade- acompañado de veinte números , disponiendo más , que también tiene que asistir á la asam- el traslado por orden del alcalde . . , guerra que se propone hecho , grave , . ) el sr . : en el diario de las blea . con objeto de provocar una rectificación si es el inspector de sanidad parece que ha sesiones está consignado . ( bien , bien en las falso ó de discutirlo si resulta cierto . clarado considerar inhumados los restos del ( de ) . , la proposición del sr . dice así : pide una nota de las indemnizaciones á los oposiciones . ) marqués desde el momento en que se « los diputados que suscriben tienen el ho- bajo el nivel de lá tierra del cement res » antes teníais , señores de la mayoría , de terrenos de aragón por los pert menos espléndidas ; pero no erais , como nor de someter á la deliberación del congreso terio . juicios causados en las últimas . lugo 20 ( 12,35 tarde ) el ministro de la guerra ofrece traer la ahora , un partido reaccionario , en el que va la siguiente proposición : hoy se ha recibido certificado del juez del puerto de vivero ha ido artículo 1 . ° el gobierno someterá ála apro- cano de madrid en que se hace constar por dos sensible desgracia . con exceso la influencia del poder nota pedida ./ él sr . : no obstante los dos me- espiritual , que todo lo invade . ( grandes mues- bación del parlamento la designación de las médicos militares que el capitán paredes pala lancha « teresa » , de dicha , al obras públicas , ya estudiadas , más propias dece un catarro de carácter grave que le doblar la punta da , estaca de , ha íes trascurridos de la fecha en que se aprobó tras de aprobación en todas las minorías . ) vosotros podréis ser todo pero las opo- para formar parte del patrimonio del estado de efectuar el viaje . . la ley , aún no se les ha dado una peseta á los brado , yéndose á fondo inmediatamente . siciones estamos dispuestas á no ceder . la y cuya construcción inmediata convenga á repatriados . ' • ` ` tres de los individuo » que componían •i : pide que inmediatamente se paguen los única fórmula nuestra es que se satisfaga el los intereses del país . tripulación perecieron ahogados . i art .2 . '' procederá inmediatamente después derecho . ( muy bien , muy bien . el orador es á los repatriados . sal . de aceptadas tales obras á subastar su él sr . san juan reproduce una . ) el marqués del vadillo , dela comisión , trucción , bajo las siguientes : ; ión de ley . los a ) aceptar , en los proyectos todas aquellas el sr . calvo se ocupa del secuestro del le contesta . exposición al comienza por asegurar que no se ha retado modificaciones que los contratistas propongan de robledo , haciendo constar que se comisión de toreros ha presentado al por ce eco de noticias de la prensa y del pú- á nadie , sino que el gobierno y la mayoría de- y permitan rebajar la cuantía de la obra , sin ministro de la gobernación , en nombre de to ( de nuestro ) perjuicio de sus condiciones técnicas , ó .i el llamado pacto de 12 de julio . dos sus compañeros , una exposición en la que algo que interesa á nues- rar estas condiciones sin aumentar el coste ale : sá el ministro de la gobernación supone b ) fijar para construcción el plazo más piden que las corridas vuelvan á autorizarse al llevar al conde de robledo al tra soberanía , de un acuerdo del congreso . 20 ( 6,40 ) en domingo . breve posible . la impunidad para nadie es buena , y entre de no se ha cometido documento es muy razonado , siendo de de pasado ? e trasladará '' » ie « el importe total de la obra en el estos , tal vez haya alguno que guna trasgresión de la ley . plazo de cincuenta años , estableciendo como lamentar que la falta de espacio nos impida do la comisión gestora der ferrocarril de gt * el sr . calvo insiste en que debe deba . á , encargada de fe ; denegar ó conceder , según cada caso re- tipo de anualidad , en la que vayan copiarlo íntegro . ía '' * 1 ministro de la gobernación de lo los exponentes considerando que tiones acerca , dé las personas ° , ; clame ; esto es lo que corresponde en un dos el interés y la amortización del capital . fué propósito de la ley del descanso á término dicho proyecto , ] : : el sr . formula un ruego al mi- men de justicia y este fué el sentido del acuer- supuesto , el tanto por ciento que tiene uo do el banco hipotecario para sus préstamos á la supresión del espectáculo que es ez re- que figure en primer término en el de de instrucción pública , que éste do de julio . creo preferido por todas las clases sociales . secundarios de esta ' a. ta brevemente .para vosotros , ahora lo principal es el re- plazo de cincuenta años . protestan de la libertad para , el trabajo del la comisión verá los d ) adjudicación de la obra al licitador que el sr . denuncia que la línea , gateo de estos 27 y lo accesorio el teatro en domingo , por cierto doble en « se día provinciales á de obtener — * ofrezca condiciones más favorables . no obstante ser población de más de 60.000 mencionado acuerdo . ` ` , ' - .. , • , , , , , , . art . 3 . ° se subastará igualmente , bajo antihigiénico para el actor , y ¡ . almas , tiene que enviar sus enfermos á los habláis de equidad , pero la equidad ¿ es lo los perjuicios que se á todos hospitales de gibraltar , por carecer aquel que conviene á cada cual ? y dentro del plazo más bre- pues cuantos viven del producto de las de de medios suficientes de que la comisión ha respetado los ve posible , la terminación de las que hoy se toros . el np p lo n és construyen por administración . preceptos constitucionales . hace notar que entre los toreros no se reel ministro de la gobernación ofrece niega que no se hayan respetado los de- art .4 . '' la comisión de presupuestos telégrafo . rechos del régimen parlamentario , toda vez en las mismas las reformas necesarias parte por igual el daño , que sólo perjudica no- ^ , ( de corresponsal ) á los pequeños , puesto que á los para que el 1905 se puedan destinar á este del día que los republicanos , cuando se tomó el 20 ( 6,40 tarde ): • , por lo menos , doce millones de pese- grandes les quedan las grandes ferias y loa , ; la concurrencia es grandísima en él sa- do famoso , .no hicieron objeción alguna , y aho- servicio , sé ha recibido ' gran la • » « » circos taurinos de francia y portugal , : mientas , lo que permitirá empezar la construcción el banco azul están el sr . maura vuelven á poner la cuestión sobré el tapete de obras por valor de 200 millones . tras que á los otros se les cierran todas las ticia dando cuenta del para sacar á los 27 ' . casi todos los ministros . plazas cuyos empresarios sólo en domingo pue- de orfeones en y r } art . 5 . ° el estado , que entrará en posesión ( algunos individuos de la minoría pone á discusión el acta de , de las obras así construidas en cuanto estén den arriesgarse con novilladas y corridas ha alcanzado un .. , } yá petición del sr . ee accede , sin cana interrumpen . el presidente agita la terminadas , obteniendo ios primeros : . ; os , * , ' podrá establecerlas en hipoteca en tas . . ) que sirva de precedente , é cpie se suspenda el el documento , que lo firman los matadores cluso el de honor .. favor del constructor , én garantía del pago del termina diciendo : somos enemigos de debate para que el , do examine algunos de novillos » tomás alarcón , recibimiento el las prerrogativas parlamentarias ; aspiramos canon , y explotarlas indirectamente ó por ) ( , .y gordo ; los banderilleros , será seguramente , * 8s « á que no sea una desigualdad arrendamiento , según convenga . art .6 . '' se procurará elevar hasta 30 millo- cia . cartagenero y « ylos á los i- » » » > los irritante , dentro del derecho . » nes de pesetas la destinada al pago de res pagan , moreno » y . : - # « > eclesiásticas , : que los » r , ( wen en la mayoría . ) continúa discusión del dictamen y los intereses y amortización de las obras que na recordando que loa él des- e < » . . ' » , el ministro de gracia y justicia particular a > de los . ] causo taurino en mem » ' ^^ ' * ' « n el debate oara la se en lo » senado notas de palacio congreso '' el , , extranjero .. notas municipales política los toros y el dominical , ' w > sr robledo cede la : -^ ¥ p- , ' u el ( 3 ) ' de 3 » ' ••• ! • > mi » 11 ._. .. mt % ^ ... ^ .. un que : en la segunda ha comenzado la f de un proceso interesante . se trata de un ' individuo mató á , su nq por í qué , pues no hubo celos ni otro motivo de los 1 dan pasional á esta clase de de [ ' jesús y maría roldan , se desde hacía algunos años . entre ! blas de ambos existían relaciones estrechas de . los padres tuvieron « idas en sú 4 la madre tía í bp jesús , á quienes de fortuna llevaron i ¡ 4 una situación precaria .i el día 3 de enero de 1902 salió maría de su i , yá poco rato se le reunió jesús , ambos á la moncloa . no se sabe lo , que allí ¡ ocurrió entre los amantes ; lo cierto es que mai ma roldan quedó junto al canalillo muerta '' que jesús se presentó inmediatamente on la cárcel modelo , confesándose autor de la muerte de su novia .i ` ` jesús pretendió explicar su ' , diciendo que su novia le había pedido ! insistencia que la matase , porque su contrariaba las relaciones que ambos sostenían ` ` •• '' • '' ' fiscal , sr . , acusa á jesús $ no como ' autor de un delito de homicidio , y pide qué se le imponga la pena de catorce años , ocho meses y un día de reclusión temporal . el distinguido letrado d. manuel tercero , que sostiene la acusación privada , aprecia en ' w delito las circunstancias agravantes de desprecio del sexo y nocturnidad en despoblado '' . ' _ defiende al el sr . barrio y mier , que ha formulado sus conclusiones provisionales en forma alternativa , alegando la eximente ' de locura y varias atenuantes el caso en que aquella no prospere . declara el jesús , si no es loco , lo simula perfectamente . su actitud ante el tribunal es inquieta y mantiene en sus labios una sonrisa ' de imbécil . habla cuando no le preguntan y 8e mueve constantemente mientras declara , tej iendo las manos metidas en los , ; contestando al , dice que conoció ' 8 maría poco después de de filipinas , donde fué soldado . respecto al crimen , empieza por decir que no puede explicar lo que ocurrió . recuerda que se dirigió con su novia más allá de la moncloa , donde , á , instancias de ella , se en » ¡ bregaron al amor . después , maría pidió que la matase con que sabía llevaba él an ' •1 , resistiéndose el declarante , pero ¡ tanta fué la insistencia de ella , que anuló la ¡ voluntad de él . no recuerda el número de que le infirió , pero sí que su , novia le en que tenía el puñal y lo hizo hondamente en el pecho , que tenía descubierto . prueba pericial comparecen los ¡ peritos médicos sres . . trapero , martínez y aguado , por el fiscal , y maestre , iy de la , presentados la ' defensa . . , , el el resultado de la diligencia de , , diciendo que el cadáver d^ maría , era una joven muy presentaba dos heridas en el pecho , una y mortal de , la otra , y que podía , estupro de la . '' que las heridas se infirieron estando trente á frente el agresor y la víctima , y que « 8 inverosímil que ella ayudase al agresor . ' respecto al procesado afirma que no es , que tiene conocimiento de los hechos que realiza , aunque veces de la fuerza necesaria para oponerse * • sus instintos . el sr . maestre , como conclusiones de un largo informe , dijo que se trata de un loto moral incurable , que matará siempre por matar , y , por consiguiente , que debe estar recluido . añade , á una pregunta del presidente , que feu locura es y no puede . el sr . alonso martínez dice que ni es loco ni es imbécil , sino un degenerado . el sr . se mostró conforme con las afirmaciones de su compañero el sr . maestre . ' . testigos antonio roldan , padre de la víctima , las relaciones de su familia con la del cesado . no sabía que éste fuera novio de su bija ni se explica los . motivos del crimen . país , esposa del anterior da malos antecedentes de jesús , de quien dice que era vicioso y mujeriego . ignora la testigo que su hija tuviese con el procesado . '' miguel , que vive cerca del canalillo y acompañó á los guardias d & seguridad hasta el sitio donde , se hallaba herida maría rol '' dán , nada de interés , y lo mismo sucede ios que comparecen á continuación . . el director de la cárcel modelo , d. josé , refiere como se le presentó el procesado la noche de autos matadora sil novia preguntas del sr . barrio y mier relata varios hechos que demuestran la falta de seso del jesús . este le dijo ser de una nobilísima familia y descendiente de los de inglaterra . en otra ocasión le manifestó que iría aj presidio condenado lá catorce años y que allí « prendería el oficio de zapatero , para ser proclamado jefe del partido socialista cuando cumpliese la condena . otros testigos que declaran á continuación confirman con detalles varios el estado de extravío de las faculta < ies mentales del . terminado el examen de los testigos propuestos por el fiscal se suspende la vista . de la pesca en españa , y mediante propuesta y la reyerta de deliberación , entre otros , los siguientes :1 . ' extensión ó situación de la zona tima exclusivamente nacional que parezca con ( de nuestro reservar en cada localidad para cada clase de pesca . .. < . — ilo lace 2- ° amplitud que requiera esa zona para el concierto internacional de la explotación de lugo 19 ( 7 tarde ) pescadores españoles y extranjeros llegado á esta ciudad , c ingresado en 3 . ° nacional é internacional más conveniente de cada arte para su bue- la cárcel , , trece individuos , detenidos como presuntos autores de la reyerta ocurrida en la na explotación y concierto con los restantes .i . '' medios que se estimen más eficaces para romería de . algunos de los traían esposas . el trasporte y la vigilancia de la pesca . según cuentan testigos presenciales , los 5 . ° lugares y medios más adecuados para el establecimiento de estaciones zoológicas y mozos de distintas parroquias venían desde hace tiempo desafiados pov cuestiones de pesca .6 . '' obtención y uso de cartas de pesca y mo- . la batalla se inició en la parte ocupada delos de diario y rol de navegación y pesca .7 . '' tipo de embarcación y de arte más ade- por los comercios ambulantes , disparándose varios tiros que hicieron muchos heridos , para cada clase de pesca .8 . '' organización de asociaciones de pesca , gunos de ellos ajenos por completo á la de pescadores , montepíos y cajas cha y que se hallaban haciendo compras . los mercaderes se arrojaron al suelo para de ahorros .9 . '' instituciones más convenientes para re- evitar que los proyectiles les alcanzaran y los contratos del trabajo y resolver los yendo luego , sin cuidarse de sus que de ellos emanen mediante con- géneros . el pánico fué , tanto , muchos y arbitraje . la reglamentación de las deliberaciones , sufrieron de que no podrán durar más de cinco días , se acor- los que , como ellos , buscaban refugio en las dará fin una primera sesión que se celebrara tiendas , cerraban precipitadamente . , los , cegados por el rencor , eon carácter preparatorio á las diez y media de la mañana del día 27 del corriente mes , en el no distinguieron ya de enemigos , « social de la liga marítima , do ( jos y pedradas sobre cuantas personas ño , 8 , bajo la presidencia del excmo . sr . don al . prueba del encarnizamiento con que se saavedra , presidente de la quinta la liga de pesca .para facilitar di- batía es que el lugar del encuentro quedó reglamentación presentará un gado de sangre . de los heridos hay uno que el agresor dejó to lá ; . , ' / ' uña vez organizados los trabajos de la asam- .n la batalla tuvo que intervenir la em que podrán * todos los miem- dia civil para restablecer el orden , diciendo bros de la liga y cuantos oí , alguna re- unos que se vio cargar los , y otros presentación de clase ó industria interesada en que algunos disparos al aire . la pesca , inaugurará las sesiones el señor dise espera que las autoridades adopten general de la marina mercante , en nombre del de marina . este presidirá la cauciones para evitar actos de barbarie como sesión de clausura de la en que se éste , y que . por desgracia , son tan frecuentes verificará lá lectura de los y en las romerías y ferias do la provincia . — siones , que es de desear constituyan programa . nacional que , con el apoyo de los , de base al renacimiento de nuestra robo de dustria pesquera . pos telégrafo .i novedades teatrales ( de nuestro corresponsal ) ' 98 1 . ) cu hoy á las siete y de se » 81 ) 05 extraordinaria la ¿ 00 . > > > > « el porvenir del trabajo » , en su domicilio 15 la > , fué un cial . de los angeles , 1 , principal . 98 ! > » • * ... ••• . — la asociación de obreros ib 03 * b , da ' % 6 m > * ~ '' ef público elegante y habitual tea- celebrará esta junta general » a » de > > as 10 03 ba ............ tro dio una cariñosa bienvenida á « los de ' » naria , en el salón zorrilla , reina , las • ••• * « ^ .. . m ¿ ' t ( h > ` ` '' ' * f ; ee hizo lenguas de las lujosas reformas he- nueve y media . 00 00 ... apolo . ' . é . las , 95 has por la empresa , que ascienden , según partido socialista revolucionario cele » . » olí * / , .... 484 tres a de la tardé , se pondrán en 1 ot ) formes , á la respetable suma de siete mil duros . brará junta general ordinaria en su domicilio * del de . constituían el programa la , la social , reina , 8 , segundo , el 23 , en & .. ¿ . '' da < 119 60 > 00 00 > viana y el abolengo , y en todas hubo aplausos nueve y media de la mañana , encareciendo la nicos y panderetas » , '' ( < el ` ` día » , ala de explosivos .• < contrata y el » y « , , serie a 00 00 > abundantes para actrices y actores . asistencia á todos los afiliados . obli « . h. o ... 00 00 » ' — en el círculo republicano federal . horno buena » , » 114 por la noche : primera sección , ' siete 69 63 t de la mata , 7 , el sábado próxima , álas nueve « o y media . « los picaros celos » ; segunda , « el ídem las de de la noche , dará una el pobre 99 co » de ídem > » ; , « . » , y tado y miembro del consejo federal d. , « los » .• « la jurídica de autores españo- mo palma , sobre el « descanso dominical . » , « la semana se verificará el y extranjeros » , acaba de tra » lila , 89 85 ( ) oí 108 ; / , ' treno del melodrama en ün prólogo y cuatro al castellano , con prólogo y , ¿ e > . . cuadros , de los sres . fernández sha ' chalas sentencias del magistrado , s pí , titulado « la cuya obra en el corro . cambi de ayer y por henry . se construyen por el traducido este interesante él dis . cuatro por ciento interior , ines , for grafo fernández . abogado y publicista d. diez ídem id . próximo , . fp * ] ' , el cual traza la simpática figura del barcelona , interior , fin de . eslava . sábado se ; en presidente del tribunal de , parís , 4 por 100 exterior , « 7,6 ; escena la aplaudida lírica « venus n el prólogo ála traducción , poniendo de 20 < 9,40 noche ) renta f , . lón » . el criterio que barcelona . . — .la guardia civil del puesto de val de en la próxima se ' á el en el ejercicio de su magisterio al que ha universal y el sencillo al par que comunica haber al vecino de chuches treno de la zarzuela « dama de las ? camelias » , de ta casa ? eminente calificativo de ( , juez » con que pascual borja esteve , autor de las heridas gra- letra de , áel maestro 100 , , , ^ - , vives . . — colonia ! , ; ves á . < le designan sus conciudadanos . . : '' el hecho sé llevó á cabo en desafía , sin tes « para . dice el sr . diez . cómico . noche se estrena en este . (: \ el primero de los derechos es el derecho á la , á escopeta y cruzándose disparos . tro , en la s > '' de las siete , la zarzuela nue- de nuestro corresponsal . , opera- , vida . piensa que la sociedad está obligada 4 en va que lleva pot , , . « eí » ? _ , , ción , . — crédito minero , pa l , , '' la « de todos ids hombres , a media tarde se oyó una , papel , pa- ' ño sólo de las agresiones de los demás , sino en loa alrededores del , — sábado inaugura . peí , , papel , 10 ; ' también ; de sus omisiones . aprecia , también , to á la estación del ferrocarril de esta capital . teatro de novedades . la existencia de derechos fundamentales , bai . — día 2 t , tarde ) . — ' averiguada la causa , resultó haber sido ésta sados en la infancia , en el sexo en la explosión de la caldera destiladora de tragedia « « luis » ; b # el re- de t. . ) ; ' , la inferioridad económica ; enuna palabra , en diente de la fábrica del conocido industrial cas- parto : pot 100 francés , ; luis onceno , si * . , & i , la debilidad frente la fortaleza , porque en d. pedro gil . ' ' • señorita , - « nortes ; ; — , 2 ! ) 3 . -- , & — ésta so presume « respecto á aquélla , la explosión ha den ; l { } » sr . _ { '' > '' '' ' ^ '' '' ' < ` ` • , no se demuestre lo contrario . » edificio ' y causado grandes destrozos en las flor . . ' , » . , esta teoría , justa , j [ y ; ` ` •• sr . > ' . & ; # ) . 167 ; — , 219 , — east * , pira en sus sentencias al magistrado operario ha sido extraído de entre los — el conde de , sr . ' '' : , « , si . dente . respe- escombros completamente ileso . ñor catalán . ! , : srta .c * > - < ( & , — . 20.- * d0 ¡ ta y la ley ; mantiene en la agencia fabra . '' los restantes no han sufrido más daño que ricardo , sr . valero . ' sus fallos la tendencia humanitaria de protec- el susto . hoy : entre las varias obras admitidas la al , y aun en el caso de verse exterior español , . los daños materiales causados en 4a fábri- figura el melodrama de á condenar < » al débil , lo ca son importantes . 100 francés , . ciales < ( juan del pueblo » . hay grande ? , espe * rehabilita con acerba crítica , al en esta obra por su forma ¿ « ? ^ « * wi por el delito en el texto de ids agencia . ! , oi < , 7 * 1 . plaza de tonos de . próximo bolsa de ' la temperatura como dice el comentarista de las 24 del corriente se dará unagran corrida del oro en el dia de ayer : cias , mr . , intimidan las novillos . cias financieras ni clericales , ni le . madrid . , á la sombra , en el día de ' eu ella se lidiarán cuatro toros de la coaliciones políticas más temibles .a unas ayer : : 10 . dería de bueno , que serán picados y ; otras las fustiga con el mismo valor , las por las cuadrillas de y ía ? abate con la misma . . _ _ _ _ santos de '' hoy . ula y « i las sentencias de están agrupadas , en el libro de que damos cuenta , según novedad en coronan , ros ; san , td , y san m » r. ¡ , , „ , lá índole de los derechos á que se refieren . víctima do rápida enfermedad ha muerto flores , la acreditada casa de rubio , concep- eos , monje . cultos . —se gana el las » ' empieza por las que afirman el derecho ' á la ayer mañana en madrid el distinguido ción jerónima , 3 , > . teléfono 59 . no en la parroquia teresa ; vida , , y entre éstas figura la famosísima ab- consulto d. rafael , registrador de ' a confundir esta casa con ninguna otra , i ••• santa isabel ( chamberí ) , diez misa solución de luisa , autora del robo de propiedad en alcázar de san juan . for un pan .m derecho de las mujeres , el de los a la respetable familia del finado , y parti- ¿ que se ? año ? tada , y por la tarde , á las ico , continua i » ; idk nuestros } novena ó , santa teresa , el sr . niños , el dé , el del público á sus hermanos , nuestros queridos las grandes compañías , el de la so- d. y d. isidoro , en- a muchos les sucede . estos resfriados son rez cerrada . „ , , » * . contra ciedad contra la iglesia , el de los ciudadanos , la expresión de nuestro más sentido á menudo & de contrariedad , pues adel a misa y oficio son de « pedro de , lución el de los pescadores y cazadores y el derecho same .más de atacar la , visita de la de mía . sé » i de igualdad , constituyen otras tantas partes pontevedra 19 ( 9,30 ) flora de la buena dicha , en : iglesia , del libro , con un apéndice donde en el expreso rápido de han salido á los quehaceres ! evite resfriarse . es hoy se ha celebrado en esta audiencia la de la causa contra maría de los se reúnen varios documentos extrajudiciales , para barcelona los señores , fácil conseguirlo . tome lá emulsión de scott presentación , en las niñas < leganés . nes , de puente , acusada de en- en los que afirma con ta & a libertad nal , ojeda y , delegados de la cámara una en la época del año en que suede comercio de madrid en la asamblea áun hermano suyo por de sus teorías humanitarias . espectáculos pla hoy el sr . diez ha ilustrado la tra- ral de dichos organismos que ha dé inaugu- , yj evitará esta . evitando intereses , dándole á beber una taza de caldo rarse mañana én la ciudad condal . ducción de las sentencias del « juez » cierta cantidad de arsénico . ei resfriado , v. á la par enfermedades de ; — a las nueve . — ( hs ) , — el abuelo . el acusador privado , sr . , pidió para cas con notas , en las que se relacionan los í ' . ocho y me .. — la * * ! la de los pulmones . pero si no ha sit ' o puesta á la venta la segunda procesada la pena de muerte y el abogado fundamentos legales de aquéllas con las , d. josé benavente , en notable infor- posiciones similares de nuestra / , ción del libro « el derecho vigente » , de qué son ha tomado el remedio preventivo ü tiempo mada . . ocho y . y . me , solicitó del jurado un veredicto de que conoce á fondo el autor d » « el derecho autores nuestros queridos amigos d. y se encuentra atacado del mal , no pierda ! y tres -f ( ) . — boa ro y d. alfonso . positivo de la mujer » . .en esta segunda edición aparece tiempo la emulsión de y lo la fuerza del sino . con jo , dicho comprenderá él lector que el el tribunal popular resolvió conforme 4 la laba las ocho y cuarto- la azotes , ' . petición de la defensa , absolviendo á la proce- libro que nos ' ño es tra libro publicado b » ente reformada nuestro de- . ' ! no resfriado que ál la . abolengo ( dos actos ) ' bada . . , sino un recho « el . derecho vigente » , enciclopedia de scott . zarzuela las siete . — y > 6a ! a instancia del fiscal , la sala acordó la re- libro de interés general , aj & eno , vibrante de jurídica completa , forma un volumen dé más — pepe gallardo . — la tragedia . — ideas , pintoresco á veces y siempre interesan- de páginas , y se vende al precio de 2,60 de . prueba será en- de la guardia . por nuevo jurado . . setas . , te . apolo . siete y media . — i ; del día , im , & quien lo & d. carlos tin alcalde eu el banquillo contrata y . . * ' ha sido nombrado canciller del consulado , de , córdoba 20 ( i madrugada ) bre . celos . , español en burdeos el sr . d. luis calderón , b & . laa siete . — por barcelona , pasando ` ` mí juicio por jurados so ha visto hoy la joven abogado de madrid . amarillos . » de cuba . rey el valor . causa instruida por el juzgado de timos en sellos de para , . — a las siete . — la cm . capote d. miguel alvarez de , por martes próximo pasado , ( sb ' . ii « . — sin comerlo ni beberlo y « » versación de caudales , siendo el procesado a salido de este puerto con puerto borracha . , franqueo . « iris » calde de lucena . rico el vapor « cataluña » , de la compañía . » campea ( ) el jurado dio veredicto de inculpabilidad , ( ) trasatlántica . » . acordándose la revisión de la causa por nuevo .i > el día dé ayer fué motivo de . . las , nueve , diez ? ! once . » jurado á instancia del fiscal y del de ! brá lá tardanza inglés « iris » si raspall ha sido el del método e » . -- zíngaros . canela , , . . qué había salido anterior y anunciado antiséptico , obligado prólogo de tantas cura- de paquita vera , mue . , we . y los sucesos locales su venida para las de la tarde , dejando ^^ < ciones , ha encontrado el medio de . encargadas las provisiones que bahía de llevar acumular el hierro en la sangre empobrecida . las * bordo , , , de pescadores y de reconstituir , por consecuencia , la salud : do » grandes partidos á 40 tantos . ' — primero : ; ipor suerte el que se temía no had . ricardo lópez cabrera , pintor , residente más quebrantada .por eso el y contra lasa y modesto > — segund bía » y > * » las horas de en sevilla , denunció ayer en la delegación del ha desafiado . es el el y contra » y ; ^ según la , convocatoria oficial de la liga ma- greso / « distrito del congreso que , hallándose de paso tos , y los culpar » ' ^. ! , ids asuntos eo qiie » e la » ; « « ' ? fué él « « en madrid , ' vio expuesto en un salón de la ¡ wea , informe , jos citados en carrera de san jerónimo un cuadro que hace vido para « < 7d » orden del ministerio de marina de 25 en haber » d * % tot « rra & sal- algún le fué robado en sevilla . ' . , we * parala de la estadística 1 princesa con numerosa y. distinguida inauguró anoche lá temporada en el teatro de la la compañía que dirige « 1 a- . . * púsose en escena la de la comedia de shakespeare , la domada , que estrenó y en la que este distinguido actor cosecha siempre muchos aplausos . no se le escatimaron toda la obre , que viene á ser » una coreada y apenas da ocasión da los demás intérpretes . de éstos como los más principales la señora ferri y los señores manso y . ' . el domingo se presentarán á nuestro público con el loco los artistas mejicanos y sj ? . ilo * tortosa 20 ( 9 mañana ) la guardia civil de ha practicado un registró en casa del enrique silvestre , encontrando una palanqueta que , según opinan los peritos carpinteros , es igual ó muy parecida á la que emplearon los ladrones para forzar las puertas del ayuntamiento y perpetrar el robo de la caja de caudales , de < que di oportuna noticia , ...... ^. , enrique silvestre ha ingresado en la . la opinión confía en que ` ` el juzgado logrará descubrir á los autores de este escandaloso robo . . reuniones * * , un sujeto llamado juan josé ? , natural de jaén y fundidor de oficio , se apoderó ayer mañana en el paseo de de varios frascos de leche pasteurizada , que encontró en el portal de la casa núm . 20 . el infeliz se bebió el contenido de los mismos , manifestando al detenerle un guardia que había robado porque tenía hambre , pues se hallaba sin trabajo , haciendo varios ¿ tías que no tomaba , , intento de suicidio ayer mañana , alas nueve , intentó poner fin á su existencia , al patio , por una ventana del piso tercero de la casa número 3 do la calle del barquillo , ' ; un caballero de ' treinta años de edad , llamado d. joaquín , tenedor de libros de un almacén de harinas establecido en la planta baja del edificio . el desgraciado sr . cayó sobre la montera de cristales que cubre el patio , donde hay establecida una cochera . los cristales del armazón quedaron destrozados al choque del cuerpo sobre la cubierta . el infortunado caballero fué recogido eñ astado y llevado á la casa de ro de la calle de augusto éa figueroa , fué curado de gravísimas heridas , y conmoción cerebral ./ sin esperanzas de vida fué á . su domicilio , donde se personó el áe guardia , procediendo á tomar las consiguientes declaraciones . un de d. joaquín manifestó que éste padecía monomanía persecutoria y que , habiéndose encerrado / er macana ha , él y la de llamar al portero de la casa para ver si ) fl conseguían hacerle salir de su encierro . el portero logró persuasión que abriese la puerta , y entonces d. joaquín manifestó que se había encerrado porque ; de asesinarlo . momentos después de esta escena ocurrió el terrible intento de suicidio que acabamos de relatar . un pata detenido en la calle de fué detenido anoche un sujeto que dijo llamarse juan , y que se había apoderado del portamonedas de una señora en la calle de lope de vega . denuncia en la delegación del centro se presentó ayer el médico d. rodríguez gallardo haciendo una denuncia que encierra bastante gravedad . dicho señor manifestó que de un coche * ? bu propiedad que estaba en el depósito de la zona norte le habían sustraído un saco que contenia 37 pesetas en plata , en calderilla , varios instrumentos de algunos medicamentos . « . en la plaza del progreso produjeron anoche un tremendo escándalo ! que riñeron con dos ' . ` ` - , ` ` ' • los primeros , que se llaman josé ' pai » , de castro y francisco de castro , agredieron 4 . garrotes , das .. ` ` ' . ¡ » y ricardo torrejón , ' que así m los agredidos , fueron dos id casa , dé socorro . los pasaron á del de . _ , im , bacalao . vizcaína para comprar 6 vender alhajas , » . moa la joyería de granados . carretas , . coa éxito so ^ « contra » , ' , » ^ , _ ^ ; , . * . ' • , „ , 2 . . ' , ' » * * de » . la firma . . personas ignoran que pueden * -- . se perfectamente composturas del calzado w ! frescura en el , lozanía en el . oon el empleo de las ¡ de diana de aragón » en loción y en baño . anoche y en el interior del , ae repartió el oficial en papel , da anunciadora los tiroleses . , 7y 9 . teatro de la oficinas , ' . en los 8r « n exp < de coronas 20 , preciados , . la funeraria . preciados , 85 . maderas industriales . almacén a « maderas , fábrica , sierra . toledo 148 , telef . ¿ alfombras y esteras ? ^ hotel i de , 34 bi legítimo jarabe cura la anemia , escrófula , tisis é inapetencia * i dibujos cotización para bordar y hacer en » . , 3 pral . '' j la bolsa 4 » .... ; < > 6 « rl « y > * » < ( , » * 77 20 00 do 18 > t0 , tfe ( i ' « wl « > ; til . ¿ lo » ' , w ..... : 77 15 77 ) 77 20 77 49 77 45 77 45 77 45 77 45 18 is 05 oj q > 10 m £ '' dos precursores : — mm : mm el imparcial ( 4 ) viernes 21 de octubre de 1004 liquidación por cesación de comercio , precios sia competencia . , , a » ( antes lechuga los preparados existentes para combatir del . los » . después de usar los alivio dosis del auto ' r. , . . la señora mm salud « « anciano » , á los niños yá los convalecientes con el , ' • tónico nutritivo . por todas las celebridades . en todas las farmacias , '' ! « » ei * cilindros y una mesa de platero , uno de chapa é lulo . sierpe , 6 . 3 . » . de 12 á 8 . francesa ó alemana , , , . y nichos se arreglan baratos . aprendizas . , dibujante práctico eá cálculos . ofertas : , lista correos , c. n. 10 . inútil sin . referencias . francesa , con inglés y piano , ge ofrece para lecciones en ( ¡ asá micilio . m. s , lta . . ' * > rta . inglesa con francés da lees . m. , lta . oj orbe . :o . , f. . pesetas 3,60 caja i ( antes 1^ reales ) las acedías , dispepsias , , catarros y úlceras del estómago é intestinos , , y & ' digestiones , individuos que llevaban padeciendo , y que de de otros preparados , con los que no obtuvieron más que un pequeño alivio á las primeras tomas deí > ido al dichos preparados contienen .l , abre el apetito , nutre al i débil y es un gran digestivo 3,73 se remite , madrid , « © . falleció el día 21 de de 1902 h. z. , sobrinos y sobrinos políticos , se dios se celebren el sábado ] 29 del josé , serán aplicadas en sufragio de su alma .el exorno , sr . obispo coni cedido 100 y 40 , respectivamente , sexos cada misa que oyeren , sagrada comunión quel ] ! [ ren por el alma de la difunta , , y si se de la finada , conceden 40 j días más por cadauno de los misterios . ) fijo económico . habits . .s . ° d . ' los más prácticos para la mejor contención y radical curación de las hernias . ortopédico . , 91 toda persona , disponiendo b- » de 0.000 pesetas , se ofrece posición de 2.000 pesetas al año sin quitar su . escribir , parís . finos re . docena , ventura , n. '' 4 . de , & , en poco bien . dirigirse c. condo , . horas ; do , . ; . '' . . . , 1 . oto ! de y ! osa 30 vende . , 45 . cede gabinete y . li . , c . domingo 15 , p. » hp * rm y oel margen cubiertos yc ' madrid : mel , i. , , 3 sobre metal ia en parís fuera de miembro del ) exposición universal parís i ® oo el nombre * para el . se alquila 9.000 docenas de camisetas y pantalones iranio ing > para señora y caballero . y toreras , todo género se liquida la testamentaría do los alma cenes cualquier pre precio « t cf © principal espacioso , u. ° 41 : botas sra .9 pts . , cab '' 11 . * , 10 ptas cede un abono de- s & lunes español , de , 8 , 3 . ° d. ' de se venden de , p. » ca- de ei , impotencia . venéreo , sífilis , orina . da 9 41 , . ; ' . p. correo . alcalá 4-5 , pl . lm » ; ta ' . buenos informes desea ' carse en madrid 6 fuera , 93 , 9 . ° . ocasión de venta . ' , s « . ' , 3 gabinete , . . lavabo , 3 . contado y plazos , , » « . pianos al contado , , ^ , , & . pianos oca- ; y alquiler . violines , cuer- i dai , organillos . . ¡ 41 , , c » ír . ° ' ^ . desde . ) « ií el * s. bernardo 06 , 2 . ° iz . < br » cta , to « « rio » » capitales tónico reconstituyente . depósitos : doctor andreu y y g. ' . plaza de bilbao .7 , portería ofrece á uno ó más caballeros ; do mucha para todo de le casa , con buenos . señas : « alio « , » . registrador de la propiedad de alcázar de san juan . , 24 , picadero .p se colocan ; buena , , manejados por los interesado ? can letra desde 600 . no bien inútil presentarse . plaza dos de mayo , 6 , entresuelo . de 8 . ba fallecido en esta corte el día 20 de octubre de 1904 4e recibir lo » santos sacramento » y la áe su : faber 55 , de , parís se san bernardo , 57 ts . vendo casa . r. '' murillo , 159 , farm . * •n , 3 . ° endo . hach . guzmán el bueno , 20 . , ' s cher . bon . timpo . . salones mm , 9 , platería . portillo . i. p. viuda d. * , hija d. ' teresa , madre d. ' mariana , d. '' , i ) . isidoro , d. '' luisa , d , y d. darío , hermanos políticos , sobrinos , primos y demás parientes , pena galga color claro , « 6n á la entregue , » , . « » . « se compra toda clase da discípulos sin jas , oro , plata , platino y ¿ e religión . vida de nes , & precios como ninguna familia . precio módico . otra . antigua casa . zaragoza i en y . » , 16 cents , gigante á domicilio . , 66 , fábrica . '' . '' luz tel '' , mesa < iy . ° 36,2 . ° do la con « « uto « « de la piel , venéreo . 6 . atocha , 28 , entrada , 1 , pl . de provincias , por parta . » ) exposición universal de parís , , ' ^ entres . ` ` , sótano y , ; jardín . p. ° , do las ! mastines de caza , de i nps . gran perrera , 500 meda ' i atención v , ' * á amigos se sirvan encomendarle á dios y asistir á la del cadáver , gue tendrá lugar h , oy día 21 , á las diez y media de la mañana , desde la plaza de las , núm .7 , de la sacramental de san justo . mo se esquelas » para evitar confusiones se ruega de fijar la atención en las / . de la marca de fábrica fi & . » . 12 , m herradores , 12 es uina m ¿ : , . , ; se trasp * ^ d « . y buena ; . , ai « ; au ® * ' ° '' * '' ' ° ' f ' * ' otoo 12 6w mos . : ht '' rado » _ m . ' « ' cedo , b. » de matrim . , cu & caño > « > anuncios « i » vestidos de teatro ; . , vende kil propio para . ( bo pta » . mira el sol . ' , tienda . . militar . con . ; ' ó coser , monserrat , 2,8 . ° .. a , ` ` « atro espío * - se ceden dos » y , moda , hasta , . ` ` de borato . , « » ) » . botas sra .6 pts . , , -s . 16 , .y mesón de , núm . 28 . l / endo en 6 . rs . el hotel : e callo s '' ! ' d * c. ceden « ncia . , 8,2 , i « & os , so . la % „ moquetas , desda . , desde 5 . inmenso ! surtido en tapices , , y de todas clases . ; todo mus barato que su coste , ® • '' < , .. ) if '' .. , — ' • • .1 ' — i .. ... : bras » ' [ industriales : propicia ! f i '' the pacific muchos años jabones , ofrece . iio mismo enseña que se asociaría . inútil ofertas poco . cédula ' o , © fi , bahía , rio janeiro , ' billetes de pasaje y flete de 0 la casa mis barata ai _ hada , 28 09 coni ador , jb , « , 70 . armarlo biselada , , 90 . infinidad de ss , — ¡ > < l > * — 19 del ai del > > , , , • dej , dé ) de la la . d ' . 82 . hue de , parís .i correos ingleses ' : - , de 25 á 1.000 pías . © preciados , 14 . ent . < ' se manej ados por los , asegurándose buena renta , cobrada por trimestres . ; con 5.000 pts . un duro diario . ^^ comercio , , tía verdad . carranza , 6 , ent . ° 10 fn el ) ronda construyen » do 25 á 80.000 ptas . , j ) » mit ( ( d al contado á pla , aos , si comprador . sala , , 8 dormitorios , ` ` w. o. una planta y cocina , cuarto , , i ; w. o. y * y . , , » ( ) , 9 t , i oro con estuche y cadena , ptas . , de plata , de acero 10 , & . ms omega , , precios de fábrica , eo » a los siguientes : j limpieza .... ' ptas .2 cuerda ó , ] r2 centro de .. ^ * 1,60 cilindro ó . > 2,60 muelle do .. ; > 1 » , vende solar cercado y pasa , sitio alto » . ` ` ; pf . ° 7.800 pts . r. , , 127 , pl . dcha . de mm fabrica '' reposteros y , buenos aires , valparaíso , el callao guayaquil y ' intermedios enviase uní caja áe • tus ayo i toda ( enn ' s sus h rebajas a familias al en españa : h servicio ` ` a. aos — barcelona ^ i tolas edades y , , chile . informes y prospectos gratis en la .. ; * '' ( de la compañía ün , . oro lo qne en lá , de , . 16 , [ » la del carmen ( á mano ) gustavo le -s í 4p és — 14 . 120.000 pies paseo . ` ` ; tiene jardín as para novios , ' bonitos modelos , precios arreglados . lucio , 7 , montera , 7 practico oe sebos ara una importante fundición de sebos en capital de primer , se solicita un maestro de sebos , que haya ejercido eii fábrica de reconocida importancia ; al que posea conocimientos mecánicos . diríjanse las solicitudes , citando que posean , » , calle do ! . madrid maquinaria de ocasión % venta de toda & fábricas completas ; se facilitan oferta * y demandas . , .que se reparte gratis * m. bal el punto da producción al precio do 7,26 pts . vinos tintos arroba ; se sirven de ^^ > ji db um casitas ; 2 . , vendo á 1,26 por urgir . para verlo , escribir lta . . , e. ° . una institutriz para educar tres de años . , calle , 20 , principal . oro , plata visitad las demás que se anuncian y comparad después los precios que paga la antigua casa de par do , . 13 , ciudad rodrigo , f3 ( no confundirse con otra muy próxima que se anuncia pardo ) . de & ) > ; en todos los ' deposito en < t ti á ' j , ! ic aq , cobre á 1,70 , bronce ( hierro y trap > * 4 > > ft . ¡ . o. , piano . « , papeletas , 7 , « ni . * del monto , valores del , de los bancos y monte piedad ` ` . ` ` para is luz , titos f teléfonos ¡ * , , colón , 78 , valencia dinero y el . una arr . ' en adelante . de porto en la estación de & & 4,76 pts . detalles y : a alvarez ( cosechero ) , la torre ( toledo ) , ó en madrid , míos , ^. . ° bs . , buen . en casa part . r. , kiosco « » , . aviso del del & > ou alhajas todo sü valor casa que interés cobra de san jerónimo , 14 verano , 1^ pts . * , extraplano escape . depósito para la venta al ñor mayor : m. , % : , ^ , aviso > . bien en nuestra etiqueta para no la vista ton los de una marca que presenta los suyos dando algún parecido al aspecto general « de nuestras botellas sin rival jai , ! * rusia en madrid a » , « te , 30 , con principio , , 26 , 2 . '' ' » . , san joaquín , 8 , , y placa de matute , . j. h $ abierta . sección de lujo y sección económica . primorosos modelos de parís . > « > . do & plazos desde 26 ps . ^^ pelotón loa ' de 12 * día » do la semana de 8 li 8 . fotografía , , a » . farmacéutico formal desea '' . b. , 60,1 . ° ocasión ; vendo perra fina y cachorros . baja , 6 , tienda . , 13 , , ' oe los cambio , se venden de todas clases y guarniciones , « 41 . los « á de la sacramental de san lorenzo y san josé se , como eu anteriores , del alumbrado da cera de abejas en el do la avisos so recibirán hasta el día 31 dol corriente en las oficinas do la sacramental , ave fiaría , 34 , al ¡ del cementerio y en i » calle de y mina , 10 , < la , funeraria ' do dichos dependientes , teléfono 609 . no confundir esta casa con otra .i . '' . debiendo adquirir este cuerpo capotas do paño para la i tropa , 00 hao » por el presento á las personas que interesarse ón el que sa ha de celebrar el día si del . corriente mos , & las de su mañana , en el quo oca- ' pa el expresado cuerpo en la calle del pacífico de esta corto . él pliego de y modelo de la prenda so hallan i puestos en lá de mayoría desde esta facha y en los días no feriados do once á doce do la . madrid 17 da ' j bre de capitán de almacén , < ' v. '' b. ` ` — el mayor , « . nave » ¡ dad , do esmerada fabricación suiza , con eslora mo- ' , desdo . fábrica y ¡ almacén » , e q ¿ ; '' ' e- pago más quo nadie antiguos , modernos y papeletas del monto . . san bernardo , 23 . pl . , ly , » clo propietarios en madrid , dinero con letra ó gamas desde i5 ptas . dr , otto , « madrid ; , . ° t. '' . , » , 2 . * ¡ . * , ver y creer .a género » de punto . » , bonita » ¡ . 4y 6 28 omo a de _ _ _ .3 ! , camis . ' señora joven da « 5 ofrece para ó , . san miguel , 10 . '' ¡ ' de . , u. ° 1 , , .. objetos . , y r. ' b. ' it .. 24 , prt '' [ on » se > e ` ` ra ! : i mejor para limpiar metales de venta en partes fabricante y co . -- berlín ít . o. t 7.000 . moda cuello terciopelo , se dan > , corte muy elegante , á © y lí duros ; 200 capas , 10 duros , últimos días . caballero de ( , , . m alcalá , . mesas noche , 10 ; lavabos , 18 . ; ei .. a. atn el de , , so han dejado el sábado 16 del corriente un paquete conteniendo dos objetos , los cuales están é disposición de quien acredite sor su dueño .e terciopelos , gasas , cintas y otros adornos para sombrero , todo á mitad de precio . tintoreros , 4 , pral . verdadero y único depósito , m boa persona cuidadosa debe tener siempre eu manzanilla aromática , de aragón , para remediar cualquier indisposición dol estómago : 2 pts . para 100 tazas en farmacias , > , . , etc . 1,0 cura el re me io eficaz do la farmacia . frasco , . g. . ` ` liquidación por cesación de comercio de todas las . , 1^ , ultramarinos el local '' importantísimo lio , ó sea lus ? « todos , « á los do familia . ' á cuanto * dese # 5i do las , des . obra única en eu clase , 4 . ` ` . to : no du 800 pá- ; ginas lujosamente , jo ptas . a provin- j cias franco do porte , precio envío do au valor . los pedidos al ' director da él crédito . conde da , , ; madrid . esta casa « toda da libros , 8,5 ¡ > 9- í obras de .i de anuncios ef se reciben para los periódicos anuncios , reclamos , noticias y esquelas de y 4 recios muy . se facilitan tarifas . al > k / del pe @ las reciente ! y .it . ; , y lis ! « par caballero « » o 18 , ír ) , sólo basta el af . ' para , ' '' ' '' '' ' ' ' - '' s . — tc « ( a ) ( el * re , , sam dios « < ia < ie * « sl . ¿ , , ' 2 pts , da 11 & 12 , 6 « sta . isabel , 11 , pl barato 900 pitas '' invisibles y do desdo 10 . bastones y galerías para » baratísimas , en metal y madera . do metal , varillas para . transparentes , hules , plumeros . batería de cocina . . » . '' , 28 , frente & la calle clavel desde el 100 , a empleados del ayuntamiento , institutos y armas , pasi ' , ' as , sueldos del estado , ferrocarril norte , senado , congreso é instituto , a. '' . .8 > c ao ¡ i iy de « y . . increíbles casa de máquinas de coser do las se ha . ' , 23 , fte . ala de salud- l guitarra la impotencia método flamenco ( música y cifra ) , por r. marín . , detalle admón . , , sociedad autores , arenal , 20 mejores ir mm3 , si : , , , la « 83 , « » , a si pardo . — » 3 . — nuevo salón do ventas do muebles : hay pía • ; luz nos , y muebles anti ' > « te alcoba , . ii caoba ; compra » , con 6 sin bio en y esca- olla .c ! opr » d « ra , 41 , » » la , ¡ « « el importantísimo ( 5 pesetas ) . « gotas » ( 6 pesetas ) . las « glóbulos « glóbulos vitales » vitales > ( 25 ( 25 pesetas ) pesetas ) yy las del serrallo » ( 40 pesetas ) , son los únicos remedios informados por la razón sana do un pensador ilustre para curar sin riesgo y con la mayor solidez la , derrames ' desarreglos ' ` ` ' genitales ` ` ^ '' por abusos * '' — 13 vejez . . .son y demás : il vigorosos y potentes del « istema , al cu : il van la de sus ; aun ( se ensayado otras sin resultado i > . y pta , del sol , 5 , depósitos ; ? . 18 sólida construcción , 16 . hermoso jardín , corral , , á la entrada de alcoba cao moderno . , desdo ptaa , y manejados por sus dueños si así lo de » lunas y2 , . s. vc ) n3 ¿ '' o sa . sean , buena y por veinte do , lavabo , 2 masas y2 , , , pra ! . do 12 y do . . á . , 600 , competente que algo ptas . ` ` inglesas a , sueldo todo el año ; . — inútil sin . para , so do , armarios rencias . lta . . , c '' . los « titos , cólicos , bochornos y üe luna á 100 , 115 v 125 ptas . las » del higado y da la ' ( la marca de • la muger de 3 piernas por alhajas y : 376 i ) » á . tas del , < t dua > de un « aso de ag < ia ¡ ó da •1 . ° i , , vi » , da i '' clase , ex- interno da los i -- 3 , ' » , y ' mu en . , pts . matrícula , , 35 . ° . piano , , se vendo . — . no . cultas , u. ° s. hotel confortable , tros , jardín , cerca db , na . k. , preciados , 17 , tienda . lea casa surtida en magníficos numerosa clientela , de un colgante de que los brillantes , alcalá , dros al óleo de reputados . flo- sevilla y- príncipe , al teatro < l en de y ofrece de la 5 m « « * , de toda » clase » , 90 surtido en artículos , ¿ > de pió ! . : muebles hotel electricista ! : : ¿ , 28 í máquina / ? ; v ¿ : 8a € aii @ 