; . — « um . * < 20 de & de 19 . precios de üa « ww . „ . „ j trimestre ie ! © « tr « , ... .. „ , tarifa de anuncios » plana : nacionales ..... ^ ' o quinta plana : .... , .. , o- tercera : .... ..... ... « .......... , ... , ... ™ -.- .... » .. , 0,65 hae » ( — — 3,50 — — í — ' — 6 ™ :* ! : id en : » ......... el imparcial a sns lectores ^ e ! as grandes tiradas de sos cuatro ediciones diario liberal toda la deba al húmero suelto ; ss fundado por d. eduardo gasset y el estatuto dk u ii m calle duque 4 la política griega xy que a.l eu acto obedecí loa instigaciones . lu « go discute que © i gp © va aj el el de o político . al a este extremo de la , el defensor , sp , torres , un de en que si no en rusia im , a carlota para a . « ¿ no es esto una invitación al asesinato ? » , y sin fiar en el auxilio ajeno torres . * : gorda , y aun . signo de k hai a vn > e de la ! eta- . » la del , espera la la ( . pública , oon , el lista , ¡ intervino g « . ' ame » para las die desinterés y dice ! : « no . no be la dinero . sos los , se ine ha de « se ya . coso , ba '' , y si laa premios , que inme » - no dado a m- .no , por lo , .• al * d » la con el dese a de la , lai > : « a bna : ' que , ya por ei estu- td en ' lois directo- de . » , fes sea ; a. el ; d : f > tite del la sesión a las seis de la tarde . inmediatas . ante los problemas pendientes espera desolaciones _ no se , curiosa lidad qtte . vista de todos , que hay cada ei uma mayor preocupación de los . acaso ello queso en la la impresión en que vivía gran londres cuatro niños que parte < españoles , como una £ inexorable el » » la & a « ( » , ii ) han , » aj \ la política hace que hoy día del natal y los otros ai » .i se , no sólo a las con este que es- j de interior , sino a la vida tos de « soa , an . el primer caso ocu- ' depersonas . en 1911 ; © 1 , 1915 ; 1917 | dios en 1919 pero el « record » de la lo ha ba- i relaciones diplomáticas . de tido en 1915 la esposa de un » de to fué ou , que dio aj mundo en . xm , de niños . valiosas que de hay qne adversidad la indiferencia de la < y parque sus gob la educaron par en las cont pacíficas el partido yor trágico epilogo de una ; el nupcial la vid con : als se , es . don los felipe .y así , sin según de ; espe- cuenta lal de , , dama , de de los viajes baviera paulina . , rica , tan fea oomo y ... ^ oon tantos años como . sesenta y í » ¥ t « ^ que no ee la « dad , decía < como en . el tan celebrado , lo mejor de todo e « ra . la u. oon esta palmito la señora tuvo la loca de '' un mozo lo < > e , dada la « ' actual del . dio tierno como ma de ] .• ! et , que ) « » se ; ^ el acuerdo .para a la madre del situa- doncel , que en su , bondadoso se a '' el ánimo de ? ; para ' dón accediese a tan . loca . el joven se abnegados ; pero ed de españoles , realizada siglos . po-der salir de y a su quelas salvedades que hastala , sá ¡ nuestros con la esperanza de enviudar , al fin se avino al . de respecto a lo ® llegó el día de la boda .la dos de españa al direc- rada fué a la su rostro con torio en plena el acuer- up espeso velo . su ' , aunque sabía que no ni una do . bien pública que thais rediviva , no visto jamás el su cónyuge .y tai fué xa es de ks oi espanto qne le produjo ver aquella que se habían ido acu- , horriblemente fea , qua a reir del . con escalofriantes die . aquellas con que d. josé va loro aterraba ai . « la =3 carcajada » . de pronto , sobre su prometida , la levantó en alto y la lanzó contra la con sus fuerzas . después , una a los concurrentes , a , l a seis testigos . al , eil fiero , ' auna casa de salud , dor » de , víctima de una locar a incurable . inglaterra bate el « record » de la fecundidad desagradable sorpresa de un este número ha sido visado por la censura militar ' ^1 ' ^ ' € s la revolución mejicana eü directorio en : qué no debemos auxilios y debemos nosotros . » » ii las del general en situación « > : — * do de los estados unidos nueva york de qn « tres de tropas federales de la capital , siguiendo la férrea , que conduce a , dispuestas a atacar alas tropas rebeldes . todas las normales han paralizadas en . ea material de en la se totalmente para atender a las . ej de viv « y de corre & ia cargo de las autoridades militares . han requisar las amias de fuego que se ) encuentren en poder de los , a este efecto » tros . parece que se la de un parte de los obreros , pues entre éstos y la exista una fuerte opinión favorable a la de la .para evitar pasibles died , quie agravarían la , han detenidos agitadores . con , el ha acordado aplazar la oficial del gobierno me » por el de los estados unidos , acto que iba a © en uno de estos días . — . las tropas « la dudad da . — se habla de un veracruz i ' j. tropas federales se uan visto obligadas a evacuar la ciudad de san marcos .eu general , jefe del mayor diol federal , ha sido muerto por los rebeldes .• se < ? ura que los que mandan las fuerzas federales y las revolucionarias se proponen negociar en seguida la cesación de las hostilidades . los procesos ista lie la m le martas la dice a que lamenta no haber podido matarle 19 la ; sesión de esta mañana prestó eí comisario de del barrio de la magdalena . confirmó que la autora del atentado , aj detenida , que había querido vengar la muerte de de , y qu « , no habiendo podido hacer objeto sa a , plateau . el doctor paul manifiesta en su declaración que no se puede afirmar que las que produjo a su hubieran sido mortales , de procedido auna operación . después , el cual dirige censuras al de la porsu pasividad cuando ocurrió el . diciendo , al a la , eí bien da ia patria y de la . al abrirse la sesión de la tarde se a el sr . león . el director de la acción francesa atribuye a su campaña en favor de la del el odio de las organizaciones de la extrema izquierda , odio que iba también dirigido contra y andré . esto le previno incluso do ta preparación ' d » atontados contra . loe tres . afirma que tiene la plena dfi que barton tuvo , « su majestad el rey ( q. d. g. ) , de con el directorio militar , ha a a los de d » los ministerios para que , sin las del servicio , concedan a lo » del estado que lo una nota aclaratoria del por im plaz » de » « ái » » el de las torio español 1x1 hoy ja ; g < ic : e > ía una a. de , * < ie y de la 1 * 10- orden del de hacienda ( . » . nota « do que de oficina en .la . do la de madrid sea » seis . podría componer que la política ! nad ; a3 las al real orden dei mismo no « dejaría de las qi parís , los dispone que las horas db oficina em las de- ciones más , contrastes o ingleses un de hacienda de las provincias que y tos efectos de fuerza ; - . nio dea » de y sobre los se indican , las que se a ca . después de y fracasadas ten- * : , : » y judicial aplicables ala las nueve y det paca ei aguay el zona , . las a las di > y los . -- ' de las © alas y die ks de — ; la » en lo a , se ha ad ref & ! ; ota alas . de diferidas varias veces las « málaga . las a las nicas , de estar acordadas para el l. reserva » , a fin de que ell go- y media y de las á las de su la libertad murcia . las nueve a las y die ' tea y suspendidas el 16 , he que de . para eü examen de la ot » ria y media alas « te y media . . las nueve alas » y de y pra » resolver , en su vista , la un ya las a las . dala . : no y 150 son los . nosotros los han procedido recurso ingenioso pudiéramos añadir seis agrarios . otro esta cautela pop orden expresa y no , grama que ej número de como die prensa de de > . ¿ los no rep . » extranjera , pon ; causa tan dte forma ! ? . „ mas otro tercer ; . cual la die no b « aber a laa o : « la cámara estará casi r « ! los angeles -f » . — > por ima d » a propósito * « ? ai la . del y « te la con jera , por un '' , » y ; bierto « q medio dte que se loh » - últimos an , número . » ¿ « £ * se ha vedado por los en ^ ( de para aste ? es que lo aclare podra de , que ei . bajo el ate . de se decir que un poco ia política . en presencia dé « ie vista , no sin , a la luz que proyecta ha una inerte ! ! , ha a a , y de las da atenas y .a alud « le por te . que , , en le temps la , señalando que se ha la se . está situado en ol vértice de de jar hasta ei límite da sus ree die en igual forma . un : eí brazo derecho lo re « > « , , porque ha querido en cuenta la liberales o monárquicos y te . d © españa . que ol general ; al ' izquierdo lo última sesión no significa gim a país se le los liberales que siguen hasta sus la conducta do rusos . si eil se ; » en , con otra lil asc & tampoco éi política , tendríamos el partido , .s ! in , de quo ea dte un hacia él , , y que antas constituyo , han dte las g » « 8 , separada algunos } , y éstas ge haha ea dv peticiones para resolver la meses por no resolverse ett ; la & « i de trábalo . a ¡ separarse die la paca la a ¡ ahora ; « tete triángulo , > o tr * « ! .en del paira terminar , es se ® « n da , « ayer , fué por se ha oon listas < ít > ( r sa ) la por ws en , y » do y la la , la , sto dud » , en la qu « se propon » lo te capital y el ; de donde resulta que € 4 ha votado al mismo ! ba esa ( las : por la y la . al la ; - « » y gar « na ala mama de y ( jue no se dice que vencido 259 , para que con el dictamen q ! u.e la go- . por de , se hu- misión se « vite la no y 120 ' sin dada quiere qu » loa son » a * ) sa 36 esté . . ® de paí ) , y que los que los iniciadas para la ¡ en eí régimen actual . de los para el representan las dos ángulo vena » proyecto aprobado de se con mayor , según parece ` ` ^ segundo , depende su a que aludimos más arriba .y cuando el : ' la zona estéril , el que la granma ésto todos loe negocios yoría de la la « » ' deta zona , de linares y sea los obreros , ea lotes , el parla cámara dte diputadas hal lavado a escombreras de di- nos , éstos en mayor » , el proyecto de ley referente ala cha , el tanto por cierto de entender que el grupo de los « n de ja « de ve- la de la mina , con la ha de dividirse entre ! los amigos ción del alcalde y < del del y los de rusos . si ) > . estai , quie análoga ala « , día medi- de últimos , die , se sie a.l del ! , » , que > en roma , se ana los 150 sin matiz que tará , como ya sa ha dicho , en la . , y que radica en , , a cumplir la alia se los & es de > manas * dle ( l , ea obvio qne la ma que en su es- llano del bear , por ! que con ' se yoría de la será y que lia del . paña un cuarto ' á razón al que la die no ' e que « el pueblo se died lado die gran y de positivos no » . es , pues , que la muchedumbre las reparaciones , oon < fca , . boza de » y « » del « haya pedido al la abdicación del , y que a ! '' , en la estéis zonas ; otro de los há saldó s. m. un alejamiento del reino hasta la « del de que el decida . ría y a. minera im ( razonar parecerá alambicado ; pero noi gado dé a los die el pr « > ! » .para un nuevo se de grecia , el país ism tos nismo que la labor de londres inglés enla go- ' d « ( de , donde un político puede ser al ' de de , sr , , ba perturbadores .y de otro que no lo es ; donde pueden ir en do al « leader » laborista sr . mao ; . lista común conservadores , liberales que estal está , relacionada la importación del mae dos y republicanos án matizar , y los se a tores votar por la cabo estos con objeto de ei y conta dinastía , por los y concursa personalidad que disfruta ; pues ha de saberse que en ) > ) para la solución del de las reparaciones . las ise había guardian dice que la candidatura de ésto para ks ha sá país , y los nado el sr . no la sm el de la ga < : eta aor « r jai < ée , ano lia de qne el gobierno laborista no hacienda . : la política actual . ea aparente su * las cantidades diet maíz delgadas a los los centros po & se prevé la caída dei sur y desde ia » teoría del sutil , que no ( . ' el gobierno presidido por el sr . tos del real decreto de 7 de último , sabemos cómo la . explicará . el compatriota pira después de abrirse el oon las pendientes de part amento . en aquella fecha , acogidas a lo en da justo dice que derribar ala so lia di » la de be » el mismo , han y ei no basta ha mayoría , sino ' * « s cupo de 30.000 toneladas fijado por al fuerte mayoría : dd 65 por 100 . ¿ de k » » parís que '' * * * ! ! sr . do real decreto para ser can el dere- ? no ; cuerpo « lectoral .y be aquí l < j , tiene que todavía en , la cho de 0,50 pesetas por 100 kilos . se que pensaron las ; ! comisión de ha has- hace , por tanto , preciso suspender la el viernes el , fijado pa- ción del citado beneficio en los puertos do di- con que se abstenga da votar el 40 por loq ra boy , die la qiie ! « ol go- chos litorales y proceder ala de- paca ' < ' ja como bierno del en el sentido d « que s » de lo oon ail men- una proporción de prioridad ' ai reembolso del empréstito míe cionado derecho . , a ellos no » alemania se propone realizar er los estados en su consecuencia , s. mi . el rey ( q. d. , , y la estará para de víveres y . die con lo pior lai di- nada » y hecho . todo ei montón d * rección general , se ha servido disponer : . los de maia que partidos de la '' , * los funcionarios públicos a del sur y este de es- lia , , , , * paña . , apartir de esta fecha , no tendrán la da israelitas sak » » recho a disfrutar del beneficio — mi establecido por el real decreto de7 da que ai pueblo le próximo pasado ; y segundo . la cursará dado por votar y que sólo tm 25 por 100 del las órdenes oportunas que ei último se la gra » , que sobrepasó « go , sacar feu del el cupo de importación señalado , sb afore de electores que a la se otorgarán permisos de carácter provisional hasta que , guía los que optaron por ella y contra ! dad . — las horas de oficina en las doa los de los de hacienda dois con derecho reducido , pueda fs % jas listas , para se oon exactitud la parte de último sd 25 por loo de los y ver isa aui » hoy la gaceta las a que aplicar el ci- queda del otro lado el 66 100 que el mixto tado beneficio , la cual se prorrateará y el revolucionario ! ! ` ` as creen reales de la : una de fas normas de la actua- todos los receptores del mismo . necesario para proclamar « » la ro « ción del directorio militar la severidad para . ` ` , ed rey jorge ha hecho los gastos que pesan sobre el de no alegarse ¡ de el imparcial se vende en parís en los público , basta enero sobrevenir cain > su majestad el ( q. d. g. ) , de acuerdo principales quioscos y en casa de los '' con el directorio militar , tenido a bien bios en él móvil pueblo de , me de ste . cese la y percibo de las le , señores también se que con motivo de ia de a , en el se han venido dando por algunos de leu capital y sus , « s , tp * a ir asi convenio do dentro da € los , taj carácter , están obligados a tribunal d « este » en el pueblo de y ¡ os sofistas sn , contrabando de cocaína en , el congreso nacional de minas la casa de en se aplaza la respuesta a alemania de derechos arancelarios no extraordinarias > if ( & » * ^ & l atr « » 2 » los teatros do ia '' , novela pop pérez yuna res en la d'e la famosa ia ( te de \a , » , las fa : del laureado do la de la troya , ia d < 5i do » f ' lia , se co = d . día la de los , ] ju '' novelísticos q : , n también ! , ai de tó . obra , ¿ todo 10 hay < ai < , l , da de , que ' e ei . dle el , se se par . ' de la ai . , currito de la cruz , ; ! , , es , sus amorosas ; i las- , , v . pm > la . : ^ de , , lois y los marruecos modelos del re num , 2 ( esquina a victoria a < ; ; bancos pa « . — situación ' de en ti < io > . como irania , españa . el sr . pam a ( , la . d. © qm el — no ; toda aquí m , de t- » hastaahora » país las dei sr . y del « m donde no en debiendo expresar la ei esos p « ! & < ( « ue le ha producido la , < íe . los un ( . asi m , así camo una , lats « x ministro se retira a — ¿ y las ? dh partido a dicho . y , empaparon y ahí '' i , a , & su gratitud © hai im gatas , y el serán < £ « & » prestando al « aa ; » y , otorgó sai rio , en la vida anna ysus & xi % , en la ; de ai mana , de > de eza , « bu las diez d » ja , los . , , c a > ku » ( s » la asesinatos resonantes . ' , en ei el do- á & t como que p ® « , , ha « mía , y em á hod < sl si ' . y para tranquila , los países quenos . cial & nd » qu * no « i vo- eá de la presa di © las ahí y así anoche las , ^n , máss difícil ( ju » lo e » está , por ejemplo , españa .. -e inglaterra , hoy to , que cree que eis . « í ( fí < = i de .p & po , tan ... m « irá des- conquista , pues la im de la que se de does a mes . ® eo , ail hogar consus . , si « dte & iy tas t < la , con « ¡ a g < a > de ins- a o ama « » » , ck > n. , baviera .en cuanto a ' aa die e / . dw . ii , a ahogó porla de un i job áe lara , vsi » sm y 9e loa qm a su , temido , an ha , quie dé a los . , nuestro comercio con e ! var que oooo » , » . ro- . , . , , luis peña , qom habrá dle no « como , pue » ha ía « 8o : ei tai es ; , , pero mo surgirá el conflicto , alde a lia vida ; de menos por lo que se a el la . ' , & saa « na . loe ( y como , al muchas y ; ' , conocidas , así eomo y de die l < a política , a.1 » i en d ; , « jate sal- línea , « die . » - , va oon a ¿ ih > no todo sea malo , ai nea injustas . ' la w * , . que lias ' los ded < « a , en ¡ , » -^ ' y en visita ta am . pie « tx . „ el orador dijo se . taa & r la , die de a ios pia « j el , € í b » 4- , pa ® te . sí « no ; » ss » m la m « los in , .. ' '' ^ « m los , y sale parte de sm d ! » ? qs de los ' y guardemos ahora , porc & « ! sim ) no está oon pea » qne ^ que en eá , en mm sota , m de » . catastrófico : qu » tí la : < :> 9 « , a , autores recordando at > , eá * « ra . do al dle l > » « dei ` ` '' . ' y « , nadie a * . . » > la & ai . pines la , , ha de un ' de « p9 « m < » , , » de > .no » » . » < te la < se , & & ela sos robo ? g « , < p * por . se proceda en , ( ? breve a tina . & d. tarde la , oficialidad dei . baner « o se podía ' la se al lado del < ns las , » d « tercio llegada hoy , ctm , los < pi ® » & . « * feb ( jue sólo , poc viar ' a. los y , dle gobierno , pues ante « ra . hallan aquí , esa el , « d ) tes sdb y elle las en las de los de , aa más ¿ osó ( to nea < ai ei para eí y 4 » pañeros . » • ' * * ' los se ee * a , noche en . . de , » si » . se « a , yd » cte « & que » » » o « los cos » , en loe que ae « en » la vi ( & « la doe , ( { ue se ha rt » c » < í al y , mx myo numa m » me ¡ la catástrofe es mucho más dle » al teniente franco .la ¿ ks ) « ( ra ] lou criterio — , uq a hondo dd a de u > que se cr « yd al ( . ' vocal a .en e ¿ qoe t » , por » , qae am > laga 1^ del reemplazo de 1920 , » » a pertenecientes ad 14 . * artillería , londres los * lan & ia . , la , por el d. « a de bogotá , registró no con , la se a . : vo e cerca < ie la , de . < l aji > , d^ , regente de » . a , 273 > ia y del : . . deia pertenecientes . '' de , ai la sacudida » « » « 1 . , fez lenta del capitán d. luis pozo . que la « , ha de atenas is . — los han lia « trompas , coras cod la tercera del tercio ha , alas cuatro y y ' cuatro más que ! su al ( ! « j. , « * » ( ) , uaa . legionario negro , del ex la tarde , a bordo dea vapor « » , ei ya graves y están oi ' , y < ] pian « ! , cual en coq a ru- de , y , por lo de cadáveres c. low & to , pretendiente al trono . los . lais fio « de ei vago dado . le llaman el príncipe . recibe rey recibirá vn millón de en s de « ca « delas volcanes han « m concepto de gastos de viajo y mata ; la vi de siu país . •• _ • , > , . bl , que , ? er . pipo ' este , que en - ; ; bordo del « almirante lobo » el homero de víctimas par los , desempeñó poesía , la . poesía a1 » dei roy , será fi , para los trabajos c , a dv nórdicas . de los es mayor del que m enlas de nuevo a . « ato el co ! , : del acorazado « es r. ' ei , y ve & aei « £ . ' la opinión « n todos los circuios » , sr . rivera , y al ingeniero naval sólo en da un coa grao aplauso . es la de % a dala franco . este la aireación de ta l.a » oriental d « tieso » * ios trabajos , pues los no es de originalidad ; acaso le » por a . el t & < k > . ' .. línea « o la « dá » , la áa existe el propósito de instalar un aparato un e * e saje , que firman , con el © , desde el acorazado a la costa con objeto cu * ana die n de de e ios . bien del monte e es era , el pod » r , en tierra objetos dev « > ' = las y cuerpos , en ei que ae pide qu » días de temporal .. « la mue de ' » ) , donde , ^ n. la dinastía sea derrocada .i , i « i » so arreglará , además , la de lal reina recibió ayer * taa da ' sotana vam , a — -~ de las as , para cpie » lle « br » y. ' el tono de « d < te y * ala otros vehículos conduciendo carbón para los & de loe eris sentimientos de y . buques áe > de las » , 00 . ' ` ` « ' ha sido el do m / ta to al ideal , tma lai gaceta de ay « ir « 1 josé , que sa ha , los ladrones audaces ( 9b la * ero , el ) . lograda por sos « estepas sea asia « 1 . '' los de caminos , ( » . también . « » wa los de los » ' y puertos quie e . toda , s las » y robos % ala escuela esp @ ' con a lo en hoteles y , wu ei % ) ip « r , i ( te < « cm el real decreto de 11 db mayo se incautó de die arte » repetidas ve- de 1 & 17 , derecho a ingresar esa el y , de ios ces un , cantó la bailada de cuerpo cuando lo los s « un robo . « » y « die go * r por orden é & tengan de santiago el menor , esta , el detenido ha » , ; , al pof , siempre , amás de a producida gran oa mi « y « tos , ; el n ) « « , y ei « » , da caminos , y puertos , . * . , , de la « » , ctm la ' en al el esta lal de ha regresado ; ia . < , < de por ed da . observó queun el general ® . en la « í toda de « rectos , del do , nevando debajo dela xm br > » ! yla « sinfonía en r « título hoy ae ha enviado convoy a , a ostentar la » ^ de * , fué ción de * por fuerzas de y « en expectación de » ) . tina de ( bi en « s ! ta ; , » to . '' para la de toda siguió detenerte después deuna hería ) dos . de de de ® que , y se ed , que el dm un ! e gal o no de ser diversas ded , valor ' , « i de por al dle ellas do gran . .. > gala en dos indicado cuerpo , no se « odos los martes , jueves , eil confesó que pasó la los da del tro del templo , < rado nos por el solo hecho da que su en la » y vaciando los cepillos .la escuela ; ama orquesta ibarra dijo luis i / , de yo de 1917 hoy , y tener años da art . 3 . ° en ' lo , loa de , y que había llegado a vig » ha- ! . « ( obertura ) .- , — » , y qu « cía « ajos seis meses ea de , y 2 . ? la entra de la ^ .. su camera serán , por orden da que al no quiso ai 8 . « sin , .. mérito , por ! die da lai esla asamblea termina punto menos rabo día la de .4 . * ( ) ^ . cuela » como ei roi » ario ae la aurora el ladrón , uma vez 5 . '' h ... „ . ai * . 4 . » enlas para el ... vives . lia , ingresó en la . & d0 los » » gr « € p , , que de soa sin > d » lo dispuesto en el ah . s. » del real en la . áe , ba » , « tea dle » « < est > h » die 11 de mayo da 1917 , se « do suavizarse laa qiue se » favor de ios rá la edad die a & oa . en la , ae & : . tie * » « n e / a art . 5 . ° se « derogadas lias en ( quedaron ( y , según k » perió- ' as opongan a lo em laa dos eu , queha » que las , « hay como jos apartados que anteceden dial ( jp ] < cto fuá so { para echarse a con acorto » » . cial . ahí va . , ! , lo < los » sr . pradera rajá & nos aguarda : sa y adhesión al poder año nacerá bajo « t , y , ea cambio , de esta doble . más su la carácter . mientras cia < xm los . 1,1 ha < áa ei placer bajo sus se fórmulas de se acentuará má & , marta todas ellas , la , del tara discusiones y desórdenes . sr . » y gallardo es . , — será la parte áa venus ? giró toda la , que algunos ' — la parte de © mentas llegó a adquirir . — : » s , en tomo del do sí , más agradables , al directorio . die placer , más expansivas & . bi parecía alga duro a peco que tengan cuidado ; ei amor será de la asamblea . más querían coptas . y breve . quie no » . la intención con las ... los & ef ternas . varias hombres . ™ adversa , por con la — — % ) va frase .. tan como hasta llevaron el k » sres .. , o al memos que no tendrán , d » pradera , , calvo so * , i , m « b8 que fidelidades sucesivas ? izquierdo , , pujol y , muy ala , mm » mente , el sr . , que se pw gram via , 15 , , : sus esfuerzos en pro la unidad ' dal tos modelos die — lam hombres , loa , * 4 m coa dto > ; pero a desbaratar stas las dei qiie loables en el en quie sa f do ® , d © más edad ... que se el > « es , las ; todos los salvaban en 1924 te vida va , más , ? ua respetos y por « eft sr . que . se . gasto enorme liquidación de géneros de punto rio ; se advertía un ; tíe ? « res vd < e ¡ ojo al terreno d ® las aretes peno grandes , punto , 1,95 cab , param « gor las alcanzarán no sólo a , con goma , 2,50 . . también , y ! a la tk ) > , y , 3,50 . medias seda muy ; , a los- . de ! incidentes , la carestía de te , va a pías , 1,65 par . , , todos ellos , mía nueva proporción ; . . « ¡ das < ? st ' > '' * « m , ; fi , ; - . . , , camisas , en , d © apoyo al directorio el '' nip '' : . ' • » ; .a , # ' , jabón lleno , caja , 80 céntimos en lodo aqu < que » paralelismo 43 , , 43 ojo ¿ , '' » ' ea lo ® vi ® r « » s , gran < entre ¿ de éste y la del pai- una dal de eza la exportación del aceite de oliva a los mercados americanos ^ de kl desde ' lo : « sin más « zonas que la de habar llegado a mejilla en el ( & del tercio .. » m ? , bandera del . « de , » y ua mecánico grav © m « nto íi © ridos mema -- & de . < .. , t » > aia dei tercio aua por « 1 » . de tina do , se dir if jo a ia , y desfiló / u w marzo , qu © ocupaba , ei ; « jian > n « aas dor < te baste ao pasado , que campamento de loe en « í > . ayer wi , pil , > d. arturo iglesias , que llevaba como ol soldado & soo lópez . de eí « de , ep , ed < . el aparato .. so hallaba ; 150 metros da amara , en cayó . los aviador al ya ] soldado ala en gravísimo . poco después , el trasladado a de la . el alférez % quedó en lai « , adonde hoy liego un equipo , el d. ángel capa . esta , de reci , ; al herido , manifestó quehabía , y que sa le tra / n lia . el alférez iglesias es de ar e ingresó en el tercia extranjero .por « 9 ® oe » d5 * y se le nombró honorario . © < » i ma pais hasta que los soldados « eso . . el soldado l « , al él « ito , repetidas por sai piloto . el quedó < ! ia « áo . un n } del ex emperador \ » en ss los terremotos de los reyes para rumania na teatro de la zarzuela i at ii león , 38 . teléfono m| el ingreso en el cuerpo de caminos teléfono a2 > 22 91 chaquetas piel , desde 250 pesetas ; abrigos largos , desde 350 ; ` ` res '' , desde 75 pesetas robo en una iglesia de vigo hall del motel — '' ' . ! • '' ! ! de la pitonisa más m boga ei parís el partido social popular la 41 , alcalá , 41 iii « 12 , vinos de burdeos , , oporto , je rez , extranjeros . champagnes . grandes existencias de legítimas primeras marcas a los precios siguientes : y seco , ma , imo ] í , , , , rouge , lay , 18 . , , u , g , « 6 ( i , , i5 por © mazapanes de toledo , turrones de jijona , guirlache « de zaragoza ojo ojo ojo la , 41 el ha pasado una temporada en londres cotí la del © los du < de , esta a — se encuentran < m. nueva , donde se , la de el marqués de , cora hijos . el próximo enes de enero inaugurará » una % y bella reside en un pa > de madrid . diplomáticos fa conde dte dte molina , que estalla de legación en tokio , ha sido destinado como & tario '' a de españa en parís . al ayer el dtel directorio , nos puntos dte las referidas , y es diputado a cortes d. carlos ha sido que duró dos , tí ! . tre las figuran la del los periodistas , al decreto ' lo 198 de la vigente ley del timbre en de nuestra embajada en dijo d'e < del directorio : tido de que sean los productores washington . — tampoco esta tienen ustedes de- o envasadores los que deben cumplir to encuentra ea madrid , en uso de , nuestro en , señor creto . acaso sea sometido ala re- en el párrafo segundo del gia , en cuyo caso se en artículo , pues la práctica ha , gaceta del . do la de la del impuesto , el que se deriva para la supuesta ciel el jefe de de la e ¡ tesoro yla veg ación qu , e constituye para la justicia cia , con a un telegrama de lan- el detallista , al par que se hace odioso ei ' publicado « ^ en el que se dala puesto para el consumidor ; la dela del , las se- del proyecto d'e ley sobre sindicatos , tiles , industriales y de artesanos , ya m ; < « 9 : « esta , la . agencia fabra envió a do dos veces por ¿ 1 congreso y el telegrama , y ds por la comisión ciendo el de , de hacienda deil senado ; la reforma de las reales órdenes de 9 de agosto y3 de l pleno el la ' & iii died mismo ; paro bre último sobre régimen de apertura de los de v marina se periódico de la noche , acaso sin cumpli- de expendedores de ; a las instrucciones de la , se < rá de los siguientes : la reforma de la contribución industrial y de propuestas die ascenso del coronel d. ai- aventuró a insertarlo , cena un epígrafe du- ; que se representaci ; 6n a la , aun de coronel , d. agustín aguado y confederación gremial española en la d. federico y d. gabriel iz- especie inexacta . sión creada por la real orden de 23 de noel no ba recibido , no . último para el estudio ' de los ) expediente de cruz , sino ni alusión al nios ; que sean atendidas las do , yno pensar que una , ded . d. agustín de las ea qu « | ae supone conocida en a regulación de alquileres pai '' a sido ai gobierno les destinados < to » oi dolor » » español a o , y qué por el alto ' . » lozoya . rc las disposiciones suma , quia la muerte del hm > ra las aspiraciones de la de cruz die ' al cap d. antonio , y expediente . , sobre todo en lo que se a la al ' capitán d. . modificación ded artículo 11 de la ley de 12 de junio de 1911 . estudio de de cruz de san , » dial capitán de corbeta d. , contramaestre d. y na muy * de án d. josé gómez su provincia , en la que el de ascenso de los alcalde de y otras muchas federico d. maestre . entidades de carácter y , del señor fiscal togado ' anoche con generales del ma del ait . 187 , de justicia , y , por último , fué recibida por ei * . presidente . ( real ' die 16 de de 1923 ) ^ — expusieron los la proyecto d0 convenio con el qiue ika en el vecindario el d < a ) le do compañía de electricidad de ar el precio del fluido , en periodo constituyente protesta se exteriorizó enla referida capital , todos los las . la misma había con ei general martínez solicitar la construcción det yun deí aviación . finalmente del que el rey honre a asistiendo a la inauguración del ' trozo ded para fomentar las obras públicas / , que es el e impulsar el progreso nacional entre y locales la de . la notas presidida por el obispo de , uná ¡ colas entidades que desde misión de las fuerzas vivas de aquella mesde próximo pasado se visitó al general rogarle ean con patriótica actividad ala constitución que si se acuerda la construcción del una . federación de industrias nacionales carril directo de madrid a valencia se haga que sie de en el trazado en que pasó por la ciudad las obras y coadyuvar la de cuenca . ' realización necesarias para ei ferrocarril « ^ greso nacional y cuya importancia requiera la de las comisión , integrada por los entidades , sy del de las a quienes el país , han conseguido por iin su propósito , proyecto de de a elche , y en reunión en los últimos días visitó al general ® para hacerle ` ` lis '' de la en madrid y en el local toria de la que desde hace veinte años del banco de crédito industrial han sufriendo aquella región por presiones bado un anteproyecto de estatutos que dificultan la realización de que constitución de una federación de había de beneficiar a aquel de la y ésta en periodo alicantina . . . aportando ¿ dfe portación , demostraron que aquellos centros las entidades que asistieron al productores encuentran dificultado su tráfico dicto son las siguientes : en términos que tienen que valerse de medios , sociedad altos ún cu lares si quieren , en la embajada inglesa de vizcaya , ibérica , lida a sus . hidroeléctrica española , compañía llegó > a ¡ la comisión será presentada hoy al del mediterráneo , compañía dencia a las seis y . dente del y ai general . na de construcción y reparación de buques , había estado en la die de , la maquinista terrestre capítulo de / v marítima , sociedad española de construc- rra ; a la visita que ei ayer mañana estuvo nuevamente la ción naval , compañía anónima , le hizo el del unido . — o — < he tomado el té . mil * - la comisión de la que sociedad anónima , sociedad a venido a gestionar la del pañola de . construcciones and ' nencia ha sido corta .. y añadió en tono : de dicha capitel a , la . cox , y compañía , sociedad saben ustedes que yo soy q ; ue cual con los y sociedad en ninguna parte puedo •y ruiz del portal , de dicho asunto . de metálicas . la federación de da de y se habían adherido también a la federa . ' recibió el áe estella la vi- levante un escrito al general nación , aunque no asistieron al acto , las de varias comisiones ' , en el que se algunos ruegos al : centra ] siderúrgica , sociedad de ba , una muy de la confederación directorio en relación con su industria . la dé la cámara de industrial , sociedad talleres española , la cual hizo ' al . sociedad material para sidente del dir « ; tario delas a de tortosa del ruiz ' para exportar y construcciones , compañía auxiliar en nuestro número anterior . ' do y francisco en primer término , la gratitud de tes , y los sres . dómine y lópez se antes de terminado el período cons- las clases mercantiles por la qaa avistaron con el . el visitó ai gómez ' , ya fin de llegar ala constitución en su día tuvo al marqués die como definitiva , ise ) acordó conocimiento al go- general de cataluña en la concesión » también visitó a éste el teniente de su majestad y proceder forma de ] indulto al industrial sr . ver- nel martín , ayudante del alto comisario . de que el organismo resulte adecuado aj es- . bl , d'e qu « el haya de realizar ya las la comisión se propone en industriales sel país qué haya foro » análoga él reconocimiento al sr . , el . zamora , quien como ministro de la guerra nosa . son , además , muy e sometió a la firma de su majestad ei decreto en el ministerio de la guerra recibió ayer fes entidades industriales de indulto el del a los expresando su adhesión , y en los visitantes lá rea dómine y lópez , que daremos nueva relación de ellas . atención del de sobre algu- con ea general . 20 < te sesión municipal acuerdos , ® as © bretón . —se iza la sustitución áe los coches autobuses . ss 611 la de e & paña . de la empresa del . del ai .• :] , iir la , , el , que presidía , propuso , y así se acordó , quei « a acta el de la : par la del concejal d. . fué aprobada die fe alcaldía la fecha desde que debo contarse el d « > rla lai conce ' sión de apertura , el y pot la . . se a varios '' ios y obrero ® < ; sobra lá , a del señor arteaga , um la • dei para lai ded apuestas en lo ® frontones , en armonía con la proposición de la empresa del frontón dióse da una comunicación del civil dei la . sí » la de lo del tri ; & , poir la qm se lai de para » cer de la demanda interpuesta por el ayuntamiento c ' real orden del de ¡ a de 9 die agosto de 1920 autorizando die los restos mortales que quedan en el cementerio die ! la * al da san martín ; « a éste obras dial , y de un delegado especial , da entre los del real consejo de sanidad , en se refiera al y que se efectúen , su acción ai todos los . propuesta de * fué designado el sr pana formar ( íe la de . de ' ei a la sociedad liceo dia américa para ei que dedica al maestro . con el voto en del sar . fué ala de el actúa , ! de , par a llevar a cabo la el plaz » de un afio . el sr . formuló varios ruegos y preguntas , entre ellas die sd era cierto que en la plaza de , ) , y en . ' eil lugar « ara el monumento de , se vaa poner la estatua de santa teresa d © . el str . manifestó en han comentado loa ) « yos para instalar e4 a ' coa al proyecto . el sr . propuso el acuda al deil para « las razones que le asisten quie el m « tex > el < pagar . alcalde dar a la , y al tiempo que el de la del le tía , ofrecido ' breve las » de del sol , ei mes de las que ha de acometer paira el arreglo de las del i y alcalá , así como la i die la de la . del sol . en el tiempo que so dedica a del público hablaron cuatro vecinos : don gregario medina frutas puso dé el mal estado en que se los barrios de y el ' bueno , donde na hay ni bocas de » y , em cambio , los de . también hizo la crítica de los padrones de , paja deducir clases , san de todos te qtte perciben . don otero expuso la idea de ( los de y grupas sean personas de cultura , y , si posible fuera , maestros , de este modo los nifios mejor . don josé , « » , en nombro de sus protestó de va . forma en que las los , y citó algunos casos de if * , qoe no es para el buen servicio ypara la > el que el guardia sea premiado con cierto de las . expuso la de que sea * eí paseo de la , cuyo se encuentra emi um estado .t , por , d. y ; que , según aseguró , se en las dte san , y del mal estado en míe se encuentra la : é & ro < . ' * •• • 111 » oy será firmado el decreto de reorganización no es que haya muerto el ! le visitaron d. félix para dela de la , da * « i ¡ de la infanta doña ; paz , lil , el de la comisión organizadora del de ? vil ' ay algunos otros ® .a < n > ort ! fh de noviembre kan amortizadas en ei cuerpo general de ad * . de la hacienda la <3 plazas : unade jefe de negociado dte primera se , 8.000 ; una de jefe de . de segunda clase , 7,000 ; mía de jefe de de tercera clase , 6 . ( xx ) ; tries de . die primera , 15.000 ; dos de oficial de segunda , , 8.000 ; urna de de tercer a , ; una de , cion < de pesetas , 3.000 . , 50.000 pesetas . la amortización 24 de noviembre , 167.000 pesetas . total de la realizada ei de la fecha- , en el supremo de guerra y marina hoy se pone a la venta el primer de federación de industrias nacionales revista deportiva de prensa gráfica , con amplia información del campeonato internacional de sevilla . 50 céntimos ejemplar en toda españa ire libre pon órdenes en la la de ayer se una , dotación de anuales , 3.000 de 3.50 » , « n el dsl profesorado ' escuelas ) es de artes y otra de 4.000 pesetas y de 6.000 en di del die de d * * . otra dei una plaza con . 12.000 pesetas ám : anual en el . de '' ? de las de . ot < ra do 13.000 en el escalafón g » ' neral de die . sa amortiza una de ! die faros el de 5.000 pes © ^ '' tas anuales . se plaza de general del cuerpo de ing « » áa montes , por ded , de casado .. la la declaración de riqueza oculta algunas dudas d^ los efectos de la ; parala ción de la oculta , sin exacción de , en a los mun en que hallan establecidos pana la formación del , y teniendo en cuenta que , eil texto ded decreto die 26 de octubre último , interpretado en el de 1 . ° del actual , la morar ' toria ae a todos los impuestos ya to < da » las tributarias , su majestad el ( , g. ) se lía ) serv * » dk ) disponer : . que los efectos de la * y , ' , la ( de decía * , consonancia con lo dispone el 45 del reglamento de .30 de de 1885 y el real decreto de 10 de agosto ) dtel año , la territorial » ta , dentro diel plazo concedido , poder de , alcanza bien a los en que se hallen establecidos los trabajos para la mación del cata , , sea el en quie se ; y segundo . en los términos que tan . .por sus , los * , a los efectos de lais , de- * berán atenerse a lo que preceptúa la real > den de 14 de noviembre próximo pasado . los abogados del estado se hai por real orden que de de número del die del estado agregados a ajenos a los « a dicho por sus disposiciones se a cubrir el de establecida una de cada cuatro vacantes por el artículo 2 . ° del real decreto de l '' dte de , < dé los agregadas y en la forma pse * por dicha soberana .. , correcciones ' » por real orden do la , y en » de denuncia presentada , por d. mies pau , administrador de aduanas de * franc , se ha dispuesto que al da hacienda de tarragona , d. adrián y val , se le imponga la corrección ' naria de do ocho días de haber , quai se instruya expediente al denunciante y aj de la dirección general de y por otra real orden , en virtud de » cia del mismo sen , se dispone que a adrián se le imponga la disciplinaria de puestos escalafón y que se active el expediente de mandado formar para determinan y exigir la que corresponda a la general de aduanas por no haber ( la denuncia de formulada contra del cuerpo . también por real orden de la se dispone que cese en tos cargos de y profesor de la escuela de ingenieros , siendo baja en ella , ei d. bernardo mateo y , — » iv ' en nicaragua se constituye el nueva gobierno managua ha nuev » en esta república , quedando ! de manera : relaciones exteriores , d. andrés interior , d. gustavo ; , ; general ; guerra , , d. juan ruiz ; hacienda . ` ` los nuevos ministros han tomado da sus ' can las de ca . americana . en la bahía de de sociedad las noches del real todavía de , y recientes lotos alejan a otros de las , lai sala del teatro real presentó la noche die la ración el de y que le siempre . además de ss .i ? los reyes d. y doña victoria , y de ss . aa . la ! doña , infantes d. d. alfonso y de talavera , con la alta de « reyes , de la que formaban parte la dama de guardia , diel urquijo , y el de españa duque de alba , estaban las princesas de , y ; duquesas del , mandas , , santa elena , algeciras , victoria y viuda de valencia ; de de ibarra , hoyos , medina y torres , , , de , ibarra . salinas , ribera , tenorio , santa cristina , , , , de calatrava , y ; condesas de paredes de nava , , de y buena esperanza ; vizcondesa del castillo de , de y de , señora del general y señoras y señoritas de , castillo , , , núñez die prado , santa cruz , , , , martos , , san , alonso , , de , diez de rivera , perales , y , y más . naufragio de un mueren ahogados diez londres de ( ) que el vapor « » ha en la bahía de , diez de sus tripulantes . — fabra . la misión el cardenal sale de la habana ' a del « manuel , con loa de la mii de españoles que ha salido da la , , tres . no lo breve de su estancia d * < cha capitel , ha ob « jeto de ruidosos y entusiastas de > y car , , en , . todos el , las '' des y el pueblo . — fabra .m — ` ` •. — ^ \ ! varia » la condesa de san félix , que se encuentra delicada de salud en parís , en breve a madrid . — la condesa de san de hoyos , ¿ ' . los mas económicos y elegantes mejores gabardinas , ángelus = wi , mejores impermeables , ángelus i = a elegir , y venta alhajas , ropas , objetos , papeletas oel monte y maquinas de coser ¡ federico garcía serna ! = grandes existencias en ropas , s trajes , mantas , = y mantones de lana i bravo murillo , 136 . — madrid | i , m| . . de » 20 a « « « cian < « día : i en el se dsl » a un haberle a la nacionalidad e do ver a la librería , : « , am tienes .. » saqué md , y , sin contar , i * es que la diel ias varios de 10 y 20 . « lo por , y , ¿ hal > ía 50 , 80 , 100 ? no lo sé que lo que se pretendía con era un a fué muy « . el jove » , de , que ha sudo un , convencido , cogió loa y . por cuanto ios ayuntamientos qiue aparecen ¿ qué le ese dinero ? porque como ! & nl > % , de tenia prisa die terminar con . , y te que las 6i * * > » < : cata » porque me ha ocurrido v » oe » lanas .. un librero anarquista intere- hacer pai ' < favores a orden da ] ia * * han santes de las .. ded » , ' ea , la . , líos ' a podido llevarle hasta el > » horas del joven res y , . centro mi y « } e & ab » del comercio y la . , en . me guardé muy bien da el ha d » do ya ya sd creía di samario me ej > a una los del hijo de león , . , estimé qua má gestión de , y de qiue lida , , una , tanto de la ! a die seguridad era una pistola cargada i & cons > e } al « 9 de it » < { uei % < § ot lo que como por lo que deja má , a gr « de la « d » san luí * . . ron el . , nuevos a lias de . bl « y al 8 « oir « tai * io del ayuntamiento los dos que & e ae judiciales . más tarde he sabido el joven no fué 2.000 . de . ' tr & tas ® de ml le , salir da la , en donde esta tar » e tía el jui & gado * < r el , que tá 17 ` ` pasado » secretario del comité m favor inquietado cádiz 19 . * de los « ¡ en d^ ) » o tres . los de lá amnistía y complicado en asunto que dti crimen « ) 6 & & pu « rta o ' de cumplir afios de en ei m. « 1 de eiste capital para en lah no en lia comenzado a eñ : la , vigilado mas que a lios ve » de 1a calle de san luis , anto , de , a , ca * acta correspon ( é « nte ai . debate del en , para '' u ' de por la anarquista tidos , que nio navarro , se ha á & & áo / x del cii ' lias responsabilidades a qué haya lugar na . delito , en la > dal doctor reyes . yo por errar , pues el joven ha sido en ! ei teniente d « esto , > , en él atr & eo gris , varios da han ail ax sr . . ' , núm . 46 , ha al : una el alcalde s al penetran en el de torrelavega < ía . « nto de dí . > u puntos ) jaime serra . « eu 24 de la en la dirección áo & d han secretario do aquel santander . , en el so ha la bajo del joven — , hacia las once ciando vanas ilegalidades . que la preparada cantil , una . © 1 « so- de líos * ex de ducha y veinte u y media de la , al húmero la guardia civil ha a los 46 del bulevar no do ] » el doctor reyes , her- qua están ini tienda xm que , un a nos francisco y , que mano del encargado de negocios de . la ' , gabán gris . en seguida a sas dio amenazado die muerte a < en el coló * sumó , mi . le que un al de la liga , el jueves obsequiará la asociación de la ideas , puesto que me . no suyo , llam < ado . disolverse , — buenos días , > .. ha llegado de a esta ct ge prensa con vm banquete a su ho- ha , el ex ministro sr . ruano , con moti- al rey y al civil . — i m / ' ly agregó ; italiano d. josé . vo die su viaje a . solidaridad , contestando a a parís por llegada da tos ` ` isla de horroroso incendio en la noche última , dos > eoa un > pana perpetrar un contra un * ' * y ` ` reina eugenia '' un boquete en la puerta del matadero de to- de una de y toro del lo indicó el , . — ] de santa , » , y , penetrando en su interior , des- en , dice « pie . parece que era m. y las ayer ei : varias reses que se por el comité dio la bre político . he llegado ayer y he pasado la deí trai > ajo para « isla de » , don de das para el consumo . noche en los grandes evitar la ( del 20 y soldados de los perros de la , sus la espacie . ( fe , « * * ü una habitación y tañer qua má ciones y . tes , ( pe vienen oon da pa » , ahuyentaron s ¿ las . © . lo es » hay el uña el de la mancomunidad de soria y sacó d!e su una pistola ; . ; , y de tabaco y . yo le demostré que proceder era fs . lo que se en con © ' fondeó en ed puerta , » otro de los hijos resulta con ^ » vi > groso d « sde todos loe de vista , y trató . del diel presidente . die buenos aires , y , el simas quemaduras de . de . el joven no la , d. cacto , no niega obrera quie haya « reina victoria eu « < , coa y me puso al corriente dei verdadero objeto después de , y en ® ente ' a lo ® que * pasajeros y . ide su visita : las « dei malí » , de que no existían cion . a la del ' > & vigo la . vecina de sobro h de . le enseñé varias , tina & ^ fué an pero sí niega en qtie la despeñado pero ninguna le ; quería una de for- se declaró un incendio tai ] & ca * a del ! se haya » , más . aproveché esta dor jesús éste y su mujer ál paseo , el joven el . tancia , que me permitía más du- hallaban trabajando en ed . , a . dá » - manuel blanco , que tma una de dueñas de » v rante una , y leí qm ! de la vivi « . , se & ó por um de unos los « ros . < m > dej por la , : ' dentro de , la « los hijos 30 metros de altura . fué recogido con tono . empresarios teatrales y la r » * « » ha aj ' para , josefina , de aa . pame del « . venta de . — > capitulo de « guie jas , las d ® tu © . el de la librería . » , seis y ocho , & varios buques d « la vial » barcelona . , ad re- dad , ' a las > da la . el general había dura ( & ) i de a . los , pana que los a los periodistas , les ha que is : > én « ha accedido a este d. . las da la ei a la , los una . & n de pa- inglés ha había en al de esta mañana ha llegado al ei k » » a ver al . estaba para que po ' máa agitado . « tu tienda ; tas , < pie « al que el dite . 21 de tronos a respetar las bases de quei a eí -de , , — ; hay espías . desde la los gran « vendrá a este « de sin de el permaneciera aquí se qne en la de alto « , el « » yla me ardo 8 » por toda la trabajo die acuerdo . le s & * « jf de la flota del horario disparar aj montón y dos o ; han al cargos tre & n claro rá ya e » las « florea el , « ^ ver y ; en total diez buques , por uaa casos de barcelona al actual obispo de mal » . me si el gritos de socorro de sus hijos , pre- 100 « is y , < ¡ p > » » de patronos que no cump > lien bases . vi < sh . , , y le contesté a lai , y el padre , loco de dolor « di h & . contestando a una de los en una y icon gran de su vida , sa & de nueva intenté . ta , relativa al por los al interior die la casa , por — a tu . ' de < m de buques del , cuya empresa ' — loi — ; no haré .. de 1^ que salían la ¿ el obrero da '' j ferrol ) del '' w ` ` » manuel cayó as lias , -^ sin • proveerles ^ de botas - ^^ '' * de . ) ¿ qué ! mis camaradas ? van . goma , di- terio de , áe a la es * a cobardía . después un die » - da un pozo y . dho el que , en , hay algo ei crucero « reina victoria » , les res ! ponder ! 4 & ' é yo — < jt » , « d padre salió por la . mis- un a primo de rivera . * de esto , y que el caso por do a cobardes son , y les nta , en a dos de en « i para las del ik » ) parte de 1^ en un gue estabas . sus hijos , josefina y , los duales que dejó al em $ et local pide que : ^ empresa . cuando ya iba a 1 © tan , q ; ue viaje a italia . el máximo de qua puedo una comisión de su ( » d^ . me contestó guie no um ron a los pocos . sé el « alfonso xiii » , ya la 500 , de para al de , y le de , 80 padre volvió a ^a . hoy fondeó ei « vasco insignificante paria una tan una en la casa en donde eos . la visita apenas si uno o dos su casa y pur * o , no sin también balboa » , que . renovar una plancha poderosa , y estoy viendo el modo de es- de el joven , , y al si- , a ) la , el teniente coronel ' cte .. del fondo . ta pueda ein una dehesa de esta provincia ha , ) , al leer ios , su- que gravísimas , , a los ochenta y ocho a & os de edad , no su compromiso , pues pe que « un , de ) unos veinte años , un desenlace . que convencer a los poderosos de que haima intentado en uid ' entretanto , la madre , medio doña maría romero , que era no hemos al poder prote ( el cierra de tabernas los domingos van tiro die en la cabe- , ndo a < » la , del capitán d. juan . se reunirá al ayuntamiento pera a , lo han hasta za » , y qwe se m , ei hospital al fuego . alicante 19 . — ante las ^ , sino pera amparar a loa quie . que se en la venta de vino los su dar a conocer el resucitado de la des terminado diciendo que el domingo se mingos , la de « me dirigí a ese hospital , qae , a la casa de k » la- . entre el « con permiso a madrid el capitán aa desarrollar una campaña . se tratase del joven , y , además , interino , y que él , a llegar al ' porque dicho se al lado la ha g * an ¡ pilles parece quel se hasa . » - provisión de ja capitanía » de las y sólo la venta . dé la estación del y , no ha- en todo eü . en las bodegas qué a en jas bí atrevido a regresar a su pais , « te . — además deí gobierno civil de la provincia . en el gobierno civil han dado una nota primeras horas de la mañana . biera . el car las del muy extensa sobre la reventa de . y le reconocí . pero en seguida , además , los individuos de la . han chocado dos . resulta- contesta nota a un artículo que publicó ta ín ia gestión que han de ejercer los nn » y , como nada sabía sobre su los juan escalante anoche ella noticiero universal , en el que por , para na andar con historias : y l < ! rp « b , y las el gobierno civil de s © han yos que la cam « no es y me volví a mi resulte . d « ay « i ; rodríguez y sanz . do que perjudican a las em- de tres en las oo » « . , deuda al 4 for . — series f los heridos fueron en otro y al público . , de * y , i tm d « msm a la de del die la nota , la asunto redactor-jefe die . francaise , ' qu » se y e. ; » , 10 ; , . * > i san sebastián . eí cíe termina diciendo que como los vapor cornea de iban parte en la causa , fueron re- , . deuda d. 4 fm 100 » . — e t / ó ( es han al que au- « > a este a los n. < ¿ > por él juez de ter ' el del > to de el de un local para la del bergantín goleta < dlar ye , ; , . esta , e de cu 4 for 19 , — el palacio da arta de de todos los teatros sin im » , de la de bilbao , cpie de al 5 for 100 ( ic ) ás la & áe ha celebrado a reparto de precio sobre la taquilla , el gene- quie naufraga en 1^ en la . de premios los que más se ral , en su deseo observar él mis- anterior a causa del . según sus , el 24 de '' ríes d , c , , . al 5 for too { de han en ej del du- mo que des se sigue el bergantín « tres días a da , después de almorzar , el de toda españa , ha a la las olas por la rante la . rencia fué a ver al de los servicios ries e , c. , la referida solicitud , sin & a la el regio , sr . , p > . el bar « io a poco de ser obligaciones aei . seis : ' k de la dirección de , quien a su vez haya tenido . abandonado por loe . conversó tarda « m » po- yb , , ; dos asos , : un < fi » t < esa ] la presentad » en d juzgado ! , 600 , y a para ser . , ; portancia del ' en españa , y anunció « k » acogerse a los da la st » - las navidades . como resultado de estas , se ea- b , . pensión de ; os , la casa 7 a 500.000 . bl « » se hundió una vigilancia € sit > — < wi de • } & . « n las « de ibiza por rio y 18 las de la ayuntamiento de madrid . — ob & i9 m > en la casia . 23 da ía calle die cortina librería . le ha 873 cédulas , > 75 > > » q / aa so ha producido un escapa de gas , resultando mos < ei < asunción » , y otro que felipe , al verle de nuevo poco ; ' 923 . entre la de « intoxicados d. antonio , su esposa , tanto le al « » , de antes de las cuatro , le dijo : hay ® por valores de sociedades . d « , ; , < ; a « . ramona puig , y tres . so les han d » . , partes . voy a tirar ai montón . pues bio de u , 125 ; taba < » s , 243 ; , ; un ocasión d « ita da prestado los auxilios , en , 200 y 400 . las « bien ; esos no le visto . el , 308 ; , ; , 86 ; ía » kla en « il , han estado relativamente . forme de la dirección de seguridad es cédulas hipotecadas : al 4 por too , 88 ; al 5 por en una iu « d«l nuevo general un individuo , que está preso , ha presenta . dice en : roo , i al 6 , ; » : ab- reunión celebrada entre los decanos y do en el una denuncia contra ís . « fl vapor correo de * < « el servicio ha sido ooo el cui- , . , y que « casas situada ® en las calles » tel y oa negó el nu < d. * dado y no hemos visto a . — , 405 , 35 ^ 9 , ' da por el de l'a . conde asalto , por y . entrar ni salir de la con las : , ; , ; la reunión se acordó que todas las otras drogas . se nos han facilitado . » las vacantes ea , 7 las que * , . el patrono d. hugo — « « es tío de ( ^ ett lo , pas « ei a ea dé do que « 1 obrero fernando , par haber- & die bilbao y los y m. pujo — , no es que ed le despedido del trabajo , intentó vista d « lina . eti la desventurado felipe fuese a casa ; de le do det < ) a & taa , [ nao con de hierro y profirió » . da añ matiz , de al gobernador , hablando por la tarde . los de sede muerte . cio que , sam embargo , tsk el le habrían visto . don . fabricante , hai & que muy ; bl « , a « además , le declara , las . ciado que florencio ha , , en , la zona , m « na < de « 80 para que se dirigiera a el s ía de los & • » de barcelona sin , > @ de & ol ) sin tr » < ahora bien ; es que ei otas . » la . . ko otra , zaragoza . a » a de unos géneros que le ven bajo . el general , a al parecer , la mayoría de dichos ' haya dado esa sumía que fica ei de ob « a ei de « fido . mes < son motivados por la pretensión de al « « tapa ; el agujero » observado en la del qa . el rio otra vei sus , la hal un registro en ía el gobernador da se imprenta y de obrera . gunos de elevar las rentes de los pi « • , y cuando * é muestra tan a 12a bn y 133 próximo , con , « e » so , es más nomnal um de ai , dé tres y dos & » reyes . a ma- el no dio . fué sos . gran entre ei « , donde se « ^ « brará . el acto de ( jue no 80 . por eso qae le tenido un que allí se encontrar to obren » . el dij © que « m este sa no ha , . » las , , las le la que la ha « i ba , y que fué en libertad más adoptar medidas par x , se a 84 fia . ligera gobierno de chile . el alcalde ha un ife la la actuación los raí posibles . requerido por el , en vis- site en kn y ) en loa f « en la ba visto la coa * ta de las alegaciones de los , a , , y nacional de arquitectos mientos . — - áo al por hal > er dado a una © nuevos antonio pérez , 1 de ía , « tt le tas , a 314 . calle el det a la del juzgado en a su suegro manuel 4 ha precisado así su * el « te , , | » magdalena . .. tar que © k » contra los marcos . « después de haber ai joven fiscal ba w acusación . que finn « roa ei tres niños se en las diel de au > los ! reconocido por los y láctea , y cadores del gremio de hoteles > ocurrió un de tierras 7 . qua la gran « stock » de , el que más paga , ptas . ; desgracia a las , palace hotel y regina , octavo orden , & ptas . tes . . goy oon toda se procedió a realizar loe « a salvar a jos . * '' '' * ^ ' '' * ' '' '' mas . , > al cal » de se extraer instalaciones ex profesos para soldar culatas de ios tres cuerpos . los niños sufren gravas « * y piezas da precisión . tas . hierro . mab ] e. sueco paseo del prado . se facilitan instrucciones < habitaciones con baño y teléfono maleable . metal . a todo comprador herido a pedradas que lo solicite ce . aluminio y demás toledo de los para soldar . les kis va ( ¿ nos , faltan representantes y , < , casitas , molinos . corcho actives ; ios lo los de los « % < % > an ccm . . mayor , 86 . » , . , potra del mundo , porque d de ono de ( o , lie » y le las , « mis aparatos oon notas da prados produjeron de gran < . y adultas , d sane los fueron atenidos . más , digiere y se , las del ladrones « ' « león . la guardia ( áe g ] [ ¡ ; i compra y ! » : a < pse > al regresar de poseo e| ve ciño garcía qué se i de , relojes , de » , foto- | gante e » un i , , pianos , pianolas , , = de su , y al a ta i bicicletas y objetos de arte y fantasía = a que « ro ( al « y savia de ) . bando del aparato respiratorio . venta : { , núm .8 « « i estos , al , a$ ) « la taz , caja , 35 y 70 céntimos .y principales det mundo . dls ( un tiro at , y se .a la farmacias y de toda españa .s m , paro a uno de 103 . llamado , se la madeja la trágica muerte del hijo varios naufragios en la costa balear andalucía • .. / .. la vista de sus padres , perecen dos criaturas cataluña galicia valencia bolsa de vascongadas aragón i hotel metropolitano aparatos para soldadora j sorte p. hotel . > ll ii ii ' % 0 .1 » nacimientos de carlos ¡ oria y e intestinos para la pectorales ( i , [ « r el : ! ab de y m » de , la nueva junta , , . '' lia die , qm im dela f : « 1823 ' . « « noticias * tes por , lu < > se ) du « « : , , 17 puntos ; segundo , pa , d. . tar , ; , > mi « , cotí del , i > a , ! > . * loa y l. dis « „ que- suf varios globos a , ! < ií & ' « e la , y * , p. , fn la federación lie < ? , ka regresado a madrid guez , ! > . ignacio , d. j « sé ' a , caéis { 9 , & & n ésta « 1 1^ } s ( # iv cig ! ¡ at í ; # « üa el * > 4 © i > . félix d. t & sé salas h & ' pérez m & ta . ano < ! lois < tí '' » ga- ' p * < , e se . le con una % í esti- « 1 ? * ^ « a su paso por paría lia objeto de x lo andaluz . .para © , 14 ? h # para .su ; > el próximo ' á , con f. c. este , , a , yer al ( . > lan & 3y l '' j , ss « ñor de . en eate equipo ` ` ` ` do la ; , . alcalde de ma ) , ba . _ d. , so- ba zamora , el '' io da sam & : i , .s , actuales de » en vigo sb un , oi « cross » ) anu anim . ' » ja casa del , mayor , 1 , segundo ! .. zado porla v. a. (; . ( .. ih un , domicilio de la de , « rí ki ; om '' . « hockey » lie aqul kis prim ' i ; .que ae sido da la / . da : : . ! . el ! , que venció ayer al ma la © * £ & , ( ¡ mar . : . ron : de tabacos id ex fiscal del drid , obtiene la copa del — instituto ! pañol . -- d. josé . '' benito v ' . £ 1 , bu- ei d ; tá ting , en 29 jn . ` ` tm seis de la tarde , ; « & en > í , . . el muse » antropológico ( , , tic , sy jugó « i « t lo . * eu 2 . '' ' 7 . ( tii . de san eni la de del d«l la octava del curso de qui- ios ( .. ; ' , real madrid y , '' j < : costas , sporting . ( cervantes , 19 , & tría forense • d. césar , se disputarla copa por , para © ' a : < : ' a < ' e- el . ser d , , dos de » pública . el resultado de este ' o fué , im . rosario y uti espejo did — ' ¡ a sección del triunfo rotundo de loe , que de < o & vil , hallados . fomento de lala , alas diea a los culturales por seis a . ' au » las solicitudes de ( ( pax de la noche , se una ax ayer , en eii mismo , rala baja la presidencia del civil se cargo dol ü. césar , que au ea ios días ayer ¡ la p « mn ] de tará ' cl tema y y real madrid . el partido lera consi- , 13 de en barcelona , derado como el final . saludad para y nom- ) . la ' ¡ hasta de hora de finalizar bastante de 1 ; ls dos mar — real aero de españa , '' el día á , y , un , a serle de el , los a , habían ves del palacio de arto del parque das cuestiones de , sobre puntos de aero- logrado un « goal » , la lucha fué p in- do , cl de iw , » la está a un nuevo « » de les por uu , conducto a en al de la plaza dela cei ) se cargo del ; d. pedazo , decano de a los blan- kis ind ! « .s .y comerciantes que deseen han inutilizado por orden deil teniente de al- la aeronáutica , y versará sobre cos , aquéllos , sin esfuer- '' qu ® di de admisión de . el 31 d«l , alas de calde del distrito de la latina al 1 . » de « la de los a , ero clubs en las aero zos , dos veces más . noviembre ios géneros : nacionales » . con esta victoria , el , la iw > pte , los qiie entran ea el « ( d. di © « , con ' a loe frutas , kilos ; verduras , kilos ; — en la universidad te , ha obtenido la cof > a del . , 36 kilos ; sardinas , 18 ; gambas .7 ; central . para , hoy , alas cinco d © los « > aguilera , que mejor les convengan . , 15 ; carne , 18 ; , 7 . que el > a & ado . industrial : tejidos do lana ( ; yd « los vencidos , x de 150.000 , que se y de algodón ( industria española , ) , cervecería vigo , y ( e. ) » , lo ® , a de © cobrado en granada ha ' fallecido ei e de monterrey , litografía , grabado y los ( » para v accesorios . ( industria ) , fábrica de periodista © d. , a 05 y 45 . > -- de ; una de . « tria española ) . eclipse ( de el se corrieron en ios los más reducidos ' de t / í ! las < » de las , gue militó siem- calzado ) . de la fuenfría la » pruebas de > que para que se en — , es- « año se han pre en el partido niños y había . reducido aun , más : . < tp han fijado en sa tem oomo , el tiempo el día fué « ! y la ' » , 50 el > para ( por sri , por § u '' ypor su . persisten los fríos por toda españa , a pesetas 30 par ` ` ] . ea , su , m « > tai en la por lo que carreras die gran las ? y « ¡ . & dela ratura máxima da ayer fué de 19 g , « en animadas de . ya ins / e ' resultado dela « . fué bada sm ¡ el praia . , yla mínima , de 7 bajo león . lo qu ' 6 '' el éxito al sigue : estuvo en , y vuelta ' en madrid , la fué de , niños : primero , paco ; segundo . < = * n ' , españa , ae dedicó ai periodismo , yla mínima , de 0,2 bajo cero . < ; , . ! el gobierno de s. m. por su selecta : en tod ' a , vientos : primero , ; , ut la que en ed . jos de dirección y bue © ; . gundo , félix ; , . ix pa » a jai m > ! * « de la ; memoria y atletismo ea « i a . » , tem , d » se « c « maría y pili , ha fallecido en está corte la distinguida de la : ? ! de cooperativas de doña magdalena borras y mas de ara en el ` ` « ` ` ( ub áe sorpresa , . de la f. a. v. , enla que figuran las la . , sin ( » por no o ao tard recibió , sepultura en de almería , alicante , , barcelona , el cementerio de la de san por el cd , , se del de emilia iba vuelto a los burgos , , gijón , to el cadáver de la virtuosa doña sm bilbao é . secundo « crasas áe h y « « i jugaba su partido ) , te , , , ma- magdalena . y . » .• < » « » , , , segovia , el , de 8.000 » , ta & el pai « i < do , « a su « mitad , may igual , noa sms v demás familia enviamos , seo de , , , , vi- nuestro sentido pésame ; pero emilia se « co á saque y en fl . ' go y vitoria . la ba sido » , , y quiero este , , co dd » « f — ' se el sesudo aniversario de en la , gue hoy se eo ei ih de la virtuosa doña emilia ej de palma , que ba acab ¿ el . de trabajo se discutirán y de . emilia y a. 30 j do en la citada 29 m. ; ' sobre < íb la se lois co- maría no todavía llegado a zo . — a los años dle edad ha y de hacienda .a cesta un partido a 35 j : a corte la señora doña purificación mo- : en la de ayer fueron « o reno ^ navarro de valle . , « o ss m. y 56 s. ; » - laya « s « < io y . pocos partidos te las de da un — la de san tosí se di , en 30 m. a. ; e » 30 .y más lucidos , más , mis . . » « ye * > m ; © 1 próximo día 23 por el ix ! añiles , y de tantos yt « descanso del m * es . 11 con asistencia : de loa de las de d. antonio aura . y & ío 1 » tas » ^ ; « — tras ' ho < > - © « i alma de , , bilbao , , , linares y vera se < 5a dios la . señora doña ] figuras , casitas , y la . que el público ¿ ai final . to . . . , 31 .el < . rer tarde el plano de la federación día ayu- dot y de . sucesos ki « a , > l2 ( , mr . , ' < , « 5 « « . » i > d^ > s. ' . » ^ > .. < ... j. 4 $ ' , q , iie > i > ta * , , mun » , hí . sufrió » ¡ je * 8 dé , « ai . « » ui < ¡ fiu ; i , d * soldadura & iv « im del , á » & , < ai ^ # de , « . 13 ; ma ! * y garcía ; de ) © , h » jj < : , vt ; í « sj . ia . ca / d # ai » ( , jos * , numero 5 ) ; . , de * * ui ) 9 , mia sau * » < jto j ? ur « , » > dk y dos , que vive en la . » alie , « ero 10 ( cuarenta f » ¡ n « ) . te a , ; « n el / ño # » lúa ¡ '' ^ el 4e xm , > mt $ « a ía c & ik , da u , a » wl « « » 4a « * « lía * an- * j » ee < ; d © m , , ' < fs > , arrolló a un » . en ^.^ ) & . ei » que wa el : trasladado a otro £ £ bi ' r < hacia el ; — e » « « wa , u automóvil 11.3 ^ - & ^ i9 . sociedad de '' i » si , por um ! m > , | > ala de tres añoa mm ( ^ , « ] e , automóvil , conducido por clemente die la calle , a mauricio arias ( té ig # y , , en ] # , o { ) , > < ^ & del juzgado de guardia . » , « « « 1 ma ( « ftp » , años , que asegura tenar , ^ } ¿ dp ! . » * * v « ) , fué en ] ft 4 » fi .m , el pomo 4 * 1 y { ti de las deport » vasco < : , ^ apilar » ? , qoe nno de } '' sa la » vega a » cayó dia car rw ) « , masa , á » « aes , ( ^ » , « seo de los , , 1 triplicado . el vehículo le « , -y ' « | grar ven lesiones . — de 1^ ' se cayó em la calle m sí toledano juan > ^ y alta » .se ig » > ura » de ta y ate & a « < udo . . & | ( , 4e y cinco « i « ¥ » , de treinta y uno , el nue « pi « » 4 * 1 # ds fw ¿ % < % » * , .la « ladre de , le de las de ? , y el ¡ galán , con un vaso de c < . ti { aia , . ? > aro el a yla hirió de « co » ét # de . . 18 , pasaron g de us < » ies £ exigir h gasa , € 1 . primera casa en finos p « ra comer , oc hes — : — para niños — é exquisito con » elabora » dea a < } « » , . ama , » [ * ! ` ` » ' * ! iw ' fi ' 1 ' — — — • — oro de ley : : chapadas i. plaza de santo .5 ( « « ) a ama imam * y de ona curación radical y rápida ( sia copaiba — inyecciones ) y k p9 > m. ii •i al poi » mayors adolfo , soc . an . eléctrico : , 30 , y san , m : calle mallorca , 198 dee » , 31 cada da este modelo nombre ' miu .t , in rn m , , .. ) el . be se á las nodrizas durante la , aka « ff « a y , ui k. se receta en ia , « m » , yi li » s « oa « i , , nw laa » '' ^i é doce de hierro no . y po » de , , — ^ « » , . forjado dan lui a & l , m « de más que job , « un « » distinguido , — > la ae con un r * ' ica fachada , por cuatro con una de de que una jerga ' de e el ] cr '' > > e de , en , ku » ique ed & , ya < , eá joven y escultor ao » alambre , loa no , ae burlaba ? > ala , , * mad * a este .y de te de él , la fortuna , « deí orden . ber los oficio » a loa algo de y porque . este ara el de , per- de flora * » . — { fl ; # » por . dea de mí , de las dos ai * ei jk '' ^ & a la hora qued viejo au desgracia , , y ;) m podido hacerle 9 « nv ) ^ » } » eme m y ae « aw fs : vai « < li ] ro , de lal señorita , sii voluntad , « d qui- le « tan zaron loe una de hijas , y del doctor a ... , so de , < borraba toda pre . ) ál » } « qa « « > y co » vk > ] da loe dial su entrada el « » de la le alquiló una . sala y le , ? « . fil « , ) . vizcondesa de , en urna habitación a as viejo » . la de . al mismo , con al « u a a su vuelta , a francia hat » pá » l de la parta atrás del ' , que tenía una pero éste no se aa caballo , yen poco tiempo ' , ge lamo jineta « üa , golpe , y « la ' e ! de a la t & , una es- objeto de la de , . cj .su .e ) , ja por los roi > en el cena de género muy distinto .a no conocía .. & ala wa ' } ^ vista para las bajo la , an . lámpara , cuyas de . de la de , tiara , donde pronto aprendió a a .se » . pero , ee presentó & ala < a de bam encendidas en su totalidad , se a « discreto que los otros por » « que » * a. ' jue » je herir , . « ea no dos . un pico de « ra * » * « » » « , su como ala de ax b ® y petos de esgrima » , y tei > entonces estaba él por , asi , « después de aur , l « « « < w . un florete enla manta . j » joven oye decir a la amy ^e — ' ea profesor , sin , ya sabemos cómo la se dejó aunque aparecían acometerse con grana ( , la < iaa .1 » dis sí ma de it » , pi- pi ( » — , ® « , « « ! ja sesión ha lal , pues ( a de violencia * no había joven . dió enseñase el manejo de ¡ laa trado qae ' m « . pues a » hombre , y sofi ! aon siu . el profesor , un > re be . , usted ésta una corta y ] ) « ! qq . pila estaba dispuesta adar , cuyos t > eto de reno q ; ue este , cpie , fí * < > ae decide si < » ] quiera que d » ban un de , podia sans y sub brazos . ted a eí ) o ... se « ( a desde el primer asalto .y pa « i. . años .a primera vista se ! la » < » com la ' , instancias eds daban la . sorpresa viendo ese del mé , el ` ` ef ( ¡ í » ¡ & a da » © ! » « > > caer , la dela vía « , el del hijo una gran , muscular . te ; dar un florete ; pero esta duraba . , m « de pequeña , por el contrario , sus da- poco , no hacía un . largo si esta y joven > » « 1 } ' « de madre había sido asesinada por él , es- ba » ? aspecto casi , in- paira ei vigor bajo la » de loa d4 > « ía , esra porla « « mi . ( ¡ ater a de ) con el arte < sae > de ! & < » qa & ae entregó a te .. tente de ( pe » le ta ; algo pa sin , ei aspecto físico nada ye » ae había » , ) « jes otea ki el señor creer ra , , yno en esto , pues el señor on es- una , nueva al eta rapidez de sus progresas , . « asi « ¡ t / fiara . formidable , y los alumnos die- de su . era poa > lo < g ; : ; ado . los su ¿ ] ' » . ai ei » . la y lab dela , pero la . ix y » ¿ ? sin , éi as de marina lío era sin loe , se qa ] & * a : > del no » ota » s . jm co ( > ente . — , ya res * « te « conocido ei ca { ) i * án d , lai da .de la , , y pe * si > nib dist { « » , en lai sa vino a secundar sus con un tono , ' loa .en hi a ' del bosque de bolonia , em- los tree cuando , de & < , el : ' foz ala del la calle y » , atea su : por india , familia , « i — preciso responder , no se , ) el de su , n » sóio < { a0 un salo , om » - de estar en , . « . me pap » - anión « ei de está- « nd am da tojos , los , ¡ la su aí lo sefior , » ( lob hacia » el . , « » m die la > ( x ! iz .i die » » sh ye e mm » * -- el e jueves 20 de d « 1923 dos actuales , « el ' a la por d famoso . / a y que debutarán el ! » y « el celoso » , los dos programa d < ! fs d de . ; t ; y < ! eos de.la temporada .. el dd de h. caj ¡ « . despacha en ' s . ) del pata . los de .. — ( cinematógrafo y « . ) — * con estas dos comedias tos henos las seis y medía tercie y dj « st y media noche , « n esta fa « ch « cida « * . merceditas de , pepita ' , . go- ; el de tos © « s , por la tarde , se pendía con ocho días de , ! e et , ; & ay . ; de k , < ) , se > tp > ri < •en : . < ! > , la las » , el de . ( y sábados , ; miércoles , « el , < p » » aa » « al « ido ' « l * . ' wm 1| i ¿ » * , , y ' viernes , a español . las seis ( popular ) , ee . ' & í . , por t * , ga , ha puesto el las sia { 4e , l » < w < k > , « la , sa « 3 < ¿ _ . — ( « d « las & dades . ) — a la » } » . . » yd sábado , por la . tarde , vis , el « . iii < al ( , de ¿ & . la vena . seis y diez y media ( día dd actual las die ? y ( función popu- ma . ) , de maría . de 7 ' « . j . dos « « ' ® } t ! ¡ « » ( > , « . ^i » b * di ! * p < s ! y te « o « ira . ie ( n < ! ] de « la ! » . las de grilla , { . , maravillas . las y media y diez jj creciente d éxito de « loa . l3 « seis , . la » de h » « « ms , cuan » , * marín ( despedida ) , los ( des . ! ¡ jr de los . jueves , por 1 » tarde , y » » , de la . . , in- diez y media . la loca , de la casa .. pedida ) , ( debut ) , , por ed . las cinco y , de la , , y ( despedida ) . ( esta , tarde se dará la ! , de , por la . noche , « la ' del diag < 5o » . el a las diez , de la . « £ 1 de sevilla » , por , mayor éxito de seca . espléndido espectáculo . to de esta . ca , paira , todas las coches , , y las ' |a ya > áa . diva . ; » « 1 protagonista de la . , catalina . eslava » — a las seis . la del — cervantes . — a las cinco y cuarto de ¡ a de y la dd domingo por la tarde , « las diez ( a beneficio do k. asociación t « aor y c « do , la . benéfica paia . socorro de los pobres pran » con programa especial ] paja de los pobres del distrito de la y de cien juguetes . las diez de ú notable bajo que se por ante , de la latina . , que los de » , se despacha en , . ) , usa noche en , la ft auditorio dd . diciembre , y febrero un noche . « paxa monerías , ) , « la de na gómez y la . ruiz . xa a ku » 7 será donde a. diario , y por espacio de usa . cada , vida » , « el viaje de los reyes a italian , terrera rey alfonso . las seis y media . pío cuarta etapa ( estreno ) , « la rica heredera » , » la po * * 7 la grupo , facilita , desayuno , comida y a par ` ` . pobres dd distrito , ba un festival que se los reyes del misterio , en . — . las diez y media , ua hombre tomo ( último ) , estreno .• celebrará boy jueves eo este teatro , a las diez de b la . empresa , de price ba tenido d admirable dor . cinema goya . las cinco y media de k reina las » y media ( y diez de la noche . éxito de « , el , — > » » de noche , en el que la , que dirige sr . de para la de pascuas al cial ) , ¡ el se casa ! — a las diez y » artistas , , « escuda modelos ( cárnica ) , « . ínter próximas :/ '' a ia « seis de siena pondrá eo escena , la « usa en mago , t ] ue dará doce ( ) , ¡ £ 1 príncipe se casa ! ( cuadros nuevos ) . « ji . éxito de « no haga fuego » ( cx > media ) . ia tarde , sexuada de « la . » . , habiéndose encargado d < a adorno del tea- fantásticas a de viernes . infanta isabel . las , h to creciente de la segunda jomada de « la sis , que ha conquistado renombre , por la « odie , de tro con de el industrial » . por sq trabajo , llega por vez primera a . las diez y , el filón . , k. eo , de dati » , d. p « dn > & . zarzuela . las seis . los gavilanes . te ' « « tte > . tasado « , a las diez _ de como ña de tiesta actuará la , donde dará a conocer su « de hielo . diez y media a una m diez y cuarto . los gavilanes . y subyugante . de cuatro a ocho y media , sesiones de , de k comedia , ' de ' , y la bellísima raíz . apolo . las y media , sangre en la . entrada , 5 pesetas , con derecho a lada íd coca , la « ( 3,75 butaca . ) , « una coche « n ve- con viene una . , que ve , la señora , fiesta v .a las siete , . harán en d de del < íd > , « aya « . . las diez , l.a mala , frontón . las cua , tio de u tarde . y maravillosas de espiritismo , e ¿ de usa breve ea ( > campera y . primer partido , a pala , ii y a » que ? . -- hoy , p < w la , 44 . » repre- ilu » , únicas en el . cómico . las seis y cuarto , la de nie- tra ii y ochoa . do , a el , dos £ < tes a laa « y sentación dd éxito de risa « pío , • ve . las diez y cuarto . la de nieve . v 11 contra . mina y vega . de la . j diez de la , poniéndose en do y , que cada día hace de « ¡ ay , que se me cae ! .. — martin . las seis ( doble ) , el chivo loco . frontón moderno . las cuatro y , ' tarde , la . . , dla las ; público . por la noche , la se estrena , en maravillas d de este las diez « dia . ( doble ) . el loco . de la . primer partido , maría luisa y eu » , y por la . , la obra , » suceso de , « un bombee que d se ( » ba escrito paxa latina . las seis , ¿ a ' qué vamos ? o chií flora y esperanza . , ignacio t , fen actes , de , ih . . la . en . este aera on comedias y comediantes . las diez y cuarto , ¿ a celaya contra y . las diez dv , se localidades en pola estas mañana viernes , por la tarde , « pío . por gram éxito , seca ha en él su qué teatro vamo . ' comedias y comediantes la noche . primer partido , maría luisa y * ! , la no habrá para el ensayo gracia . novedades . las seis . patria nueva . las contra mary y petra . , y : , » eo tres actos , original de don también on suceso los números diez . la masa de mármol . contra agustín y , comedia . tarde , a , úl- josé maría do granada , « te como quien de y la ; estos . las ' seis . la mujer adúltera . de : de » , d eres » , y estreno se realizará el > , , de » , estos bailes de la ar- — a las diez , la sombra que mata . no se devuelven los que se nos « mayor éxito de « ta iw . ma- a las y de la noche . circo americano . hay función para dar y , son on éxito todos los < £ tas . sama , viernes , poc k , , » la los y jaulas de la en para el estreno . de el , vea , a la en bailes de < > de « « s » tees , d-e los ' . y , « la dichosa , » . de exigirlo he . de k , la .. . . tes '' y cn « » . funciones para hoy am * el invento y > * tiza abarata 3r 4n breve plazo en « jr no lo olvide . no lo « ) ml ranchos miles tos que hemos , y se lo confirman ellos 7 la ciencia ; pero su dolencia o la trata mal . se le o , antea i » y única , a : la vida .y se opera de in t « tri < » » la por el de morir en ella , le la es la . : carmen , iw , » . « ' < bn ! en . viena repostería capellanes desaparece en el acto con los inofensivos . caja , 0,35 . en farmacias y . fi m $ » ! ii ' ii ` ` ` ` • ' ` ` ' -i- para navidad , pascuas y año nuevo la casa viena repostería capellanes ofrece a sn clientela alicante , jijona ; de toledo , ea rellenas y cajas de ; de alcoy , de , dulces y frutas en almíbar y vinos de jerez 7 de diferentes marcas . haced vuestra , ? compras en las de , it . , de las , ss . , 4 — exposición de preciosas cestas 7 del famoso chocolate reina en arenal , sot » . habiendo sido s esto banco « i ' o del resguardo de deposito , , núm . , de pesetas 4,900 ^n deuda al 5 por 100 , emisión 1930 , expedido por esta él 3 de abril de 1982 , a favor de d. barrera , e anuncia por primera vez qne él que se con a reclamar lo dentro del plazo de un mes .a * la l » de en la « gaceta de ml » y en los eos el y « sevillano » , conforme a lo dispuesto en el 41 del ` ` « i » « ste ; advirtiéndose ana vez transcurrido « ' in < & a » expedirá el de dicho resguardo , al pi ) r banco exento de toda responsabilidad . sevilla , 20 de diciembre . -- e1 © , * hernández .- .... ¿ '' ' ii , 11 * * 1 « ii lili v ] .h , .. i ) .. , ¿ ¿ £ : ^.^ » banco de españa ( sevilla ) 1 ? , '' s : viena repostería capellanes horario de trenes salida rápido de y santander .9 de 7 . 21 , v ) > de v ) , 35 » > de galicia 7 asturias ( lu > de asturias ( , miércoles 7 ) 16 tes , jueves 7 sábados ) ... 10,15 » de barcelona . 9,30 > .. » de valencia ( la » de alicante 7 valencia nes , miércoles 7 tier « es ) b 9,30 ( martes , jueves 7 sába » . 10 dos ) 22 de .......... 21 » ............ 21,30 primer expreso de expreso ... .. « ..... 7 segundo expreso de . , .. 22 segundo expreso de .... 9,1 , '' ) expreso de y zaragoza . 19,45 de 11 . de andalucía 20,20 expreso de y zaragoza . > de toledo . 8,5 » de ........... 9 > de santander 20,20 » de toledo 19,50 > de valencia alcántara , .. > de santander » 9 , $ correo de 22,30 » da a dé alcántara 7,25 » de galicia 17 , correo de .............. tí > de ¡ santander 17 , s5 » ..... ^. 8,25 x 18,10 » de santander ............. 8,40 » de barcelona 7 zaragoza .. » de asturias > de zaragoza 13,30 » expreso de valencia ....... 8,40 » de 19 > de barcelona y zaragoza .. 8,36 > de andalucía .... 21 > ómnibus de zaragoza ...... 11,35 » . » de extremadura .......... 9,20 » 20 » 7 , » de colmenar de oreja , .. 19 » expreso de cartagena ..... 8 » expreso de alicante ...... 20 , . ' 55 » 7,10 > > de valencia 21.35 » y navalmoral 9,14 > > de cartagena » de colmenar de oreja .... 9,33 mensajerías de santander , * > de 8,30 rías 7 galicia 19,40 mensajerías de 4,3 ¿ ligero segovia ( a diario ) , .. 87 14,10 • . 6,40 > avila ..... segovia .a laa 20 , mixto de 7 mixto de » de galicia , asturias 7 « san > de galicia ...... 10,20 > . 12,55 » de zaragoza , ... „ , 13,10 > de alicante y valencia ... . 18 » de alicante y valencia .... 10,20 > de andalucía 7 cuenca .... si » de andalucía 7 cuenca . > .. 7,20 » ... 9,60 » de aranjuez y cuenca 17,30 » de alcázar y cuenca 1415 » y toledo ... 12 > de toledo 14,35 > de toledo ( menos domin * » de toledo , ... 17,25 gos ) 17 » de y plasencia .... 19 35 » fie toledo ( sólo de mingo . ? ) . 21,15 » -de colmenar do ... > de cáceres y plasencia 8,5 > villa del prado ... 15,40 y 20,30 » de colmenar de oreja ... 8 » de colmenar viejo a cuatro » de villa del prado , a las 77 11,40 caminos 9,26 y » de cuatro caminos a de , a las 7,45 , 13,15 , viejo .... 7,40 y 20 20,30 7 tranvía de getafe ( badajoz ) , a las > de getafe ( menos , 9.20 y 14 ^ 5 gos ) is * de kl escorial . 9,50 , 10,20 , » de avila ( los domingos ) . , . 0,20 y 19,40 » > ( ) ....... » de pozuelo .... a las 7,20 . . > , 16,40 7 » 30 ómnibus de ( diario ) , > , a las 10 , 16,30 7 20 ómnibus de ..... a » de barcelona .......... 7,10 las 8,30 , 17,40 7 > de ........... 13,22 > de barcelona ........ 20 > de ............ 14,50 avisos para la s. a. de madrid , servicio de ferrocarriles , ' * m y forasteros ' ^ ( * « x < a plata , 1983 . doctor ) la presente ) le q«e sns « ch > > me han dado nu resaltado excelente sobre una blenorragia rebelde ; así que le las gracias por eficaz remedio . » se omite él nombra del firmante ; pero esta carta r mue « [ da .t « $ ( están a disposición de los ` ` ^ los , a este enfermo , son siempre de 7 rápidos efectos en les casos de blenorragia , ( gota orquitis , cistitis , , catarro , ( flujos da las se & m'as ) , , nefritis , etc. , aun siendo rebeldes a otros tratamientos . sa uso es cómodo 7 , 7a pesar de costar vi pesetas mor económicos . preparados por el doctor g > en ro > sario ( ) 7 premiados coa medallas da oro en 7 soma . gratis remito dos notables folletos 7 de coi / lazo para a los niños 7 sin qae lo sepan 7 para las enfermedades del estómago , intestinos . : a. garcía , alcalá , 85 , madrid los mejores artículos para caballero , señora y niños los podrá adquirir en la importante casa calzados visite usted sus escaparates y precios marcados ; 10 , y valverde , 1 ( frente a red de san luis ) para , resultado inmejorable , a 18 , 20 , 22 y 25 pesetas * » ti ( os el rey de io * — ; -^ ei ' de madrid — :> > el jarabe y la pasta de el » d del de de bacalao . el > t > » bag eficaz qne el aceite , del que todos sos _ principios , el e » pera los , la & jr los . , 8 , marítimo de victoriosa menta ) s , , 20 au cordón realizamos 500 sombreros para señora , en fieltro , , felpa y terciopelo , a seis pesetas . venta excepcional de retales de y cintas , a cualquier ` ` . , 8 ts ) . ° 67 m. en pollos finos , capones 7 ; gran de pavos 7 pavas dos . precios ventajosos dada la cla » e de género qne esta casa sirve . tos gran peletería la : 38 , calle mayor , 28 . se 7 reforman toda clase de pieles para se & , a precios sin templo dolores úe sha todas la venta en todaa las del norte abierto todo el año plaza de , « de temporada liquida sus modelos db sombreros t vestidos jardines , 16 , y aduana , 25 por secciones » m '' -5 .. red hasta diez palabras , 75 cada palabra más , 10 cts . : , toda de de cemento . . .. o antigüedades , . cantó . » : , ceras , ras , papeletas monta . pez , 15 . mandante , 6 . barato . . . mac & y , a explotar , bue- sucesor . rea , 28 . , , 83 , , on caño , 45 , nece- { . sr . . * muebles , pianos , taa ; dos caños , 65 ; , , eo * sito socio capitalista , . tres .v , , 80 . t. , terraza , once . , 88 , cajas . , so , ballesta , 1 . taciones . , 41 . barrio ea . a prosperidad . : artículos de viale , go toda dase de , , , gesta , 1 « . jos a domicilio , nos 7 toda » . . mor nos w nes , camas , metates , , 4 , . . dades de pago . la ' w » . ( mente , endo , muy barato , solar jetos . cava baja , 41 . . postigo sao mar- baje .. _ _ _ _ • _ _ .• fl , 46 pesetas . qoe forma manzana com- de , se arre no . tin , 67 s. de cuatro a oel » , & alfonso . te- desengaño , 20 . pleta , de 46.000 pies de .si » -in a domicilie ; > papeletas monte , anual , ni de madrid compra en . cuesta de , con a las rajes caballera , , dentaduras . plaza , loa , 8s pesetas . calles de luis cabrera , ca > domingo . propietarios , » . santa , 7 , . , cuesta 7 , a , de desengaño 20 . apartado 611 . 772 . artista de « « » 7 per ser a mitad de so paraguas señora , caballa cien metros del . para obtendrá grandes triun- alhajas , dentaduras detalles 7 precio : martín da i ro , 6 pesetas . * los heros , 1 & fos . : | # oro , platino , plata . plaza alemana ño , so . ballesta , x. la de mayor , 83 , esquina ciudad w para alpes , de . batería 5 ( . tía ) . rodrigo , 90 . ballesta , 1 . . manuel por kilos ; grao mu < artículos para . plaza bilbao , i. « on e alhajas , l ( ) . . duque de alba , 8 . . regalo , todos moy infantas , ? . eni ' tos d * oro , plata y plan , » , 61 , alfonso . aparatos < & a señora de gasto tino , del monte , , 1,500 pe- buenos , vajillas , objetos recale . sabe < la fia * abanicos antiguos . 40 , , ; eti « , 800 . leza , 40 .i 35 pesetas . , 80 . de castilla se vende smo en comparad precios . , 31 , a > 7 siete •a . al- ballesta , 1 . , papeletas lulo ; morcillo r , aparatos ai ' censo . magdalena , 5 . » , salda , sacerdotes [ el mente , , 1,80 , » medie kilo . , . ob * de trajes , ; pitas , 8,50 ; . _ & s . santa , , * e- , 7 ga- barros , « . . isabel , 34 . , perfecto . , rollos , . re > luna , 1 . estado , v > ndo ; o cambio tercero . galo , relojes , alhajas , * a ocasión , , 55 . — por , cuatro asientos . ñas de escribir , rer enorme pianos , buenas carmen , 6 , .• « stock > . preciados , 60 . « » t ; gran marcas , de venéreo , sífilis , baratísimos . endo , gramófono . « » » de : « a . : orina , matriz , impotencia , a ocasión , toledo , & & ; , ; 56 diseos , muebles , » bo » , ( crónicas , , discos , , por ñas . pez , ' 15 . < w ginal co ex interno hospital san m marcha . comedor caoba , de dios , ( , sito .. dientes ) , de 10 « , des saldos . gabinete , dos pesetas ; rea 7 ptas . , 9 . mes por dejar el ara ocasión , ti > ledo , — , , da 7 otros . alfonso . , 601 , , ; obreros , co » er . , ¿ 2 . los ; liquidación . . te - nna . , ( > etas todas marcas . , , , bueno ; urge teléfono , 78 ( entrada , santa , toledo , 55 . — . venta , , 6 mantones , , • bara . ) alhajas 7 artículos para yendo . casa . ' ti agro . » ( tostadero ) . , iii especial para obre * regalos . ri » l , , , , modesta ros venéreo , ocasión , toledo , k — . loe . , . lis , , aplicaciones manila , , com ( iia , rende , cambia duros ; no importa esté 606 . conde , primera casa en £ ap » * . ) 0-2 & sai toda clase . banco . sin 4 , piso segundo ( portal * fia . , , im- . . 5 . estudio , grandes . central : , gomas , halo ; , a ocasión , toledo , 65 . — luces . 25 duros . » . sr . baños . ten ) . de diez a nna 7 cinco trava , 9 ; » de . casa en ropas , pedro , núm , 1 bios , 18 , primero iz- a 1 peseta ; * ' i dos , 60 . día , i. lle ci procedentes . , lt . i. m 7 bien » la casa de je » & 9 . lópez , san . & > de es la administración de ba sido el dia 81 da ofertas y demandas artos . gran hospedaje sífilis , 606 , , p . abc impotencia , . soluta . higiene . matriz , parís . conde , 2 . diez a una , cinco a nueve , 3 pesetas . especial , cinco . económica , seis a nueve , una peseta . aplicación 606 ( neo ) , 15 ptas , pérdidas seminales curan bien con los impotencia h ventas huéspedes a uro eléctricamente , sin p operar , cataratas , comas , miopías , manchas . arenal , valen 7 pts . en princ . farmacias y , puerta del sol , 5 , tratamiento científico garantizado , 25 años de éxito . para , consultas personales o cartas , ' / s , calle conde , madrid . remite fuera la medicación y gratis hoja explicativa .e traspasos tienda espaciosa , con vivienda 1.000 tas . santa juliana , 4 . , tienda , vivienda , cerca e « metro » : oliva . olmo , 11 , piso último . dos a cuatro consultas almonedas e j manicuras compras pp ch artos . profesora , mercedes garrido . pensión , consulta , tratamiento matriz . santa isabel , 1 . martín , 50 . artos . hospedaje 7 asistencia embarazadas . profesora , luisa , progreso , 10 . hecha ración . pérez . con los más prd larde , 10 . . stos anuncios los admite los mejores cristales del muí reyes , , 13 . do , , , les , etc . instituto , 6 . o demore gastar use de una perra de ca- . ( , za , cruzada de , arenal 21 . pelo largo , , con fantasía , za color hígado , nácar para señora y grandes por el del . , 3 . mismo color , jaspeada por las patas y cola corta . se le gratificará al que la presente ea la calle del nüm . 28 . gencia martín . erro hallado , color canela . . licencias . ' razón : audiencia , 2 . registros , madrazo , < antonio . gundo derecha . , el 24 noviembre , antiguos y , una . negra , de un compra y , ' año , e * de la laya pa- , ¿ 9 ( frente iglesia sai ra abajo , pelo largo . : martín ) , bruno jerez , el pardo , se con ) , donde doctor . lio , 0,75 . augusto » roa , 28 , .e desea saber on bernal , pira redimir modernos , enseñan sr . . d za rápida , clases genera- su : .8 . quinta les , particulares , económi- francisco la posesión , cas . príncipe , 16 . treinta y cinco en un año . , 20 000 , .- , desea : apartado co- casarse con buena num , madrid . sición ; seriedad , ri serva . ds '' alcalá , 2 . , , telégrafos , es- , prisiones poli- > antonio . cia ; próximas de escribir , * i conte '' . programas ' pías , , a « . ¡ preparación . reus .i , reparaciones . casa i preciados , 23 , madrid . i hernando . mayor , 29,7 fono , . i via , pérdidas png ' enseñanzas 