precios de : , . -- ; trimestre , ® ! ti « « » tr « , , « pesetas . en i & , « > « ; , - gt / e / fo , s $ ejemplares , 70 . teléfono 697 redacción , , talleres « : r : [ 0 « n * ii 1 © © oa la libertad insegura ¿ y ex regio ? la mujer degollada a las diez éstos oirán misa en santa teresa , en de no están seguros más que los asesinos , los , como ' ese que anda pa- donde oficiará un cardenal , que les dará la por madrid y los bandoleros co- dición . de marina sigue chato de y el toribio de gencias de mo para el del crimen de la . mujer descuartizada , cuyo cadáver apareció en los hombres honrados están á merced la playa de casa ( ) . de todos los riesgos y expuestos á los el disgusto entre los concejales atropellos . la policía , los agentes los canos y catalanistas con motivo de la en las prevenciones , retenes y ción del general á celebrar el festival cuartelillos , pues el tormento se practica del parque . en la sesión del ayuntamiento es probable conservadores y su auxiliar el im- en toda españa , sobre desde que á ocurra algún incidente , recabando dichos partial utilizan un sofisma para matar lo portas se le mima y asciende por haber que concejales poco que de liberal hay en nuestras cos- sido maestro de .y no se , el derecho de disponer del parque . — . diga que solo los sospechosos y los malos la sesión municipal es , dicen , y en esto tienen razón , peli- están expuestos ; pues en va- . : _ ~ barcelona 14 ( 11,13 n. ) — en la sesión del contraproducente y desairado para lencia han sido hace cuatro días ayuntamiento , la enmienda de los calas autoridades civiles , encomendar á las tados por la policía cuatro ' caballeros ofi- , creando una escuela de arte el gobierno de una provincia ó ciales de caballería . co catalán . hubo fuerte discusión . / . , asi estalla el menor desorden . en los gobernadores pueden porque sí , por barcelona 14 ( 11,55 u. ) una demás países hay huelgas , hay capricho , meter quince días en la cárcel á posición de los catalanistas , pidiendo que se niegue la subvención á los centros de enseñanza en tos , que en españa ; pero no se quienes se les antoja . no se emplea el dialecto catalán . apela , como aquí , á la declaración del hacer viajar á pie , por tránsito , que el concejal republicano mir y miró , tado de guerra . para evitar el mal apelan desde valencia á salamanca ó de málaga á entender que las tendencias modernas á un recurso muy español : el coruña al infeliz qué se les antoje , por enseñar en ia lengua más universal . de modificar la ley . ó criminal . los jueces tienen en las bases de manresa , porque en ellas • no se estudia si se cumple ó no la ley de sión preventiva hasta años al presunto de- olvidase en absoluto de los obreros . orden público del 70 ; no se tiene presente .y en cuanto al respeto que tie- un en el público , con gritos un factor esencial , la torpeza de las auto- nen las autoridades á los derechos de aso- en favor y en . . ridades y no se profundiza en el análisis ciación y reunión , basta recordar lo que barcelona 14 ( 11,55 n. ) — intervinieron en la de las causas de las frecuentes rebeliones , ocurre en andalucía principalmente con discusión salas , carrer y otros . mir dice ai presidente que la proposición es no alarmantes que lasque los obreros . ven á naciones mejor gobernadas . es más se atormenta al que preside sociedades separatista . el alcalde que si tales manifestaciones fácil introducir una nueva ley en el ma- de resistencia , se prende á los asociados , se replica hecho , 61 reprimido , pues de nuestra legislación . con se les niega trabajo , se retarda no hubieran está conforme con nada que pueda afectar á traducirla ó arreglarla de cualquier país , mente la aprobación de los reglamentos , la integridad de la patria . se sale del paso .y esto se hace con los socialistas , la enmienda de los catalanistas fué no con los anarquistas . los se im- da , después de violentísima discusión . tra los sospechosos . que , en piden cuando se le antoja á un la s duró seis horas . / a . co , á los ó un gobernador , y se suspenden por el rios / ' novedades extranje- capricho de un polizonte intonso . nos vino con la pretensión de una ley así vivimos sin leyes de seguridad y de seguridad . se criticó al jefe de los conser- orden público . ¿ quién va á estar seguro en el asesino y su víctima ; pero , que es un imitador españa cuando á los gobernadores se les nuestra predicción resultó exacta . no uno de nuestros redactores ha podido adquirir de , le va á dar por el gusto autorice para cometer mayores hubo acuerdo . hemos publicado también este retrato del criminal y de la , que , do á las cortes el proyecto de ley , sin más lías ? la nota oficial de lo ocurrido y , aunque ate- además ^ del asombroso parecido , tiene el mérito que llamar de orden público 10 que y muy obscuro , cualquiera ha po- dé ser el último que aquéllos sé hicieron . la denominaba de seguridad . dido ver el gran fracaso del sr . . la fotografía de donde se ha sacado este gobiernan estos liberales . por otra este preconizaba como el infalible re- ché , fué hecha en los talleres del teoría sofística , que el i\ ? califica la constitución del sindicato , con- el día ` ` 28 dé julio próximo pasado . ( por teléfono ) con acierto de « garantía del matute » , los tando como es natural con el oro del go ( de nuestro corresponsal , ) liberales han de proceder ; pero rl sr . , con buen mente en ol . como ellos no hi- á . , pl . ' i. ' .o el » r > p „ « 4 como que ocurre un crimen , á los papanatas que se res . estado da guerra . — un categóricos . conviene constituirlo con un nal y el autor no es detenido en los primeros . fian los nombres , pueden provisto por las intere- , la opinión ayer » lomi 14 ( 4,25 t . ) -- se ha en » sin quebranto para 61 tesoro ; esto ina por .con que se estos te legislar á lo . por eso sé les , ' y .que da una idea de la forma en que se la audiencia lá vista jurados de una causa es , una cuenta en . la reforma del jurado y del có- procedente organizada nuestra policía . del de é instruida digo penal en sentido ultraconservador y contra un individuo san pedro habló el primero ; y de treinta horas hace que se cometió el que mató á su esposa , ro- de la puntería del hábil artillero el proyecto de ley de seguridad que , como con petróleo , crimen .y luego dice también el nacional , es una ley para fuego . , eludió el blanco , alegando no el autor , sin más recursos que cincuenta . fué condenado á la pena de muerte en estar autorizado para tal sindicato . si el timos , continúa paseando por madrid , es del gobierno , andando ; estamos se señalado su presencia en muy distintos puntos esa ley es un peligro cierto , porque aquí te vá una indemnización de dos mil pesetas . el reo ha declarado al montar en el cocho ce- dispuestos á . todo el mundo de la capital . donde nada bueno , llega á realizarse , lo que se matará antes de subir al patíbulo . sabe bien que la situación financiera de lá se tienen profusión de retratos á disposición malo se lleva indefectiblemente á vías de la causa ha despertado entre el público ex- compañía del norte no está para tales de las autoridades y agentes y un hombre solo , hecho . somos además muy dados á interés . conocido de varias personas que ya han . tar todo lo malo del extranjero . no hemos — hoy regresan las tres baterías de montaña ante ol juez instructor , logra evadir la de francia su afán por la cultura , que practicaban ejercicios de tiro en las , con su sonrisa maliciosa , hizo do cución , disfrutando de una aunque su ley de excepción contra las de san del valles . como que quería ayudar al norte y se- confiamos no gozará mucho dá religiosas ; pero su espíritu — ayer , mientras una sección de caballería al extranjero sr . yá los po sobrado á un . no haya miedo que del regimiento de el llobregat , financieros del norte y los andaluces : más plan de defensa para eludir en su día buena de italia sus penales , su heroica cayeron por los alrededores de dicho sitio un no pudo remediarlo , como buen católico , te de su responsabilidad . realización de la unidad nacional , su pro- sinnúmero de proyectiles , procedentes , según se cuando rió las fracasos de su amigo en esta es la opinión general , esto está en todas vecto de divorcio ; pero de seguro supo después , del batallón de cazadores de alba banca , se regocijó , y cuasi secundó á ro- las bocas , y deben tomar buena nota , , que practicaba ejercicios de tiro y remos su pésima ley preventiva contra los fogueo . ra añadirías á las innumerables anteriores , el . .. gobernador civil y el ministro de gobernación . sospechosos que no cumple ü observa con le tocó el al sr . , y con su el capitán general ordenó que cesara el prudencia , la que le teo nuevos detalles naturalidad y dominio de la materia , el acto . ha valido la benevolencia del partido so ' de la información practicada en todo el día de el que al fin se pensara en el hecho se repite con frecuencia . cialista , diario de manifiesta su extra- to ; hizo notar que el sindicato no era una ayer , se deduce que la victima san en distintas casas do madrid desde ! aa la nación que debiéramos imitar , con por el hecho de que el gobierno haya ma- solución , sino muy pasajera , porque á su sé , do diecisiete años . preferencia á italia y francia , muy malos que dejaba en libertad á las autorida- juicio competente , lo único viable es el sa- edad corriendo los riesgos y . ? qué muchas para levantar el estado de guerra , mientras monetario del país , en materia de respeto á la ley y des el bando del general afirma que se do con dilatar la resolución para cuando de su profesión , bien á los derechos del ciudadano y del hom- que pronto á los bailes y / aereas domingueras , yendo levanta el dicho estado de guerra de orden del bre , es á inglaterra . allí se realizan con gobierno . le sus amigos de londres yá parar al cabo de algún tiempo á cierta casa de ' libertad y de la calle de la luna . termina ct diario que en la parís . taciones ; alli no se persigue la ta de la capitanía general se guarda el molde de de casa en casa , recorriendo buenas de quedó muy corrido , no de ninguna idea , y pueden allí la detestado de guerra con la fe- te exhibirse como el único redentor de la las de los barrios céntricos de madrid , entró en se los más feroces revolucionarios cha en , . hacienda española , pues sus amigos le la de la calle de san marcos , 21 , de donde salió sados de todos los países . es libertad y sobreseimientos » — crimen misterioso . — presentan como el padre del presupuesto el 22 de junio del año próximo pasado , por una surgida entre las . que hace falta en españa ; no frailes . consumos nivelado y el mentor de éste . cuestión antes da esto , y residiendo en la calle del leyes especiales que faciliten la 14 ( 4,48 t. ) — el juzgado militar no supo ya defender su proyecto y corial , conoció á un muchacho carpintero . ha dictado auto de sobreseimiento en la causa la misma excusa de san pedro . hizo do raimundo , con el que se puso en relaciones ¿ de qué nos ha servido la brutal ley de instruida contra varios individuos , con motivo de constar , no obstante , que él representaba que hubiera llegado al matrimonio si el carácter ultrajes á . la bandera nacional en la playa de san á los andaluces ; olvidando que todos veían y vicioso de , no contra el anarquismo ? pues de salvador , en vendré 11 . en él al director gerente del banco de ran á raimundo para el desarrollo de esa secta . la — en la playa de casa arrojó el mar dito español , ó sea á la continuación del sitos . ley aquella prohibía hasta la defensa los restos de ana mujer horriblemente crédito mobilario , instituciones ambas en junio de 1901 yá los pocos días de salir de rica del principio ácrata , y cuando es- zada , la calle de san marcos , marchó . » taba en vigor se tradujo toda una de josé , su amante , á gijón , de . ; se de un crimen anarquista . la lucha entre y resultó de regresaron en los días de septiembre , . '' ¿ qué pasará con esa ley de seguridad ó por el jos , parece lógico de- evidente . aquél categórico y convincente . la habitación que ya conocen nuestros de orden público ? hacer más brutal , in- ducir que fueron cortados con un hacha . achicado , temeroso de su propia lectores en la calle del marqués de santa ana . el agresor de , que han llegado 4 obra , porque la cuenta en participación justa y caprichosa la acción de las autoridades . no necesitan estas de leyes de se- aquella ciudad varios cartujos para instalar allí era una amenaza y no uii copo , no una josé , apodado « el moreno de las cañas » , fábrica de la grande . guridad para cometer los mayores des- la cuando subvención para su protegido . hizo la campaña en cuba durante la guerra , obras estén terminadas , llegará el , sobre todo si usan á manera de resto de la comunidad . los comentarios han sido sabrosos en- viendo en el regimiento infantería de zaragoza . el sobrenombre de liberales . so ignora lo que hizo en la casa del crimen , — el asunto de los consumos vuelve á estar tre los banqueros y financieros ; recordándose que ya antes pretendió el sr . durante su última estancia en la misma , y un periódico se permite romper sobro el . con el convencionalismo al uso y ' ha oficiado el gobernador al alcalde manifes- ne , según se cuente , que las compañías do aún sin descubrir el cadáver de . ei criminal por las calles un poco claro , se lé aplica la previa cen- que debe tener en cuenta los conflictos ferroviarias concentraran la compra de sura contra toda ley y todo derecho : y & que puede dar lugar el arrendamiento del im- francos en sus manos , habiendo solicitado el supuesto autor del crimen cometido antepuesto , antes de tomar una determinación deci- del sr . , que cuando los necesitase ayer en la calle se hace no ya contra los qué empren- siva , del , evitará que sea turbada la campañas , basta con blica , precisamente cuando la paz el mediodía , se hiciese la adquisición por anteanoche al parecer por que se ataque á la policía , como le ocurre y el sosiego -- son más necesarios á la vida déla su mediación ; solicitud que rechazó las principales y más céntricas calles de madrid .a primera hora de la noche estuvo en la pasá el censor . con energía é ingenio . población . . la flor y nata , donde sirvió , y cual no nuestra prensa es más por malos queda aplazada la decisión para seria lade ( oe la agencia ) del dueño al verle por allí , , por falta de valor , por junta , que se celebrará el sábado pró- niendo como ya tenia noticias del acto realizado til ayuntamiento de barcelona lismo que por rigorismo de la ley , 14 ( 5,50 t. ) — en la sesión del ximo . no es difícil adivinar que aún pue- por . nos libre de europa . no hay aquí ni idea ayuntamiento se ha presentado una proposición de dilatarse indefinidamente el acuerdo . lo este no demostraba en su rostro ninguna desenfado de los , urbano , go- censurando la suspensión del festival que debió que sí es lícito asegurar es , que abiertas ración que pudiera indicar que estaba ni y otros publicistas franceses . de celebrarse recientemente en el parque . las cortes , ese sindicato , con quebranto do , ni con zozobra . la republicanos catalanistas , para el tesoro , se hace bastante difícil . habló con la mayor serenidad , y al observar nuestra prensa calla cuanto de veras que se pusiera en duda el derecho del que un * ) oven que trabaja en la pastelería salía á teresa al público . la calle , le dijo : si en un departamento francés ayuntamiento para disponer del parque de y capriles — vamonos juntos ; te acompañaré . ra lo que con la complicidad del gobier- celona . solicitar el concurso de senadores y hizo que le invitara á tomar una copa en una cuestión solucionada no y la prensa , su celestina , casi siem- diputados para que sostengan estos derecho . ? . valencia 14 ( 5,40 t. ) — mañana se publicará taberna de la calle de y lue « ( > pidió al pre está sucediendo en zaragoza , ¡ habría la proposición fué aprobada por 15 votos con- el acta solucionando la cuestión personal entre referido joven dos reales , único capital que dique oír á los diarios parisienses ! cen posee el criminal , , , tra 12 . , os . capriles y blasco ibáñez . pasearon ambos por ja calle del carmen , pues para terminar con la escasísima el alcalde votó con la mayoría . sobre el contenido de ella absoluta como la la formulan los ; pero se presume que se parte del hecho puerta del sol , carretas , hasta llegar á la de libertad de la prensa , proyecta la donde se despidió del joven por de orden público , y el sabio sociólogo tas , el sr . salas hizo protestas que los padrinos del sr . blasco se han opuesto á , retrotraer la cuestión al incidente que hace tiem- ner éste que entrar en una casa donde le cuidan y eminente jurisconsulto montilla una re- de españolismo . el resultado de la recibido por po con motivo de un articulo do el la ropa . forma del código penal que nos impedirá manifestó que le esperaban en la plaza pueblo . íl los periódicos llamar cursi á , el público con aplausos . « c / . del progreso . noticia » varias ha sido levantado el arresto al sr . capriles . á y. narigudo á 14 ( . ) — han vuelto al quedarse solo donde iría josé , acta se halla redactada , y de ella no doy chez toca . ¡ tiene gracia eso de impedirla jo su pista , hasta pocas horas después que los canteros que se declararon en huelga detalles por haberse impedido publicidad . difamación en un país de políticos ayer . en el correo de h » ' , na salido para madrid al le vio lio suyo en la calle del escorial . ! ' -- •• bajaba en dirección á la de jesús del .y mañana , & las . saldrá un tr « » sr . capriles , siendo despedido por las autorida- ~ ip ) '' ] sobre el sindicato desde el dia . de ayer el individuo que le vio se lo manifestó á un de la policía . desde este momento hasta las cuatro de la madrugada el paradero de . parece ser qiie anteayer el josé estuvo en la casa núm . 26 de la calle del escorial , donde solía ir en compañía de la concha , entreteniéndose en jugar al tute con otras parejas que fre « dicho sitio . en vista de ello , ayer presentó en la referida casa e\ sr . , deteniendo ai dueño do la misma , conocido con ol nombre de « pepe el gallego » , sujeto de malos antecedentes . esto , on su declaración , negó ser cierto que anteanoche estuviese en .su casa el josé . ' los móviles del crimen las declaraciones prestadas por oí gallego , ante el juzgado , hacen presumir , como verás nuestros lectores , que el móvil del crimen haya podido ser los celos de . otras noticias la última casa donde estuvo de huésped la concha fué on la de la reina , 20 , cuarto que habita una tal amparo , la que conservaba el baúl , con ropas , propiedad de la joven . entre vanos papeles en la ca » del crimen , están las partidas de bautismo del agresor y su víctima .- ; la de ésta hállase expedida en el año 1872 , y la de él en tarragona el 1874 . según , en el momento de sentir el dueño de la casa las voces de la concha y llamar aquél á la puerta , fué cuando el criminal amenazaba á su víctima con el arma , y en el instante de gritar la tapó la boca con el pañuelo , á fin de acallar sus voces , dándola entonces las puñaladas , se ha podido averiguar que se había incautado de un reloj , y también valiéndose de engaño , obtuvo dos cajas con botellas de cognac , que pidió para el dueño de la pastelería flor y nata . la autopsia se ha practicado ayer tarde , á las cuatro y me dia , por los médicos forenses d. cipriano bueno , y ha durado cerca de dos no y d. jf horas . el cadáver de san josé presentaba dos profundas heridas , de dos centímetros de extensión , en las partes laterales do ! cuello . la situada en el lado izquierdo casi por completo la carótida primitiva , siendo , por lo tanto , la que ocasionó la muerte . en las ingles tenía cuatro heridas , dos de ellas , por haber seccionado el arma dos intestinos . señales de haber existido lucha entre el ma « tador y la victima no se ha podido apreciar ninguna ; lo que si so muy manifiestos fueron los indicios de haber habido defensa de la víctima . tenia en los pulgar a índice de la maña izquierda tres pequeñas heridas , que debió producirse con el cuchillo al intentar detener la agresión . en la cara inferior de la lengua y en el labio superior presentaba lesiono ? , que originarse olla en la agonía , cuando el asesino le en la boca los trapos . por encima de la herida del lado izquierdo del cuello veíanse algunas erosiones digitales , cosa que hace suponer que el asesino la para asegurar más las puñaladas . también en el antebrazo tenia un & herida . la profundidad de las lesiones principales indica que las dimensiones del arma homicida doblan sea muy grandes . buscando á . batida . , , gómez y practicaron ayer varias pesquisas , laa órdenes del juez instructor , dando una . losa batida por todas las casas do paso , ' por si se habría refugiado en alguna do ellas el asesino de . los resultados de estas visitas fueron vos , pues si bien fueron encontrados en • casas de mal vivir tres sujetos que tenían alg ; parecido con , luego se comprobó que nib « guno de ellos era el asesino y todos fueron pues * tos en libertad 4 las pocas ' horas de ser » . nidos .. £ • en la prosperidad . familia de tampoco dio resultado práctico la visita girada por el delegado del distrito de buenavista , ! gómez , ala familia de , que vive en la manifestaron al dele ? -- » - ` ` » % tiempo que no veían á . de § n una nación » , des y amigos particulares . / ic / teto . luego parece se hacia la del pez . tro diarias uto ss np < « ` ` > • > ' . : . » ' '' '' ! * ` ` : ; '' pm * ' ' m • ' ` ` * • ' de muerte . pe ellos , ^e cona las 4.59 4e signa en la nota , uno resuelto interior fin de . » » , favorablemente , ej procedente de la 100 } diencia de ; de los otros dos , esta oido varios poli- procedentes de lugo y almería , no dice ticos segunda fija , dé que íos ses . , 30 , vista . , nada la nota , porque la fué les contesten y sin ellos otra londres vista , . contraria á la clemencia pedida por no cosa que evasivas . parís existir en los expedientes circunstancia durante él alfonso xii se sabia atas . tarde alguna que concesión de la que , ni , ni el rey , habían creído por 100 esterior , 88 , < 5 — .1 > , * . niente restablecer el regio . , cracia ya en todas las cortes , , íi ; : , ( x ) asunto de que , si hemos de- creer á oficial , á los beatos de que , . ) , si — sus referencias , se ocuparon también los católicos ; , el ejercía ó hacia quo ! , . ministros fué la eterna cuestión clerical .p ejercía una vez al año de tal confesor en tiempo los ministros , se enteraron de que las im- del de iglesia . presiones relativas á las negociaciones con en la época de la sabía que el roma son . él ministro de padre ( le por costumbre , estado afirmó que no había sido bien aco- pues lio os fraile , ni jesuíta , sino ... que ( por telégrafo ) gida por el vaticano la nota de , nuestro es peor ) era el : de sin ( de nuestros ) oficial come lo había tenido el pa gobierno relativa á la proyectada reforma n guardias dre . ( otro padre sin hijos que tampoco del concordato . el propio ministro dijo era fraile , obispo in , y ni aun ( < t. ) — la guardia ! que aguardaba recibir pronto respuesta & centrada en esta , en previsión de tuvo algo jamás ) . esa nota y que desde ese momento las ne- montaña fué despedido , recibió el cese dia , pudiera el orden se llevarían con gran encuando concepto sólo de del ) lico , esta sus dez á confesar ' á ésto ni á puestos . muy temprano ; retenes para compensar estas satisfacciones ' , el su madre , según ge dijo fué sin que © distintos puntos de la localidad ; pero . un virtuoso y modesto sr . lamentó las impaciencias de ostensiblemente capellán do honor t toda ía mañana san l » los elementos clericales , que constante- comunión política y poco con ocurrido novedad , — . mente le dirigen exposiciones pidiendo la protesta jesús ni con otra . protección para las congregaciones rde , si bien dejaba un por 14 ( 4,30 t. ) — rl diana 4e , cuya permanencia en españa con- tillo abierto . como quiera que dicho una » ta , por m ' indispensable . de esas fué nunca el confesor único , sus egregios mas , en la cual se reprueba el atropello de nes , las más apremiantes son las de las lentos se dela libertad que en fué victima periódico ; pero gia diócesis de tarragona , málaga , astorga elegir confesores las autoridades . nos concede á todos la iglesia , y en efecto , hoy el dicho .y tortosa . que visto entrar en y los redactores el gobierno acordó que el sr . palaciegos ¡ as cámaras otros confesores , por cierto á los contestará particularmente á los siempre jesuítas , lo que se llama de ver- . les . dad . han sido de ! . ? nidos e.v * a tc : del otro asunto en consejo , fué el llega el nuevo se habla do partido de . por ¿ . — ( la representación que españa lia de te- confesor real , pero muy bajito se dice que ya al . una denuncia . > ner en la república cubana : se habló de lo será el capellán , sino un jesuíta ( lia .i h si había de ser diplomática ó consular , y bien conocido , el p. coloma , íntimo amigo de los , , también civil de ! puesto de arcos , la no se decidió nada en concreto . volverá ú . conocidos por sus obras no de un feto enterrado en un cortijo tí ? ! en el consejo del viernes , sino de y , en este término el ministro de la gobernación habló ex- m la civil vigila a ! sitio mos . tensamente de la agitación obrera y a salido el ¿ la razón de estos ? jo de ella la necesidad de persistir en la guientes que persona puesta en posición cias . labor reformista y procurar que se acti- bien enterada , nos ha referido con toda seriedad . se ¡ a ? < ? ven los trabajos de la comisión de refor- y transcribimos bajo todas las salvos del do la » todos los miramientos , relata como lo maya . mas sociales so ía del mos oido . los ministros aseguraron que no se hará h ee n la por el os cadáver . . la anunciada combinación de costumbre con do ley quo antes de todo ' •• ' • •• mm : .• res ; pero es lo cierto , que de ella se trató acto transcendental do la vida el sujeto haga los en consejo , si l > ien en éste , como en otros ejercicios espirituales .el electo , que va á la redención á asuntos , tampoco se tomó ningún acuerdo ser consagrado , el joven que va el para .i por tros , fueron sometidos á deliberación los concreto . los ministros se limitaron á con- do , el joven que recibir ? , los . < del , pesar de .y , asuntos que á continuación se expresan : venir en la conveniencia de * ar sus- el luis que va , la comunidad , que va á adquirió la firme convicción deque gracia y/ « . sobre para los gobernadores de valencia elegir un prior , el prior elegido , todos ' hacen nios en la petición ya formulada la en soló bigotes » , y esta fué la cau- ministros para el penal de ceuta . tres de y murcia , acordando facultar á los ejercicios espirituales por ocho días , y por ocho ? ? donde aún , de la última cuestión en ca « ade pena de muerte , acordándose proponer la res y para hacer los nom- días en la capilla regio alcázar hizo esos ejercicios el joven d. alfonso bajo la blicado en el el reparto del , pepe « el gallego » la noche del domingo . . el sustituto de capriles de la misma por la del p. coloma , antes de la , por consiguiente , quienes » con « la » ta en el que procede de la audiencia de dó , sin embargo , indicado : será el señor toda la servidumbre regia parece que sabe este dos y quienes libres . , especie de ungüento blanco suceso . ía concentración parael de fe ia conversación sobre . go & . instruido con que de gobernador paró en ' , i '' , que denotaban á luego , estando la corte en , , es « e ! '' « * 9 un el que no sabia ella qué papel motivo de faltas cometidas por las empre- bernador para apuros . el señor lectores que se habló del a lle- la oportuna » ia desempeñaba , molestaron á aquélla sas de tranvías de madrid , en el cual se , que actualmente de ciudad del p. coloma . solicitada , que asi se dispondrá por el go ' que su disgusto con frases propone la imposición de multas á las granada , está ya camino de madrid para residió allí mientras estuvo la corte ; los y provocativas , en las que llegó mismas . se acordó pasara á informe de conferenciar con . gos saben que el objeto era cumplir dicho , . cir á su amante que a ( se iba funciones de confesor regio .el capellán de — ij , i. una ponencia , compuesta de los ministros de otros asuntillos so trató también en las pronto . honor no habia ido , de gracia y justicia , hacienda y , pero por hoy . faltan referencias el p. coloma los gen ® . soló , aunque bastantes para hablar de ellos . todo se cuenta el . » ¿ & su amante , lo hizo en la forma tura . ( por ? ) con mucha frialdad y sin . -- ' relativo ü la andará . si estos hechos son ciertos , ( da servicio ) > atarse ni * ticular , dados ciertos antecedentes , ^ construcción de los puentes necesarios en extraña aclamados . serian doce » los dos el ferrocarril de betanzos al ferrol . se uede ya decirse que si no oficial parís el « ayer mañana , cuando el sr . des- la ia calle , acordó que se , teniendo en p. , los jesuítas , ha acompañados por » , ta lo informado por 61 de ha- en palacio con el rey , sido reemplazado por un jesuíta efectivo : algo s9 de hoy han visitado á los % , « kel holanda , dip « tí « loe y « ue fué con la pareja hasta , la calle de del ron allí el general pando y el gobernador va ganando . ros municipales , marqué , cienda . civil de madrid , sr . barroso . esta de los ilustres al pin ! » . relativo á la ad- dencia hizo pensar que ocurría algo gra * ana . ció del fueron con por él la riña iniciada en la , sin las formalidades de subasta ve ; pero la gravedad no era tan grande socialistas por la . pública , de 2.000 resmas de papel especial como se supuso ; solo de que es > á los al seño ' _ éa « * ? caj ; » ( > < j < ) ) » « < ! lia « ' te « -t pagarés de comercio , como caso pcp ; oe iglesias * ' p < » ' , * & « eii © oé sns * / ai dido en el núm .6 . '' del art .6 . '' del real de- cío de la benemérita que se trata de crear al acto ii ): , i ! fueron varios « » : del , « dor ; ¡ ' ): '' ( . en barcelona .de las en la do ' ro ! . '' cíe ! ( ) > , , . , cuestionando .su , por- de 27 de del año 1852 . gue \i víctima de josé en la calle en sus expediente instruido tal se el oficio , que nadie á soló por su conducta el mitin el osa . marruecos » por cuenta del tesoro español , re ser guardia civil ( n. ) > ' » '' * 3 omo consecuencia de esta de la moneda divisionaria de plata de esto de particular ; lo cén el sr . ) & « al es los es lo que refiere él minutos . tema anteriores al vigente , proponiendo ayer se habló mucho de concentración : en la reseña , muy por cierto , que g dos la en el ¡ eche » , fueron muy toit & pd » que se faciliten las necesarias los celebraron varias confe- ce del acto . « entonces su . se & decir que » en eí para el canje de dicha moneda como y formularon varios planes de opo- según ese colega , , > ! 6i ' & ld vivían al tesoro , abonándose en igual público , lo $ contribuyó ál d « im la $ diligencias el juzgado » , concepto los gastos qué ocasione la cen- sición . , entre tanto , declaró qu © los cionarios salieron capitán de la los ? , yde las civil . si llega , sale el añadieron que consideraban biernos de concentración eran absurdos cía , « quo hace algún de la expresada moneda . clero con y cruz su viaje su expedientes fueron aprobados . » , , alguno , que á él sólo podría sustituirle . ¿ cómo esos revolucionarios que al gobierno la al sostenimiento de su . . —se aprobaron : de modo que todo está como estaba . son recibidos por las aplaudidos después visitaron al : , muy probable que y . un expediente proponiendo se desista de por un como el el st . tran , , , con quien viviesen de lo la ? mujer en d el crucero marqués , de la osas lo inofensivo del minutos . ' ha llegado á madrid el expresidente del inmoral comercio que ejercía cuando conoció & nada y el vapor , sabe que con ese ejecutivo , d. nicolás , que to , luego en |a casa del su asesino . do , tanto estos buques como los que en lo poder hastael dia del juicio no se hará la revolu- de la do . veraneaba en almería . ei « ción social los socialistas •de iglesias . sucesivo se excluyan , al servicio de las mi la ayunta en vista de que a las seis y media de la las dos de la tardo dio co- brigadas , pontones para las por el el sr . méndez , jue ? . instructor del distrito posesiones españolas en áfrica 6 blancos en que llegó ayer á madrid ; . ) la universidad , á las , el era viable manifestación fueron obsequiados con al sujeto conocido en los ejercicios de tiro á gran . guna , los republicanos desistieron de , . un banquete los boers .y dos proyectos de ley : uno sacando á que preparaban . organizarán otro » .a los los fu6 ofrecida se en su '' ; , oposición diez plazas de aspirantes ¿ maciza en cuyo anverso figura el sr . , en la delegación do dias marinas , y otro reorganizando los acto político para expresar al sr . de y en el © * buen efecto que su último discurso les lancia . servicios encomendados á este departa- el fondos públicos día 13 11 las dos repúblicas * cod ha producido manada la ! , tras- mento . los brazos extendidos sobre el sindicato el . , ála casa del . —se aprobó el expediente la diligencia por el juez dice el heraldo de madrid : 4 por fao interior » elgeneral de , oí © ( la niendo la renovación del tratado de prode guardia . 73 60 73 65 , dio dediles ue las « sindicato parala compra de fin corriente sr . ? . dispuso la incautación piedad literaria entre españa y los estados francos instalación de las 00 00 00 . próximo na popa la víctima j recibió , el consejo del banco al presidente dio cuenta de algunas ex- p ración > ' su mujer se reunió esta sesión extraordina- serie p de 30.000 ptas . nominales ...... 73 45 73 50 declaró que no ei entras » , declararon los dos niños que posiciones que elevan varios prelados « c ..... 73 45 78 50 cumplimiento de compromisos en ki do anteayer , á eso de cabildos pidiendo no se supriman sus 45 73 50 con fueron estudiadas las td de 12.500 4 © seis , á la . pectivas diócesis , y una exposición sus- que para la constitución del sindicato ha ( cde « ` ` .. ` ` . 73 50 73 50 trarse en francia , n « ú la » a4 < > 73 45 ; ' ! ite el , el cripta por numerosas firmas de vecinos de formulado el ministro , y el consejo 73 2.500 c. 73 55 que lia en ii . ' y el dei » ; , á la de 500 < « bilbao , pidiendo del acordó por '' » de vigilancia del distrito de la .. j .. 73 00 m 40 bros . á quo el proyectado sindicato so realice en el arana . 73 50 quo los ' s quieren su en diferentes . ; dad posible económica f que con este fin los consejo , después de examinaría de- plazo 5p « « constituido el en el despacho del deen lo que so refiere á las agencias , el « te 50.000 ptas . . 94 50 00 00 les han emprendido viaje ante él , pepa ( da , y en vista de que el asunto que el director de sucursales , sr . serio 94 50 94 55 » b do 25.000 .. * « e / , llamada que se refiere es de la exclusiva compe- zález de la peña , acompañado del personal que 94 55 00 ) » , ü de 12.600 « « la de los bigotes » , quienes por orden del tencia de los tribunales de justicia , acor- estime necesario , 94 6a 94 * de permanecieron incomunicada dio las á las aa dó que nada podía resolver acerca de lo ' casa en las oficinas , . ` ` ...... 94 65 94 60 « la ) ' ! > « en su declara- solicitado ( le 500 « « 95 55 95 40 mas francesas por su caridad , ; se de la documentación la actual delegación y ción corr . ' l- ' 94 a ) 94 sus * carre estudiar sobre el terreno todos los en series quedaron en suspenso , para deliberar lles . pin 00 00 00 oo . , todo lo ocurrido la not preco sobre ellos en un próximo consejo , varios 00 00 00 00 ' , n la que tuvo do igual misión se encargará en el fin próximo origen el ' ique su proyectos de ley , entre los que figura el , joi : © enla actualidad de aquella , » » de la seguridad y el relativo á la reforma delegación . ción . 101 95 101 95 del hotel ocupa cédulas al 5 por 100 100 10 100 ix ) dos en abrir la di > ] 00 > , fué en ex- del procedimiento electoral , presentados instaladas en pri 484 50 480 50 los mismos y toda en dol banco de parca , y por negar , negó hasta el que co » por el ministro de la gobernación del próximo diciembre . 407 50 da la compañía a. de ... pepe ` ` el gallego , , disparate cuyas consecuencias el , han apreciado bien . además , hay que dar á conocer las circunstancias , que un sujeto conocido en que g se funda la > « para considerar • , _ la . _ .. huelga ) , dueño de de estable- con n , probabilidades de triunfo , sin exageraciones que calle . 20 , podría más perjudican que favorecen . ' datos interesantes , podrá parecer todo esto un poco duro á las conocido de los de este aes que desean de cualquier modo mejorar la drama , ordenó que el sujeto ción de sus asociados ; pero no hay más remedio que rencia fuera conducido á la delegación del dis- hacerlo así si se quiere el bien d © todos . trito . en popo « ol ) = n. ? ! ' a < lc ' ( « que le el * de m , ) — continúa la estrechado porla , ga do curtidores , por no haber podido llegar á ni / o -- i < de bastante . acuerdo satisfactorio patronos y obreros que estuvo de pupila en su los primeros acordaron anoche abrir las fábricas y recibir ea ellas á cuantos quisieran trabajar . con el nombre , y ( ¡ ur . tarde esta mañana cumplieron dicho acudiendo viviendo ya en do jo . , é , visitaba su casa , casi en á aquéllas algunos trabajadores asociados . de su < > . fuerzas de la guardia civil á caballo yá pie vigilan las rola « ' i < entro la pareja y los do las fábricas ante el temor de que i < cl » . so fueron vez puedan . . , hace tiempo las vo tios obreros jerezanos casa cel . ) , la 13 ( 10,1 ( ) ! alcalde al tute . conferenció con los aldeanos agrícolas aconsejándoles declaro que la al día no provoque ni impidan su marcha á mae n ' fué el . su , donde se propone conseguir medios para , que los dos cionar trabajo á la clase proletaria . díjoles qué ellos serían ios responsables de cuanto amantes tuvieron una , sin ocurriera . precisar la- , ; que la originaron . les ha pedido que aplacen la ' reunión quo tienen pepe « el gallego » fué ante ci juez convocada para cuando regrese de madrid . de guardia , su declaración . el alcaide también lia solicitado de los labradoras no fijen condiciones para el trabajo hasta que vuelva él ` ` vivía de la . ' . según do pepe « el » » , tira « un buen » ( ¡ ue ( 3,50 t. ) — han vuelto al trabajo de is entre , -y « partido » entre las do vida todos los del gremio do canteros , que so habían declarado ayer en huelga . — . licenciosa , y afirmó que , á la vez quo á teo , tenia otra , a , por ií ( t. ) — dicen de que . por » , ú ia cual con surgidas entro el dueño de una fábrica de c. '' a. tejidos y el propietario del edificio donde está es que el favorecido , se '' ha visto aquél obligado á cesar en e ! á sus dos amigas , cio . * se do < a. < -- « , que durante han quedado en la calle , sin trabajo , más de cien al , ) po ! e dieron . ' resultado . obreros . % pero , por > '' que sf > ! ; , ; , supo un dia la > soló otra mujer , aquella fecha comenzaron jos y ' s . soló procuraba á que . ' ; pura arse do la de « u .y ésto , pa consejo de ministros ra á su- , dos amigas , apelaba á como : ayer , como anunciado , hubo condo del reloj llevaba sejo de . do los destinados . de él se dio la siguiente cuando estaba con , en el meda nota oficiosa llón aparecía colocado el retrato ; cuando comenzó el consejo á las cinco y ' o en de la otra mujer , la ] > ' /r ja ¡ a que en aquel dia . ¡ : ' e. ' ija , a propuesta de los respectivos minis- ¿ hay regio ? ' ministros , después del consejo , hablaron y tendido de varios proyectos de ley que habían sido sometidos á su de- .la comisión , en la liberación , y que , dijeron , no ha- , se la creación bían podido ser estudiados por falta de ditos á los sindicatos industriales , agrícolas , sobre tal tiempo . de esos proyectos , los más impor- cajas se ley do 13 tantes , según parece , son los que llevó el asunto timo . » ministro de la gobernación relativos á la reforma de la ley electoral yá la titulares da ley de seguridad . de estos proyectos y de otros que han de las dos se celebrará en el colegio ser presentados á las cortes , se tratará en consejo próximo que se verificará el de la asamblea de médicos titulares . un viernes en ella de la orga los ministros , que nunca son parcos en nización de los servicios , de en madrid el prometer , dijeron grandes de to- la los ; médicos en la de trabajadores publica en la unión dos esos proyectos ; pero como del dicho ción de justicia , dela y montepío de < . ile la so . : ¡ ed ; u ! , un estado dalas médicos . ' s ron que . en y asociados que al hecho suele haber mucho trecho , bueno han llegado forman do las . ! ? , será hasta el viernes , ya que es « te los cuates , según los , había parados tá tan próximo , para ver lo qué de esos esta redacción tuvimos el gusto da saludará los médicos del partido de haro , y enfermos 471 . publica temblón lo recaudado en el pi ¡ mer » proyectos queda . entonces , pues , la asamblea , asi como á los » < » ! de ellos largo y tendido si lia lugar , orense , navarra , .. de , « > ! , oo . ju > n > ! is quo el periódico es tí que bien puede ser que no lo haya . que aconseja el comité de la unión para el ministro de la guerra dio cuenta de fes » . varias solicitudes que ha recibido de fa de ios párrafos del escrito : « ma » no so crea qae por de esa » y particulares pidiendo unión impide qne las » , ción del plazo señalado para admitir reel día empezaremos á publicar la la asociación no prohibe á su » individuos que m vayan dfl un cuando notes convengan las & metálico del servicio militar . vela postuma de emilio , de trabajo . pueden hacerlas , sí , pero por el plazo concedido anteriormente era cuenta y riesgo , sin perjudicar á las demás , ta el día 13 y ampliarlo m. 5 días , laque deben evitar a realizar su » es , .la publicaremos , án » á todo evento .e ) ministro « 3 ? ji » llevó al alguna , mi . porque sí parecerá muy animoso sólo miran la de las cosas ; pero es consejo varios expedientes de indulto de á soló .una vez < ' ada ! a diligencia do ? u ) , puestas en li ! ) . ei ` ` moreno de las cañas , , es el apodo con que era « ' job < í , que á la hora en que escribimos estas lineas , ijo lia capturado . ¿ procesados ? se dice que serán auxilio á la autoridad , el la lor y nata » y un dependiente que acompaño hasta la calle . del personal se estudiará por el consejo , según los informes los las referidas depen dencias . ' verdad » de % ídem dol banco ídem del banco de castilla ídem del banco banco •• otros valore » sociedad de chamberí ídem id . id . obligaciones norte de mem » . de valladolid á ai ' i ? .a ídem oeste , 2 . * , ídem 8 . julián de , 1 . '' serie ' — . ídem id .. 2 . » , . ídem . * .. compañía ¿ le gas ... ídem unión do explosivos diputación provincial .... ayuntamiento < lo ¡ madrid obligaciones do 250 pesetas ídem de yc ' * . ídem por resultas •••• ídem por en e ! interior . ídem id . en el ensanche electricidad mediodía de madrid ..... 6 por loo carpetas serie f do 60.000 ptas . .. » k de 25.000 » » » d de 12.500 » » > c de > de 2.000 » de soo » en diferentes series fin corriente , firmo .......... ; el * paria vista londres 4 la vi , $ tft 000 licitaciones * ai « bién han recibido á » 000 00 000 00 esta capital . 000 00 000 00 mí ; en la hoy » . 00 00 000 00 000 00 00 00 102 00 000 00 • { por ) 00 00 00 00 ( de nuestro 00 00 00 00 00 00 00 00 obreros y carabinero * 00 00 00 00 an 00 00 00 00 una & & 00 00 00 00 00 000 00 ta entre los obreros del la 00 00 00 00 sus , yal « 00 00 00 o ) 00 00 00 ( » los carabineros se ambas 00 00 00 00 varios disparos . 00 00 00 00 han resultado y doe 00 00 00 00 campesinos y bastantes ésto » , . se prisiones que la » se pro 94 26 94 40 pague & las '' ' '' ' '' 94 25 94 40 00 00 94 45 94 35 94 tó 94 35 94 50 94 35 94 50 94 40 94 m ( por telégrafo ) 94 40 00 00 ( ) 000 00 colisión . ] © ls ti * » « » alteración notable . última ha sido > it « ( u , que « « « « * ^ 53 50 33 j en el corro : ultimas 4 fior 103 , ' 73 ^ 67 , , ( 41 . ) — í por 100 , , , -m cuatro diarias is cuatro diarias cunstancias que sobre la , . ` ` ; , : ; ? » ! • ' y- . f : ! df ; » '' , ' ! . ' ? df los ' i , que mi no fes / rl bien , . ' . ' ! ! « , ' '' lo . '' . cu , i ( ' ( . de ! i 11- . » , ( ; vi : ' - . d. > ! & í , , ' i ' .. ! , '' i _ , , , : db ' v- ( t ? . « i- ' i . ' tu ( tc [ ' , , i ` ` j ( .s :( t ) ( ti ' , 1 mm al .y : ese seminarios ¿ qué establecimiento su acontecimientos extraordinarios han podido ahí donde la cultura y la moral tener su asiento ? . constantemente corren por la ciudad noticias de ese , en todas la * cua les , , se deja ver con excesiva cla , allí dicen que la « tica que debiera ser su consecuencia .por todo cuenca se oye un que á gritos pide al cielo la pedia la : no hay lengua en la ciudad que lo el seminario ij : la : lo que allí so ve , ; esos vicios influencia del vaticano en un pueblo ; jam & s se nombró al ni se < ie , , < él , al seminario profesores frailes á la nueva é ilegal orden de vocacion es eclesiásticas , flamante creación vaticanista ¿ , sacerdocio todo su patria yá su qud todo eso se dice , el obispo tranquilo , sin ! > , ar es en alto grado esta actitud 30 la pasividad de ese olímpico señor con los re de cuenca ; son una sociedad cia y por la voluntad perturbadora jurisdicción ; pero el seminario es domi del obispo , dónde sólo él manda bajo su ante estrecha responsabilidad , ante la iglesia ` ` misma ; modificándola ó * in « * clase de & los irresponsables , y se admite cierta dase de alteración mental . _ , lo ; , las que no cumplido quince años , los cuales , a instancia de ministerio público . ' '' ` ` ` ` ° , .. en la correccional do alcalá , dondese leí , como de primera enseñanza . dieciocho en los procesos as años y mayores df quince podrán intervenir sociedades de patronato , cuándo y dónde exist an , los , juicios contra procesados dieciocho años , éstos , lu la escuela do reforma . los tribunales , tendrán la pena , según los ; los intervinieron en su : que ción . los incidentes nidos . podrán ser libertad > , tillo > ' íi > \ ' , ' . ' . ele tas , .. , ' , estimula y , , vértigo . df , ... -,- . _ . , lab / cui , ele sia en él / las almorranas que , ' = » ` ` ! > ' • ' ( ( > , perdí » » '' : < p > la > 7.- > > , * se simplifica . con el . _ u „ . « aa , al aplicar las aw .= , _ ^ la preparación de ! dr . para n d leos ar mv ia da i hd oe o : . poi abu .. el el dee ! . imparto mes , cuando más en tres mm ipa ! : ! .m remedio del dr . > •i ' todos ! á miento , mi as raa cios r c up yo ( en & 1.a . 1 . [ io dc ! , : la suspensión de la pena . 1.505 , arch . sf . , filadelfia , pa , . y políticos de españa . último , en esto libro i ( que tratade las ' : . : omisiones punibles , las personas res , .. , , , „ e : fl / . : :) .. ii ' pon sable guia de fe salud , ud , . al menudeo en las farmac y efectiva civil ) ¿ madrid : , , ma , 11 y nace , sucesores de . etcétera . ; 11 , en barcelona : » , hijos ¡ dal .. y las principales reformas van la editada ? del en bilbao : t. de protección , al las depósito en : , ; ' la moral es la obra > vi en los delitos por injuria falta ¿ tr ^ le ro ` ` q ` ` '' .v ii va ` ` ` ` : ' '' • lía , el , y . , < io 7 .. ' ' , sv un , el fiscal dia que yo . lo hago r < > íí « » ... , el , es terrain :) ( to sus iro : 80 de ! , fen ? o. c > ( í ' ios tá inspirado en trabajos y proyectos de ; en ` ` í < í ids cid ; la el , ? . ( < • ' > ' • > 1 ( , \i mil ii . ' iin , ñ : ir ! di i -¿o o en , de si mismo , u .- . , o . _ es i ña . autorizados para manifestar á el lope ? . tros lectores quo el estómago artificial , que el doctor , por i- ) i. ' .n ' ( > demás , pero si kn ol mismo , : ¿ : f .. i , los clamores bo á , el so , en beneficio de los pobres , se , lo diré todo con { « orla misma en la forma : la del ministerio , tomarlo , con la el alto que se en , el , , ™ ¡ ^ , ' ¿ ! ` ` : y muy prontos » , .a , 17 pa & ar ol o , po inútilmente hasta recurrirá tan preciado me . , „ civil ( nacimiento , matrimonio , viudedad , el ` ` > las diz para desembarcar en . , reconocimiento , adopción , m — por últim ' i , y su , 22 , ) . estado carlismo , las de , ortega la comisión gestora « contra la colegiación latina , 21 y 25 . i los > pw lo ) « ( procesamiento , rebeldía , condena , cobo ; ni el silencio de la prensa zurdo , , de la clase , todos los inclusa , 27 . toda ella el caciquismo to , lesiones ) . da córtala ol dia 30 en au . jo , á ¡ que dirijan , del opuestos á dicha ió hospital , 29 y 30 . lítico ( , , ni la de ciertos corresponsales de la la ? \r , ' ¡ ; de , los > , cf ( do ( primera , al ' arias , za , , enseñanza facultativa ) los caciques , lo ) . estado ( votos simples , votos solemnes : . , , ; ; ; a de el » a las diez de la mañana . ' ' d o todo la luz del ) . estado ( tropa , clases , ofi cel que suscribe ( médico ó farmacéutico ) do ia ve , — no , todo se vera , ) . estado patológico ( la , lia . ` ` % o basta que la ciudad toda se haya ministro de ha dirigido una , del aquella el ic esté la cabeza , del tronco , de las ex- su independencia profesional y libertad de rden al que , jet se ' — ' • rarse de noche á orar ) . dadanos . » , de retir . , - _ , , encar ín nd do e ' dd , ol » e ! día i ? « le ! las certificaciones abonará quien las . ? ar , se las , sae ü. , , ¡ al tejado del seminario , d. gabriel ha tenido la atención , del , del , y so , tie la iglesia de la merced , se — en .m del término do ( ciudad real ) , dé las ol prójimo ) 19 da eii ` ` especiales , proyecto de presupuesto quo ha presentado al y justicia , la de muerte , que ayuntamiento sociedad do jóvenes los cálculos , < k : -- extinción de la langosta do novillero el legitimo , es el & la nación entera , saliendo do ) pagados í . da toros — casi nao ol ; l. se que la junta consultiva el más de todos los com leyéndolo en , se , quedará un el te ) de » en una da nómica , en vista do . s * , « jn lu , con , único punto de venta , la calera , el fortaleza , la loa , la in , en so , . exprese la extensión de cada uno , de el < s > , — r.l ) ' . ` ` ii 11 ' i. ' « ( los mismos lu , cin i ; ' . ¡ 01 : v ' ; ' ( jn ( 3e , traba .. io . la y dejan morir de hambre al obrero , el , el ' i , . * ri ol al va quo dirigida aquélla al odio abierta sobre el ves e fijo par ;) v. ¡ e. . ) , á cone ) . 16 ir al de en ella » mé 9i ft { ] ¡ > paree cavidad ( ¡ vaya una caridad ! ) á á antonio , .. . , ha » , > » . % da la , el no han . de todas las . ccm ' » '' ( , toms « ( » c { > ft ¡ , quede ain ia * el cc / la e = cuela do , & & * » « in / , , pro : -- ~. „ „ „ ) nr ) aa ou m — el publicará fin inmoralidades c io o il s ass el > t. corrida . ) ° : q3 nn i4 va u ne sos retrato al rá fondos .- ' -- ' tomáis ' peo cuand a. historia sea _ en el on ) .en esta situación salgo yo á la palestra llena la goza nuestro querido amigo d. marcos zapata , por la audiencia sido ` ` . . — : — ' . , s , ^e ! „ . , ri / n , , „ nf > fn en los bles d c on ns us compr de los juegos florales que , deuna casa . de comidas situada entre carabanchel alto y .me dejen en paa y no me efectos por la taita . , se para que salido para la capital el / , frió fuerza de , , v '' « . , la cual so , , . ! « . > '' — tí ' , do la , numerosos ' oi , . . -- ii : ' o .. ( , mujeres se dedican á cajas , « odo bom consecuencia , la muerta . ca ] . bles viejos yotros objetos ) deser & el díade mi , cmos » ) . — — ía 10 se ha dispuesto por la general de m.l á la lo menos „ .a ad do os s. lo os sp pa an na . .d ocasión la » tar . , — » , zarpará de cádiz agricultura sé redacte '' . -- — juan de . , 10 . '' r > e y caciques de : no se , kl ( ir : í < . < of y .. los la ultima el pueblo cuesta alimentar los ofendida y la religión pisoteada — a » — , campaña contra la . menor . s- s. q. s. m , b. , — y : ü ¡ : . ; . ' , .muchas escuelas se han no hara escala en la capital se inaugurarán el do las también '' ( el de las mera ) las obras del durara de tres a cuatro < « '' , a. ; i= sumir 50.000 al aflo .p ; d. publiquen algo sobre cuenca , : , ' > , -• públi ... ) -l , i. ésto á . 20 . — meses > lo — » ei ' . « ( , de san . , — i > ; n el ministerio se ha . que én cuanto huelen carta , cuyo plazo terminara el día 24 del oftalmología del instituto rubio , la , 8 tif rios • corriente para proveer ocho plazas do de remitirnos un ejemplar del . trapera con , 1.500 , . ' ; nf * ' posible impedir esta , por '' tino á la sección . , p , . botijo , © , inédito del siglo & drid al pardo . jo cueste sus . ! .. la ' u de — uu « , ( lo disposiciones sanitarias , ) . como ya . las estaciones de quo consta .se ce , ; ( ! » , mr . lin .... , ( luo nieves el ' dela linea son : ( '' '' la y cultura de su autor , ( ! • :> bilbao ) - « « premios , domingo por enfermedad ® » . . ; - . ' . , 6 madrid , viveros , puerta de hierro , if , rc < iii i '' ' * ' del ministro de instrucción . . la el pardo . -b ' ' í , — ; ' ' > ' — ' u habrán por ahora , cuatro diarios , que > ' on ios de doña , el de gracia y justicia ha las ' nueve , á las doce do la — ( ko están efectuando las esta : 1.0 » qoe sf ! do quo se ocupa en la redacción la- ; ' , el del de lima , „ „ .c . de uu on lio - » ' < el trayecto completo secciones del proyecto de código penal que la ` ` ' ` ` y su estado , en cá la desde in ? 9b . ' tf » « i- ! > . ís y ocho minutos . aprobación de las cortos el , al perú , el 01 la , ál ¡ en el libro primero las reformas principales las seis ( el las causas de yá las cir- la tarde . i exacto y amo do la . — j > > pma él j ' > * la huelga de efectos de la huelga ' hoy el / tou pardo c en y justicia el código penal $ mj ' . ' ( ¡ ue oh ' > ií ' iy i > .i ( ct [ « los cargos que se han dirigido á visto al al tiempo de con- delos acerca del robo del presbítero y : ú : im ;) , los m , so equivoca el ú el . país '' n en ! lo dejó < va ' ofrecen motivo de > ) ( ic , que la c\ } m mies ha anticipado con esto creo hay lo bastante paro que el donado en la ' i de , -así como lidad de podido , que 4 observaciones . el reco- juzgado conozca , que luis candelas no quo le do él t ) > > ; , no se puesto en duda , para destruir el nocimiento del platero y los nuevos efectos merece el ultimo suplicio , antes al contra- y que cuando fuá . conducido á > valor del , . formada en el baúl , están « stado , y rio , es acreedor en cuanto cabe á la consi- yá la , lo á la vis ' i. ini » e1 ponerse de acuerdo tampoco era in- respecto de los demás puntos , ó dependen deración do los tribunales . « ) \i ' '' ' ? ! . ' • ' . ; .. ! • '' » ' ' dispensable , estando como todos , de estos ó 110 están defensor los s ; i- » cr ; \ , quí dv ' ! iu '' , según se dice , por la voz dos ' í en el tercer robo empieza la acu- cios pov candelas , y que que : > a vs * blica , aunque fuera sin fundamento ; y , f cargos contra candelas simos al ' la historia dé este proce- p ; ; va , y que so ' ) , - '' . > so por , el caso de no por la misma oi ) , circunstan- sado . impugnó ' j , , la cst ' / .. • ... ' . ` ` debía de sorpresa , y antes bien , cia que lejos de perjudicarle , le favorece > poder ejecuta '' ! cn ci . día para el juicio público , se á olla por nn parece muy natural que los robados pen- en mi . asi es , que en atención á verificó éste , y en 17 de octubre se pro- * do la ley r , y la sala j ) no , en él desde el momento en que se ella , se disminuye notablemente el valor nunció auto definitivo por el señor juez haber lugar ala ! ; tda , sino en comenzaron las pesquisas . del reconocimiento por i5 . loseta que entendió de esta causa d. felipe esco- la form < iue so había ou su pro . » me he extendido algo en esto , para con- dez v lo pierde del todo al considerar la , condenando á candelas en la pena videncia ; - . en su , testar de una vez á este cargo , porque en manera con que fuó conducido candelas á de muerte en garrote vil , y al pago de las candelas practicó prueba fo ; ; ' os valladolid sucedió lo mismo , sin diferen- como queda dicho . costas procesales , devolviéndose á la mor- en esta corte ( de vist ; t , que por robos en madrid cia alguna .a cara descubierta y como en min los efectos ocupados á los soldados que ti : ií : proy > . : ir , ) ) y en cuanto al segundo y último , fué conducido á vista de todo ón sólo % que como se funda aquél , y que aparecían de su pertenencia . le tuvieron ' i , en ; i mundo . el acusado , pues , tiene un la causa en consulta á la su- llería con , á : ; . : on la muy marcado . esta contestación de can- recho innegable para contradecir el pn hechos ciue deben resultar de otras cau- , pasó al fiscal que solicitó so puerta ' : ' , > , ' a , mucha « nn de ellos el necesario vale mas de lo que parece . para que to de estos reconocimientos . miento v que de cualquier modo no es de confirmara con costas la sentencia del in- gente á verlo , que desdo le í el reconocimiento en rueda de presos sur « siguen los cargos acerca del robo de si contestar á ellos . tales son las . comunicada á candelas por el tér- vallecas , y al furo lo poi ' la ta sus efectos , es requisito preciso que el doña , con lo que * ece mino de la ley , la devolvió formando ar- puerta de toledo , llevándole á la cárcel del reconocido sea traido á la ; el tapado , de la relación que contó al juzgado , observaciones que me ha parecido conve- tículo para que se recibiese á prueba , pro- saladero , también á cara descubierta , sujetar á la consideración de vs . sin ser visto de nadie , y si es posible , que con referencia á cosa bien insignificante , poniendo laque creyó conveniente , para mo cuatro de . > se le con traje diferente ; que tam- por cierto , por ser lui testigo solo y de re- para que poniéndolas al lado de la acusa- acreditar < los efectos hallados en el en este estado , se para la , ol poco sean conocidas las otras personas ferencia , y esta uno délos que ción fiscal , juzgue mejor .del grado de cul- baúl de candelas sido introducidos día 3 de noviembre de l , * , que se atribuyen a luis candelas . bien entre quienes sea mezclado , con las demás misma relación supone autores del robo . podrá ser que no se hayan desvanecido en él sin su noticia , pero el fiscal ¡ se opuso dose definitiva el dia 4 dol misino , que la ley exige .y no valga la ministerio fiscal desvanece el cargo que completamente los cargos que contra él se á ello , fundándose en que la parte de can- confirmando la de primera [ lof ; ; rl el mérito de un el ha formado de aquí , pues termina su ar- dirigen , porque esto requiere más tiempo delas había renunciado á la prueba en la que se condenó á luis á la , para destruir — reconocimiento hecho de tal manera , era diciendo , que la relación es y otros medios que no pueden hoy primera instancia , en vista de lo cual , se na de muerto en garrote y al pago da necesario suponer animosidad en los re- ta , por cuanto la encuentra en los mismos lugar ; pero menos todavía hay una prue- le desestimó el artículo le ( , que se probase que éstos le hechos justificados . es decir , que vale tan- ba directa , positiva y clara como la causa para que en visto , que supieran ó to , cuanto valga la justificación de los he- del mediodía , según la pide la ley en estos dad á lo prevenido en la ley de 17 de abril ge . los efectos encontrados que había de llegar dia en que esto suce- chos . aunque no de un modo tan satisfac- casos para condenarle . las que usase de su derecho . que de su . « , en su consecuencia , se le aquel complicado en os diese . ala animosidad , si bien torio , contestada está también la especie en la acusación se han ms efectos hallados en el baúl de va- í das todas á la vez , no hay duda que pare- viera de la pena pedida por el fiscal , im juzgo necesario , no sería de i tampoco descabellado en unas personas , porque en efecto , hubo sobrado ' pero examinando cada punto poniéndole en su lugar la inmediata con ofendidas , y que prevenidas tal vez por tiempo desde que lo dejó en la has- con el cuidado re las circunstancias que al juzgado del > artero ^ mbs mismas voces públicas que señalaban ta que fué recogido judicialmente ; y no & candelas oomo autor del robo , pudieron ( se ) .i candelas oomo la autor del robo , con pudieron . haber animosidad algu- i * » h — • -- • haber la con algu- 1 « que los introdujeran , na ligereza . » » » v. más cuando debe respecto á ser preciso que hubie- [ no estaban lejos de ahí . que los '' sr coi ! , t : . ' wm « a mmm ss * -s '' ! — « » cuatro diarias cuatro diarias '' • « sastrería para ' , , y . alta novedad , gón « .v de vista , desde 30 . tirajes de frac , levita , , smoking y tod » ciase de prendas elegantes , 40 por de verdad comprando en esta antigua y acreditada crea . , infinidad de para elegir , desde una peseta . rusos , prenda de gran abrigo , de laa capas , con buenos forros de lana desde 30 , todo á la medida . todo garantizado . ' boi ' amelia lie bs » a 43 . — ( próximo al ministerio de gracia y justicia . — madrid ) junta permanente & barato de calzado de enrique 6 . berrocal 53 , san bernardo , á la ) aviso habiendo recibido grandes partidas para la ma temporada de invierno , suplica al esta aero « tada casa donde toda clase de calzado mus ba rato que en fábrica . permanente de calzado procedente de saldos y quiebras . precio fijo nueve años de éxitos constantes de de _ carlos el que padece del estomago 6 de los intestinos es porgue quiere . en gran parte del mundo está ya acreditado un medicamento que se abre paso por sus propios méritos recetan los médicos de todas las naciones , nos referimos al elixir ile de carlos , tónico , digestivo y , que cura el 98 por 100 de los enfermos que 10 tomen , aunque sus dolencias sean de más de áo años de antigüedad . rif tn i el dolor de estómago , , aguas de boca , ayuda digestión , abre el apetito y tonifica , siendo preciso su uso para los que viven eft l / cálidos , porque nutre al enfermo y y debilidad , tan frecuentes en estos climas enervantes la india < st < estreñimiento , , en niños y adultos ; cuantas de ! apá « rato digestivo son causadas por pereza en las digestiones , ó van acompañadas de inapetencia y repugnancia para tomar alimentos la dilatación del estómago , la úlcera del estómago , ia ` ` ^^ gástrica , la ii ! ! , ia anemia , con dispepsia fi t / , originadas por debilidad ó por desnutrición ; las cura porque a « men { a el apetito , auxilia la acción digestiva , el enfermo come más , digiere mejor y hay mayor asimilación y nutrición ei que mar , por ser afección cuyos síntomas ii ii a se notan en ei aparato predominando las náuseas y los , unidos al malestar general . * la pereza en causada por disgustos , vida y por excesos , se corrigen con el elixir estomacal de de . cuando el enfermo del délos intestinos vea que han fr & todos los demás , debe tomar el elixir estomacal de oe carlos y recobrará , su salud . . , , , _ . , una comida abundante se digiere sin con una cucharada del elixir estomacal , que es de agradable sabor , completamente inofensivo , se use aftos seguidos , y que pueden tomarlo lo mismo el enfermo del estómago que el que esté sano , & la vez que las aguas minero medicinales y en sustitución de ellas y da los licores de mesa . en las etiquetas de las botellas la palabra , marca de fábrica registrada . venta : serrano , 30 , farmacia , madrid , y principales de españa , cuba , filipinas , méxico , del sur , estados unidos é inglaterra . por r. 0 . de ií de abril de 1902 £ se sortea el día 31 del presente mes de octubre m en unión de ia lotería nacional san bernardo , 53 , ( ¡ unto á la universidad } premios m ' » , ó cotidianas , se curan radicalmente con laa acreditadas de « le l * cre « : r « . 960.000 pesetas premio ¡ 3 @ de éxito ! i cajas con 80 } ' 40 pildoras , . depósitos en madrid . al por mayor : martín y , , 3 . por menor , farmacia de i » . , , ío . ° ; ( madrid ) farmacia , de don ( . « ¡ a , y en las principales de provincias . pese los pagos ño tienen descuento alguno ' | belleza del cutis iii » ( ^a y cura y evita las espinillas ( puntos negros ) , manchas , hoyos , amigas de la cara . de la piel flexibilidad y . . por , . se evita y vuelve á su estado normal de desarrollo con . precio 3 ptas , , príncipe , s3 , < 9i k3 pesetas . ® i * ias del reino caída del pelo enfermedades secretas , cistitis , catarros , uretritis . ' tis . ote . etc . curación segura con las , precio , 2,60 ( gota militar ) . etc . inofensiva y segura , precio 2 ; deposito , tarifa . san , 5 t , teléfono , . farmacéuticas , aguas minera lee , objetos de goma y cura antiséptica 4 precio de almacén . medicamentos garantizados . servicio & domicilio . provincias por correo . rodríguez dentista , carretas , f3 . se recomienda por todas las eminencias módicas a al ( en la de an ma < ] par » l * « » ol & ad » loa * * * , ! rebelde » y tisis pulmonar .1 grandes & los niños en el do h dentición y haces el raquitismo y & la sangre / os rojos necesita y nutriendo ei óseo . siempre ia emulsión marfil al el remedio específico que cura la difteria por sí solo se venta en todas las y droguerías . mes del 90 por 100 . depósito g , y martín y compañía depósito central . gonzález . 12 8 se gestionan casamientos i de todas las posiciones soi eon capitales de 1000 á 100000 duros . entre 1 otras proporciones de sei ñoras existen : una antiguo y acreditado de camas de la plaza de la i ta con 60 000 en » , 1 , se ha trasladado á la lofts y metálico ; 12.000 : una sra . viuda jo ven y de familia distinguida con 40 ( frente á la calle de carretas ) grandiosa de camas y muebles . nadie i de , lujosa y « y : f am vender & tan como est » casa . a.i . « « s £ « « > oi < t , .i tn & s « s , em el ejército , hospitales y colegios lío i sello al carse , atocha , .i » — ( frente a la calle de ) i tado 9 y5 , madrid para todos periódicos 50 . únicas reguladoras de las pones . laxantes y purgantes . tan yy congestiones . congestiones pe « la bilis y cálculos . combaten el o « y despejan la , s9 , , envía por correo » ál mismo . pedid en todas las boticas \ de » , . 8,10 y 12 venta * loa « '' calle oe s. 31 » 3.0 le sg * s cb . teléfono , madrid son bernardo , 18 . '' 1 . ' , derecha esta casa , dedicada á la divulgación de la $ obra » antiguas ó de actualidad que más convienen á tra cultura y progreso , lleva publicadas en « odo tiempo lad siguientes : la editorial m ¡ ! é ilustras deutz madrid m ¡ , lo , 2 . ° casa de ios 6 , tres pts ; uno solo . f- lópez , bol « , ( final ma yor ) muchos variados muebles , alfombras , cortinas , espejos , < , postales mesas de billar se venden cuatro mesas de carambolas , 1 & , bajo darás san juan he dios industria importante privilegiada . ( ! para la venta de artículos de utilidad general , 15 veces premiados , se desean depositarios compro , m- , correos , ' ' de la piel , vías urinarias primera necesidad . la » indu « yá lea oí quo quiera explo- . 60 ( : cou un de 100 á iso tar una con po- de 10 , por mismo y coa tres de cede , se capital y do « horas de de . se jo , que puede sr , & todo el pide de 90 c « . ra o una mujer ; siguiendo las le , i d. < re ) , 0 últimos adelantos s pesetas deutz para gas pobre bin caldera y gastos be : < ii < » « > i ! « = « « » ' « : mandará al que remita tres pesetas por giro á jacinto ' san juan , . . ott o © del 2 al 4 por 100 por rop « « { > » utm dil m « ut « d « piedad .v > « « a , fts s la fuerza mas económica del mundo ko adquirir ningún sin ver antes el inventado y construido por f. aparicio , ei cual garantiza y no cobra su importe hasta su completó , ropas y sultado se hacen á la medida de piedad . de pita , 1,50 ^ '' '' • ' ` ` desdo 10 . pts . en sus tallares » . de la vega , 11 p. , vara ; de pita , 0,80 barco 5 . los niños se curan en dos meses con un vara , » especial- oe darás usadas y compro , 03- a los herniados ( quebrados ] '' ^ » o esteras bm ® m ® memorias de una monja , por sor . un tomo ilustrado , con más de 70 grabados , 2 pesetas . el de una monja , por sor .8 . * parte y conclusión de la anterior . un tomo , páginas oon grabados .2 pesetas . ( ambas obras arregladas por si p. ) . la boda por su precio , folleto necesario & to dos los que van á , para que se eviten gastas y molestias , autor , josé . 30 céntimos . memoria histórica sobre la » , por , pbro . un tomo do 800 paginas , notas del y de los editores , libro de it se < $ do obras antiguas reeditadas y hoy de grao actualidad .1 . las iglesias doi estado , original de d. * do gonzález blanco . obra de palpitante que trata las cuestiones religiosas debatidas . üa tomo , 1 peseta . { sección ) . sección picaresca . de las , por luciano , bra clásica , primera versión española , hecha especialmente para esta casa . contiene otros diálogos de luciano , mas interesantes . un tomo de 200 páginas , dibujos de julio feria .1 peseta . próximas a . el arle de , por la . ( de u ' tiros picarescos ) . interesante estudio psíquico . ' ra versión española , especial para esta casa . ' • horas de despacho en esta casa : áe 11 de / » mañana i/ de 3 do la tarde , » » a ( , fotografías mujeres ; se gratis con las de , remitiendo sei ' o somas ija , ¡ libros festivos ! i blanco jc vende . en la administración de este { darán razón : papel o artificial d bb . este remedio , bajo la forma de polvos , puede titularse maravilloso por lo , y sus componentes están combinados con arreglo á la ultima palabra da la ciencia . todos los enfermos se curan , por crónica que sea la dolencia . nunca falla . triunfa siempre , casos ? hay que se han curado con una sola caja . comprobado esta remedio en la clientela privada de distinguidos médico » , podemos asegurar el éxito cada vez que se . no daña , por mucho que se use . no hay dispepsia , que resista al « estómago » . han fracasado todos los único remedio positivo que puede devolver la salud es « ei estómago artificial del dr . » . ) en sus diferentes formas ( li 11 ti ) y la dilatación de , haciendo desaparecer ei pego en el , vv mía estómago , llenura , la hinchazón de vientre , los agrios o acedías , gases después de las comidas , pesadez de cabeza , vértigos , mareos , ansiedad , ' opresión , repugnancia á las comidas , etc. , proceda da comer alimentos pesados , de alimentación , exceso do ' vino y alcohólicos hábito sedentario y vida poco activa , falta de reposo después de comer ó hacerlo bajo la influencia de disgustos morales que preocupan el ánimo , 6 comer precipitadamente , como los empleados , hombres de , etc. , y bda persona que trabaje mentalmente después de las comidas « > '' » . '' ? ? f : ? '' - ' ? * ' cesando pronto con ó sin cólicos 6 pujos ñor que sean ; lace desaparecer el { _ y restablece ' fétido la normalidad de ! intestino , produciendo deposición : tal efecto lo realiza ei estómago artificial , porque destruye los productores de la infección intestinal adquirida bien por mala de alimentos y de las aguas de beber , insalubridad del terreno , pasa 6 lugar donde si ó & , ait estado debe { ) < ) r el , él cual actúa también como preventivo . 1i * ` ` con de sangre , diarrea catarral ooo 6 sil ) mucosidades , t * ° ' ^ crónica que sea , evitando & las 4ue anualmente la « vm „ ix padecen .i ' '' » « » ! f ` ` • ' * ' » del estómago , y el •• * i * > ht * por « biliar , la ó des « arrolla de gases } . de la fermentación del alimento -- en el -- estómago é intestinos ! ` ` * * .- '' ° ' ' p * ' * '' í * . ' : ll ? ¥ ? '' ° 8 ' * ^ '' * rí * ! - ` ` 50 . ' * cala ; 4 pías , la media ís ! y ! * ' ' ' * ' s ? * # * * * y '' * ' ° k « ' * « l ' > » * fi * * madrid , y centro pon de las , i , & » por , . ( ) de anuncios de españa esta sociedad admite , y noticias para todo » los de madrid , provincias y extranjero . ofrece á los anunciantes ó da en * cei . tac * fas & las personas que las pidan . su a » sites es ( lat t « « t ^ económicas « f « , en « i « para : , alcalá , teléfono 517 la prensa agencia de anuncios calle mayor , 1 . teléfono , 123 la mas céntrica de madrid de , f , qaa es sus precios anuncios « n todos lob « y « « < sl tarifas gratis & ( .i « i so encarga do toda clase anuncios par » los de madrid , provincias y extranjero , haciendo grandes descuentos cuenta oon una sección especial para d » , yá aniversarios & ! » muy reducidos y » en dos 6 mea de madrid , ae mai descuentos , » < , ; a- . ! .• .... < > » ! naciones ^ todo el que , j * « « « « . oficinas : , ent . * madrid teléfono t » € • , . '' 