el momento preciso en que cayo derrumbada la torre de santa cruz , de . consecuencia dc los que asolaron últimamente algunas zonas dc portugal , se ha producido cn coimbra cl derrumbamiento de la histórica torre de santa cruz , edificada hace nueve siglos . ante el alarmante de sus muros , se hicieron desalojar los alrededores , y al producirse una pronunciada inclinación de la torre se impidió el tránsito en un extenso sector . una gran multitud , situada a gran distancia , presenció el derrumbamiento de la torre , momento preciso que recoge la fotografía . cinco mil toneladas de piedra , cn bloques formidables , cayeron sobre los edificios cercanos . daron destruidas la escuela industrial , la jefatura de obras públicas y la cárcel mendes ) la marcha de lava ! a roma pérdida de un buque frutero kl vapor de la compañía , dedicado al transporte de frutas , que cn su viaje inaugural ha en lo » arrecifes próximos a casablanca , y al que se considera totalmente perdido la muerte del cardenal monsieur antes de , en u estación de lyon , en la foto , al ilustre , el conde di , embajador de italia en pans ; monseñor , nuncio , y m. , ministro de en francia el proceso por ia muerte del ` ` baby ` ` kl la urna que contenía los restos del cardenal , durante la misa de ` ` réquiem en sufragio de su alma , en la catedral de ( fotos . vidal ) un banquete al ministro de la gobernación kl coronel ul al palacio « le en el proceso se < -h « contra el ( fotos ortiz ) miembros de la junta de gobierno colegio de procuradores de madrid con el ministro de la gobernación , señor vaquero , al que han « alado con año vi num . 1.260 primera edición propietario : luis . subdirector : m. chaves ahora diario grafico paseo de san vicente , 18 madrid , miércoles 9 de enero de 1935 número suelto : 10 céntimos suscripción „ 3.50 pta * . al me * . provincias 9,00 ptaa 20,00 ptaa . . apartado . teléfono i un avion militar ingles , en maniobras cerca del rio , se estrella contra ün pelotón de soldados , matando a once e hiriendo a otros once muy gravemente gobierno acuerda iniciar el estudio de la revisión constitucional y nombra para redactar la ponencia a los ministros de justicia , obras , gobernación e instrucción para e levantamiento del estado de guerra se consultara a las autoridades civiles y de cada provincia , antes de determinar en cuales puede restablecerse normalidad karachi , avión del real cuerpo de aviación de la gran bretaña se ha estrellado sobre un pelotón de soldados que hacian maniobras cerca del rio , a consecuencia dc . lo cual fijó el plan parlamentario para cuando se reanuden las sesiones de cortes de 1931 . estos beneficios muertos once soldados indios y desde las diez y media a la una menos nistro en la reunión fué el de pare el ayuntamiento de betanzos otros once gravísimamente heridos , — uni- cuarto estuvo reunido el consejo de mi- obras , señor cid , quien se nen ngreso dc 700.000 pesetas , que podrán nistros an la presidencia . el primer mi- tó a a periodistas que en ia re- en obras de traída de ted press . unión ? se había tratado de asuntos de despacho servicios necesarias a aquella . uc informado ! de la pre- ción . hemos hablado asimismo de algo tan : como es el poder levantar el — de zurcidos ? de guerra en algunas provincias . — ni zurcidos ni remiendos — estado al efecto , el gobierno consultaré con los testó ii cid . autoridades de cada una de las provine l ministre de comunicaciones facili- cias para ver si en el mayor número de tó ia siguiente referencia del consejo ; ellas se puede volver al estado normal . — hemos aprobado la redacción de un después hemos estudiado la necesidad decreto del ministerio de la gobernación de llevar a las cortes un índice de estaban heladas y no funcionaban , y al atendiendo a une petición del serio y eficaz , porque como se , de berlín al fogonero se le acusa de no haber miento de betanzos solicitando las elecciones municipales es pre '' matin '' : y exacciones igualmente que madrid lo ciso que estén ya aprobadas las leyes do el estado de la línea en vista de la según una información que publica el tuvo , me parece que en noviembre o di- y municipal . ' '' , en la línea férrea de temperatura . press . también en el consejo se ha acordado moscú ha ocurrido un gran actividad a las . hasta ahora van para que los jefes de partido ; dos veinte cadáveres de entre los restos guen a éstas datos necesarios parr la de los vagones y se asegura que el de estatutos tan interesantes come son el municipal , provincial y do mero de es elevado . , asi como otros , no menos las investigaciones antes df comunicaciones por las autoridades parece forestal . que el accidente ha sido debido aha tomado estado oficial ei propósito de que se revise el código otro asunto que ha detenido bastante un acto de sabotaje . varios empleados tenemos incluso una ponencia dei gobierno encargada de practicar ei estudio de ia atención del consejo ha sido ei de ver ferroviarios nan sido detenidos y encar- la reforma ; pero ¿ es que no que hacer ? ; ¿ es que no ol medio para que los edificios que actualmente tiene en alquiler el estado . cosas a las que debe atenderse con ? puedan pasar a ser dc su propiedad somos partidarios de ia revisión constitucional ; creemos que no es pleito parara ello se estudiará un empréstito con la magnitud y las victimas de la ; pero , de todas suertes , no está el horizonte tan el oue se pueda atender a nuevas . ` ` el frío y el hielo fueron do como para enfrascarnos en esa navegación , sin medi- trucciones en todas las provincias donde sean necesarias en alguna , como en del siniestro . detención precauciones . villa , tenemos la facilidad de poder de ferroviarios se aproxima el mes de abril . los han de renovarse , y el no hacerlo lizar muchos de los pabellones de la , han hecho públicos los seria casi un golpe de que no conviene aprobar previamente la ley posición iberoamericana . hemos hablado igualmente de que en detalles del accidente ferroviario municipal ? uno de estos días será preciso reunimos do el domingo , por la noche sin ley electoral . la dei antiguo régimen ; pero la que nuevamente para estudiar el discurso de según el informe oficial , diez y seis lia utilizado el nuevo no es mejor que puede perdurar ? se impone una sobre reforma resultaron se- ficación profunda y , a la de pila , introducir la proporcional , su nal . hasta ahora no habíamos tenido siete heridas en el choque de que vigor y sinceridad al sufragio . todo eso es que puede y ocasión para esta labor , pero , que ha sido el más desastroso de los acometerse antes de lanzar al pais elecciones constituyentes con una que es muy necesario hacerlo para ocurridos en rusia desde hace muchos ley que no refleja la voluntad nacional . que se pueda dar publicidad atan importante discurso y puedan conocer los afios . se ha prorrogado el durante ei primer trimestre . si hemos de ir grupos políticos el criterio del gobierno . se anuncia que el hielo fué una asamblea constituyente , no es posible seguirlo prorrogando , pora encon- hoy no hemos podido hacerlo por el com ente el causante del siniestro . ' las estaban heladas , yun trozo en primero de enero de 1936 con la dificultad legal de no poder votar pró- despacho que hemos tenido . finalmente , el ministro de de la línea se contrajo a causa del nuevas y no tener presupuesto .el que ahora se vote podrá ser dijo que el consejo habia visto trio y se partió , lo que obligó al rápido nos formulario , pero hay que discutirlo y aprobarlo . las fuerzas políticas que demandan con más imperio la reforma con sentimiento el hecho de que el despacio , con martínez de velasco hubiera dimitido y hacer frecuentes paradas nal son las que incluyeron en sn anterior programa electoral la de la do su cargo . una de éstas , el rápido de . además , ésta se hace indispensable para revalorizar el campo manifestaciones del señor moscú , que corría con toda velocidad , en él una mediana disciplina , tal vez no sea fácil , pero es chocó con la del tren para- precisa . do . al parecer , el maquinista no estaba hay miseria en el campo y en la ciudad . no puede lanzarse a nmi masa de al abandonar la presidencia el sefior enterado del estado de la línea . forzosos a depositar un sufragio en las urnas con el recuerdo de los cua- preguntó a los periodistas : a consecuencia del accidente , seis em- dros de hambre de sus hogares . masas son movidas por el motor de la de — ; . más noticias todavía ? pleados ferroviarios han sido detenidos , , y con ese motor no se pueden esperar resoluciones conscientes y pone l consejo ha sido rápido en la serán procesados por el tribunal de .es indispensable hacer una ley contra el paro medidas aisladas tación del despacho ordinario , ' ^ '' , acusados de negligencia . los y eficaces para combatirlo . tiene capacidad para dejar reducidos los 600.000 rápido en el cambio de impresiones que detenidos son el jefe de estación , dos en- obreros parados de la sexta parte , y en interés del orden hemos sostenido y del que les habrá el señor jalón .este cambio de las , todos de la esta- de los más sagrados de solidaridad que hacerlo . impresiones ha sido muy interesante , ción de , donde ocurrió el choque ; ley , ley electoral , ley de presupuestos , reforma agraria , ley porque se ha estudiado la posibilidad da •1 maquinista y el fogonero del rápido tra el paro — he ahi un programa de necesaria ejecución , comprensivo de labo- levantar el estado de guerra en . res previas e indispensables a ia revisión constitucional . no ee tarea minúscula , provincias , para lo cual hemos l jefe de estación está acusado de y eso nos hace pensar que la revisión no próxima como pudiera creerse ; do a los gobernadores ya los generales haber informado al maquinista del yes necesario decirlo asi para que en la revisión se de división para que nos den un me sobre este proceder en con- í rápido de de que las agujas y estudios que informen e ilustren . la nueva constitución debe ser obra de to- secuencia . ' • dos y fruto de muchas meditaciones que contrasten juicios y pesen ventajas euna comisión interministerial se ocup ará del estudio de la reforma '' mañana ¡ inconvenientes .y , sobre todo , en se hable a diario de reorganizaciones clonal , sir prisa , porque se debe estudiar también hemos u noche de a también se que la reanudación de las sesiones do detenidamente . la ley municipal y la reforma de la ley cortes se dilate , la reforma < le la constitución ganará poco terreno . un poco de electoral , y he notificado al gobierno por no sea , pero tampoco nos vendría mal .es un , las sesiones de cortes ... y vayamos marchando . ` ` acta , non verba '' . en la catastrofe ferroviaria acaecida en la linea de se han registrado hasta ahora veinte muertos y un numero elevado de heridos labor indispensable y previa de ios han enviado los distintos ministerio ? de las cantidades que paga onda parcial por los arriendos de locales , haciendo el uto 3e puede hacer no empréstito que * : a mi : millones de pesetas diversas cantidades que se pagan arriendos , se emplearán en obras oara construir nuevos edificios , en qne se los departamentos ministeriales y organismos oficiales . asi el repartiremos el trabaje equitativamente en todo el país . evit aremos excesiva concentración de obreros en determinados puntos , cook ocurre ¡ se llevan s cabo obras de regadío . si no remediamos totalmente ei para > a aliviarlo en gran parte . una . de técnicos estudiaré todo ; o referente a este minará se han de llevar a cabo laa obras , y articulará todas estas cos as de modo que se baga viable ei proyecto un telegrama , por diversos señores , en primer luga ' por nuestro . preso en la cárcel de oviedo dor javier bueno , y otros señores » ^ por el indulto de jes ús arguelles usted < xm el gil » — si él tiene interés en hablar conmigo desde luego vendré aqui , a la presidencia , y solicitaré hora del presi dente de la república para ir a la firma acerca de la reorganización ministerial , dije que entre los decretos que elevaría » la firma los de dimisión de ministros sin cartera — lo demás ya — , porq ue sf dejo fí '' bordar ... nota estado . modificando el qne regula el ingreso eo las ordenes de isabel la católica yde la república ia banda de la de la república al presidente de la república del perú , benavides : gran cruz de isabel la al ro de relaciones de dicha república , y la , con placa de esta última orden , al alcalde de lima , a fln de que dichas condecoraciones sean la misión española para asistir a las del centenario de la fundación de aquella ciudad .o . aprobando la en su cargo vigilancia don joaquín r. amat . otro desestimando ' s reclamación de don jesús martín . ex agente del cuerpo de vigilancia . otro ídem del inspector dp segunda don josé rodriguez . . de reposición del jefe superior de del cuerpo técnico de don sana . decreto nombrando vocal veterinario del consejo ejecutivo del instituto de re forma agraria a doc santiago tapia martín que de que en lo sucesivo se produzcan en la escala técnica del cuerpo de administración civil de este ministerio ser án ocupadas por los auxiliares ingresados en el servicio dei estado con anterioridad a la creador del de comercio , de la escala auxiliar del repetido ministerio de agricultura del prim ero de enero del corriente año las de los cuerpos . * » > y auxiliar del ministerio d » tura .1 instrucción . — decreto ; cando el de 27 de diciembre de 1934 tado para el de las plantillas del personal administrativo del mii de instrucción pública concediendo la categoría admin de término a don felipe gil subsecretario de pública a don mariano y director general de primera enseñanza a don ' gonzález cobos . trabajo . — decreto disponiendo continúe en la provincia de navarra su régimen provincial privativo de regulación de servicios de sus municipios , y diputación dictando norma la aplicación de la ley de 27 de diciembre de 1934 sobre servicios sanitarios fijando la plantilla del personal y auxiliar he este ministerio . obran públicas . aprobando de . ol proyecto reformado delas obras de terminación de la del puerto de santa cruz de te el gaste para el pago de las obras ( tue comprende el adicional que produce •1 segundo proyecto reformado de de la prolongación del espigón de la osa en el puerto de llanes ( oviedo ) ídem encomendando a la jefatura de obras de cádiz los servicios de y reparación de las mura llas de dicha ciudad ídem aprobando ei gasto para el pago de las obras que comprende eí adicional que produce ei proyecto reformado de las obras del puerto de & ( castellón ) aprobando el gasto para el pago de las que comprende el adicional de las obras que producen los proyectos reformados de las obras de ( dei de cabras ( ias ) ; loe de la dársena del puerto de ( ) y los de las obras del puerto de ( oviedo ) . decreto nombrando jefe superior d » administración civil de la secretaría de este ministerio , a don pedro pablo valenzuela . ente declarando excedente forzoso a ) ex permanente de estado , don manuel duran de . otro autorizando el titulo de bloque nacional por la entidad política que lo ha solicitado . — proponiendo se dicte una disposición en un solo texto las disposiciones que regulan la provisión de destines por concurso . otro proponiendo la de la medalla a la primera escuadra de aviación , por su actuación en los sucesos . otro para qu » se aclare ln orden de 13 de noviembre último sobre generales , jefes , oficiales y de carabineros . aprobando una circular sobre establecimientos en que han de cumplir condena los que han de ser separados del servicio después dela pena de prisión . decreto nombrando general de la cuarta don francisco . ídem 1 » gran del mérito militar , cor . distintivo blanco , a varios generales de los ejércitos checoeslovaco ídem concediendo la de segunda clase de mérito militar a los tenientes coroneles médicos señores y vet , dei de proponiendo para el mando del centro de ^ reserva número 14 al coronel don josé servia hacienda . — decrete sobre competencia de las administraciones provinciales para dictar lot actos administrativos re ferentes a tributaria do bienes a instancia de parte . con los periodistas los señores y jalón , a la salida del consejo . impuesto el tema de la revisión constitucional desde que su excelencia el presidente de la república expuso su criterio al gobierno , inició éste en el consejo de ayer el estudio del procedimiento que habrá de seguirse para acometer la reforma . se acordó , en principio , que una ponencia interministerial , integrada por un ministro de cadauno de los grupos políticos de la conjunción gobernante , formule una propuesta sobre la base de las ideas expuestas en sus discursos por el jefe del el criterio que fije cada partido .esta ponencia será est después por el gobierno , y éste , en definitiva , su posición ante el problema para constituir la ponencia fueron designados el ministro de la gobernación , señor vaquero , radical ; el de industria , señor , de la c. e. d. a. ; el de obras públicas , señor dd , agrario , y el de instrucción pública , señor , liberal demócrata . no se fijó fecha a los ministros de la ponencia para realizar su cometido . más que los apremios de tiempo , deberán tener presente la necesidad de llegar a conc fórmula que satisfaga las aspiraciones de la opinión nacional . más que una obra precipitada , procurarán realizar una labor concienzuda y meditada . también se convino examinar en un consejo próximo el texto del discurso del señor alcalá zamora , antes de darlo a la publicidad reunión . de ese modo , los tres arrendamientos , municipal y el ? hallarán en situación de ser debatidos simultáneamente alto comisario viene a madrid el señor anunció a los ministros que el alto comisario de españa en marruecos , señor rico , prendido su viaje a madrid para ponerse al habla con el ( . otras notas políticas el gobernador general de cataluña y el presidente de la sala sexta del tribuna ! supremo con el señor el señor toda la tarde en su despacho de la presidencia , donde recibió al presidente de la sala sexta del t supremo , don mariano gómez , .v al gobernador general de cataluña , sec vieron en la presidencia , sin llegar a entrevistarse con el señor , el señor guerra de ! río , que el sábado canarias , y el fiscal de la re pública , señor gallardo . a las ocho de la noche abandoné la presidencia el señor valladares dijo a los periodistas : — comprenderán ustedes que es para mí motivo de delicadeza el no dar referencia alguna lo que les diga el presidente del consejo consideración que debo guardar & la jerarquía v ai — ¿ cuándo marcha usted ? — mañana por le noche . — a la conferencia que ha tenido usted con el presidente del consejo , asistió también el presidente de la sala sexta del supremo ? — no . cuando yo llegué , el presidente de la sala sexta estaba conferenciando con el sefior , y la conferencia que ambos hemos sostenido ha sido solos . poco después se retiraba de lu presidencia el jefe del ( para ir a despachar con el presidente do la re­ pública . refiriéndose a su conferencia con el señor valladares dijo el señor que habían continuado cambiando impresiones sobre la orientación a seguir en la política de cataluña y acerca de la organización que habla quedara aquellos servicios . — no hemos -- agregó — , volveremos a vernos . un periodista le preguntó si habia recibido la visita de ! presidente de la sala sexta del supremo , don mariano gómez , contestando el jefe del gobierno : — sí hablado conmigo , v ps lógico que le preguntase sobre los procedimientos militares que se siguen y de su forzada lentitud , debida a la falta de personal . hablamos también de algunos otros problemas de menor importancia planteados por las detenciones de militares amigos de antes y no ' lo ? veíamos desde un mitin que di en valencia . un periodista preguntó al señor ler roux si habia conferenciado cor .e » señor gil robles , y contestó : — no « ne ha visitado ni anunciado su visita . sé queha regresado a madrid , y supongo que nos veremos . el régimen provisional de cataluña el señor dio cuenta de las cuestiones tratadas en la visita del gobernador general de cataluña , señor valladares , y de las orientaciones que deberá imprimir a la política que ha de desarrollar en la región autónoma este el momento en que se esperaba que los ministros de la c. e. d. a. sus de vista , conocidas ya sus d . sin creyeron oportuno plantear problema político alguno estando pendiente la entrevista del señor gil robles con el señor , en la que habrán de señalarse , definitivamente , el ritmo y el rumbo a seguir por el gobierno en lo sucesivo , como base de i. '' reorganización ministerial .en . con el régimen de cataluña , se hablo ligeramente de los nombramientos de magistrados para la audiencia de barcelona , para lo que deberán ponerse de acuerdo el ministro de justi cia y ei { general . parlamentario se detenidamente los ras del plan parlamentario . inmediatamente que se reanuden las sesiones , se pondrá a discusión el proyecto de arrendamientos ; pero como el desea que se imprima , asimismo , gran celeridad al examen proyecto de ley municipal yal de la ley electoral , se convino en excitar el celo de la comisión del congreso que entiende en el primero de estos dos , a de que termine su dictamen en seguida .en cuanto a ht ley electoral , se precisarán sus preceptos en , notas de ampliación la revisión constitucional el consejo de ministros , después del despacho de los asuntos relacionados en la nota oficiosa , abordó el examen de algunos de los problemas de carácter actualmente planteados .a ellos referencia en sus conversaciones la comisión de propone denegar el pedido para procesar al señor tirado por la tarde se reunió en el la comisión de . la reunión fué breve .a la salida su presidente , blanca , manifestó que había acordado proponer a la diputación permanente de cortes la denegación del suplicatorio pedido para procesar al diputado socialista señor tirado . no había podido el suplicatorio relativo a don bruno alonso , por no haber llegado a la comisión los antecedentes que se habían pedido al juez instructor .en vista de ello , darán cuenta ala diputación ella adapte la resolución que considere conveniente , ya que está para expirar el plazo de sesenta días concedido por la constitución para la concesión de los .este suplicatorio , en el señor de pablo había sido dictaminado por la comisión , pero al votar yo en contra de la concesión , el diputado agrario , señor , propuso que se pidiesen nuevos antecedentes . así se hizo , pero como no han llegado dentro del término legal , creemos que la diputación elementos suficientes de juicio par a resolverlo . la mendicidad , por niño es nietecito suyo ? , señora . es un aficionado . teléfono de ahora : a consecuencia de ün seísmo , la aldea turca de ha quedado completamente destruida también en se han sufrido los efectos y se teme que haya víctimas ` ` tl amigo a un joven literato que quiere intervenir en política estambul . aldea de ha quedado completamente destruida a consecuencia del movimiento recientemente registrado . los de la aldea se refugiado eo barcos . el distrito de los efectos del seísmo , y parece ser que que víctimas . fabra . estridencias ? ¡ la forma , el entono , la dignidad verbal ! y aquí he de recordarle que cuando al poeta pero , hombre de dios , ¿ todavia le anda usted dando le hablaban de las ideas para los versos replicaba : ` ` vueltas a eso de si los que llama intelectuales deben o no versos se hacen con palabras . '' verdad es que las en politica ? ahora que al decir intelectuales bras son ideas , esto es , visiones .y más que visiones , usted decir literatos . en el más alto y noble sen- nes vivos . tido de este epíteto , por supuesto .ya ello he de , amigo mío , la historia política de las que lo mejor acaso de toda literatura nacional ha naciones y dígame si los más grandes literatura politica y que lo mejor acaso de toda po- re decir palabras , de loa más ha sido literaria . no letrada , porque esto de letra- des caudillos de los pueblos no han sido piezas literarias , do huele a abogacía aunque la abogacía sea cosa de poéticas . ahora me vienen a las mientes dos : el discurso formal , es de muy otra forma que la literaria . que pone en boca de en su en una plaza de forma , el politico de abogacía aboga por ima política que po- — que lo por loe muertos en platea y la son ejecutados 40 chi- llamar procesal . no suele entrar en ningún pro- brevísima abraham concreto . los deja para los llamados técnicos , y leyó en el campo de batalla de en la , acusados de la or- no sé si con esto hace bien o hace mal , ¡ porque los tales rra de secesión norteamericana . no ha llegado la lengua ganización de un com- técnicos ... ! ¿ no ha oído usted más < te una vez a inglesa a tal pureza , elevación , hondura y sencillez esos políticos procesales empezar un alegato diciendo : . son dos oraciones que entonan m destino civil plot ` ` no entro en la cuestión de fondo ... '' ? se atienen a la de un pueblo . de forma . pero la forma es fondo , y eso que . ahora : ¿ si debe usted intervenir en politica ? ¡ desde londres , de al man cuestión de fondo suele serlo de forma . pero de otra ` ` daily ` ` que 40 chinos , acusados forma que la a menudo muy bien luego ! ¿ con qué ideas ? ea esto , vertiendo algo lo da hallarme , le he de decir que la política , la educación de organizar un complot , han esos políticos procesales , . es una civil de un no es otra cosa la sido ' públicamente ¡ n una que podríamos llamar sustancial . forma se hace con ideas , sino con palabras , en el más hondo za d * ( ) , — fabra . cial del cuerpo llamaban los escolásticos al alma entrañado sentido de la palabra . busque usted la forma sustancial es espíritu , es soplo , es verbo .y presión digna y « » 1 sentido profundo , el conflicto del chaco es ... tono . ¡ y qué falta loe está haciendo aquí esto , en esta es , amigo mío , donde está el oficio del literato , avenida de chabacanería , que no se sabe por qué chile \ perú están de acuerdo en del verdadero ea estricto sentido , creador extremo es mayor ! ¿ hay nada más bárbaro que la el nuevo plan de pacificación do formas — , que se siente una sería del señorito ` ` decente '' — ya sabe usted lo que , s. -- representan intervenir en política ; el oficio de darla tono .o entono . ra quiere decir ' decencia '' — que se pone a gritar la retes diplomáticos de chile y perú han oficio de entonar la política , tan hoy y , la patria , el orden , la tradición , la propiedad , la puesto en conocimiento dei aquí , entre nosotros . no es que debata de ella sin too ni familia y todos sus demás lugares comunes con unos grit o de estado que sus respectivos países con tonillo y sonsonete insoportables — ; es tos que huelen a lugar común ? en francia ha solido le acuerdo para adoptar el nuevo que ha perdido toda dignidad tonal .o tonalidad digna , ber '' extrema derecha y de de pacificación de ! chaco , y con ei entono ha perdido el tiro . pues ( es trema izquierda con ingenio cáustico y una cierta e una acción conjunta de las naciones . en temo digno , noble , las más ; pero ¿ aquí ? .. aquí ? la porra decente americanas . puestas doctrinas acaban por armonizarse y . es tan el recto la otra .y las dificultades que la eficacia del temo , para su elevación y hondura , en cuanto a aullidos , no son los peores los de los lobos ; ran las sanciones impuestas por la de naciones , ei nada vale más que tener la vocación de expresarse dig- son peores los aullidos de las zorras , que también se ba anunciado que chile ' na y adecuadamente . hace poco leí en la autobiografía len poner 1 aullar , aunque no lo parezca . de henry libro norteamericano henchido de to a en esta acción . me acuerdo ae los tiempos de los y de loa parece descontada una actitud en igual sentencia : ` ` el hábito de la expresión lleva memorialistas , cuando se preparaba la que se llamó del gobierno . la única a la rebusca de algo que expresar ; algo queda como un , la de los señoritos castizos . empezaba yo que falta por esclarecer es la aue residuo del lugar común mismo si se borra todo lugar co- tonces mi educación civil y le digo a usted que ahora , adopte el de la república ar- mún de la expresión al punto me acorde de un muy en este tiempo de luz eléctrica , de máquinas de escribir conocido político actual de quien yo solía elogiar en las y de muchos menos analfabetos ; en este tiempo , en que constituyentes el cuidado que ponía expresarse de un se anuncia la renovación de la día , el 12 de los rebeldes modo ceñido y elegante , con correcta precisión . ` ` pero si octubre , con inundación de ramplonería — ; en este dice nada ... '' , me objetaban . ' el que se esfuer- tro tiempo , el es tal que le dan a uno ganas acaudillados por bai- za en decir bien acaba siempre diciendo mucho , aunque de quedarse sordo , i , ¡ nuestra pobre madre , se preparan sea en poco '' , replicaba yo . otra ves me dijeron : ` ` pero gua , nuestro noble y digno romance castellano , en tan redicho ! ; se oye al hablar . '' y yo : ` ` el que se de esas bocas desbocadas ! que manejen la porra para atacar tirana , oye al hablar es que tiene respeto a sus oyentes . '' ¿ o es guas o el garrote , pero ¡ que se callen ! ¡ que se callen ! donde el rey , pre- que vamos a preferir a esos loa man en sólo fían en el , en las sa de panico , se ha refugiado y fortificado atenas , j. diario ` ` acrópolis '' publica una información , según la cual el jefe de los rebeldes albaneses , , es dueño de la situación en el norte de albania y se . .a capital , donde el rey , presa de se ha refugiado y fortificado . añade información que parte de l*s tropas del rey se han unido fue > de , el cual ha sido proclamado jefe del movi * » lento en el del país . el ` ` '' ha recibido también de , según las cuales griegas y del sur de albania han decidido p « dir la ocupación dei territorio por griegas an el caso de que se extendiera movimiento anárquico . se añade , por otra parte , que barcos ° e guerra italianos esperan el desarrollo de los acontecimientos en las habías . press . en nn paso a nivel nn tren arrolla on camión , muriendo el chofer que lo se pide se adjudique a la factoría euskalduna u los conflictos sociales construcción de doscientas locomotoras bilbao , 8 , — una comisión de obreros de los aceros de , afectos a la sociedad euskalduna , ante el anuncio de que la jomada de cinco días que ahora aera rebajada tres , ha requerido al gobernador para que gestionen el qut se adjudiquen a la factoría euskalduna las 200 locomotoras de que se viene hablando que contribuye a dicho impuesto para aliviar la critica situación en quese hallan los músicos solamente han quedado fuera del acuerdo dos o tres ` ` cines '' de importancia , que están gestionando equipararse a sus compañeros , pero a condición de que sólo se recargue el precio de la entrada en cinco céntimos . valencia , gobernador , señor terreros , ha recibido un telegrama de su colega de sevilla en el quo le a no ser ciertos los rumores circulados respecto a desacuerdos entre empresarios de espectáculos públicos y de asalto , carteros , res de con respecto al cobro de diez céntimos sobre cada los ^ '' por correspond . escri- ` ` cines '' , marchando todos de completo acuerdo , así como el público bir : apartado ios — telegramas solicitando se revoque un acuerdo para aliviar la situación el acuerdo de disolver la comisión de los profesores de orquesta de enlaces ferroviarios bilbao , 8.- la de colocación de obreros de bilbao ha dirigido telegram as al presidente del consejo y al ministro de obras públicas solicitando que se revoque el acuerdo de disolver la comisión de enlaces ferroviarios , cuya subsistencia se estima nec < > . de ahora : llanes , o. ul ¡ a nivel existe del pueblo de nueva , el tren de 101 , de la linea , al . matrícula de bilbao , que ae dirig aquel punto cargado de sardinas , procedente de puerto de la vega , en na en el coche viajaban los : » , vecinos de bilbao y propietarios del coche . al volante venía paso a nivel donde ocurrió el accident e está enclavado en mitad de una ay el camión , que venía lanzado , no pudo frenar a tiempo y , rompiendo las portillas del paso se metió en la caja de la vía , en el preciso momento en que el . el coche quedó ente destrozado sufrió gravísimas heridas , que determinaron su fallecimiento , a los pocos momentos , en cas a del , adonde » . dado . '' a -on . ' ' de un fuerte shock traumático , por hundimiento da ocho . ; una hermosa obra de _ el intercambio escolar , bases sobre las que se condiciona y su progreso creciente desde que la junta de relaciones culturales patrocinó la iniciativa la pedagogía moderna comprende que toda la ciencia humana no se halla en los libros y que queda siempre un fond o de conocimiento que hayque ir a buscarlo en la misma vida , admirable tesoro de experiencias y observaciones lecciones que proporciona ente la vida son aprovechadas mejor que por nadie por el chico , en cuya alma se graban las intenciones con una fuert a incomparable y dejan después una huella profunda , que el tiempo no borra jamás . los viajes , sobre todo , ejercen una honda influencia en los espíritus mu , : , con au desfile de paisajes y inéditos , con la contemplación de ciudades desconocidos , y , especialmente , con el convivencia íntima con gentes de otras razas , otro idioma y distinta noción de la cultura .por lo está desarrollándose en diversos países el sistema del escolar que españa ha adoptado ya con evidente entusiasmo . casi podria decirse que nuestra nación se necesitada que ninguna otra de practicar ese sistema , primeramente , por su geográfica , que la mantiene distanciada de los centros vitales de eu ropa , y luego , por una especie de voluntario en que ha solido aislarse en los últimos tiempos . comprendiendo la necesidad y trascendencia de una rectificación , hoy se nota en un reflexivo propósito de variar de método , ya esto obedece la campaña de intercambio escolar que ha emprendido la junt ? de relaciones culturales del ministerio de estado . » que puede resultar interesante el hacer historia de esta 1932 , la junta de relaciones ! jes del ministerio de estado , cumpliendo su plan de acercamiento de nuest ra cultura y de la extranjera , patrocinó y subvencionó un proyecto de intercambio escolar . se trataba de que un to número df alumnos españoles marchase a ' a convivir durante una con los escolares y profesores de otros paises , mientras los alumnos extranjeros venían a españa en iguales condiciones va título de reciprocidad . actualmente alcanza este intercambio alemania e inglaterra .este intercambio escolar se realiza de acuerdo con e ' de madrid , y son sus profesores los encargados de su preparación , aunque todo pasa .. or la inspección y del ministerio de estado por el carácter internacional de la obra aqui las bases sobre las que se condiciona 6 ) intercambio escolar . un grup o de ' o alumnos españoles , y de catorce a dieciséis años df edad , se dirige a alemania , de uno o dos profesores . una vei alli son hospedados y mantenidos durante un mesa expensas del alemán , y se procura especialmente el lugar de alojamiento se halla en ur paraje sano y hermoso , er pleno campo y próximo a là capital , nomo , cerca de berlín . mientras en todo el tiempo de las • vacaciones nuestros alumnos conviven amigablemente con los muchachos alemanes de su misma edad y conversan , estudian y leer juntos hacen deportes y organizan excursiones , que pueden ser simplemente campestres o bien con el objeto de conoce ! los sitios más interesantes , pintorescos e instructivos de loe alrededores ya la terminación de la temporada , permanecer tres días en la capital , para y visitar parques , mu seos y monumentos . el plan es idéntico para loe chicos que se dirigen inglaterra a su , loe vienen aes paña un grupo aproximadamente igual al nuestro , acompañados también de dos y en madrid los reciben los de ) , que se cuidar de trasladarlos a la . allí , los muchachos y las muchachas extranjeros so '' alojados en la casa de oficios del donde se les da clase de español , se les hace oír los aires populares de nuestras provincias y se les brinda , además , el placer y estudio de algunas excursiones de un día en autobús , en dirección a segovia , a el escorial , etc .para los días lluviosos tienen una bi < jr ; , regalo de la junta , un gramófono con música es ] y un aparato de cine . desde el primer año se reveló el éxito más satisfactorio de esta campaña de intercambio escolar éxito queha ido en los cursos siguientes .a ello han contribuido todos los organismos oficiales y particulares a quienes se les ha solicitado colaboración . las compañías de . hicieron , desde luego , grandes rebajas ; el patronato nacional de turismo se ha puesto a la entera disposición de la distribuye folletos , monografías e itinerarios artísticos entre loe estudiantes ; por otro lado , las representaciones diplomáticas as en ' acogieron en seguida la idea con verdadero entusiasmo , y lo mismo podemos de las autoridades académicas españolas y extranjeras , los profesores y alumnos del yotras entidades .en el primer curso de vacaciones concurrieron solamente muchachos , pero ya en 1933 se dio acceso aun grupo de chicas con destino a alemania . tal es el estado actual de una obra de aspecto tan amable y de resultados tan prácticos como alentadores . ahora sólo cabe con fervor mejorarla incesantemente .y todo invita a pensar que los esfuerzos realizados hasta ' los que sucesivamente vayan dedicándose tienen que influir de en el progreso y riqueza intelectual de nuestras juventudes , que es . sin duda , el mejor sistema de ha cer patria . el homenaje de hoy al insigne actor ricardo calvo mayoría de las actrices españolas que se encuentran en madrid han adquirido correspondientes tarjetas para asistir al que se tributa hoy , en el hotel palace , al insigne actor ricardo calvo , honra de las escena española y máximo alentador de nuestro teatro clásico .en dicho homenaje , que revestirá caracteres de solemnidad artística , hablar án los poetas eduardo m. . las que aun quedan pueden adquirirse en el del banquete , dos de la tarde . . noche , y con la hermosa obra de ` ` '' , celebrará calvo su de beneficio . cuando se asome al balcón para curiosear lo que hace la vecina de enfrente ee * en la boca una qua el frío y ia humedad de la calle , al pasar bruscamente o tus pulmones , le cause una enfermedad maligna . los protegen contra la tos , la gripe , los y la ronquera , evitando contagios a las vías respiratorias cuando uno se en ambientes malsanos . son muy agradables , refrescan ta boca , calman la tos y facilitan maravillosamente la respiración . nuevo estudio de varieté * ayer se inauguró con extraordinaria animación el estudio de varietés que los populares autores y currito han abierto en la calle de , principal . al acto asistieron los más destacados elementos de este género y algunas primeras figuras del teatro y el cinema . se un espléndido ` ` lunch ` ` yal leyeron unas cuartillas do por los triunfos de las grandes tas de las varietés . el maestro tocó al plano lo más selecto de su repertorio , ron y bailaron algunas de sus en el bonito escenario de que está dotado el estudio que mereció muchas frases de elogio por el buen con que está instalado . céntimos cuesta la cajita de bolsillo en ceso , en lo calle , en todas ; » ios pastillas de sus pulmones y le protegerán contra la gripe . venia en farmacias en madrid ha descendido la tres grados bajo cero desde hace dos dias los madrileños , que disfrutábamos de un tiempo impropio , por lo benigno , de la actual estación del año , nos hemos visto desagradablemente por el brusco descenso de la mínima en las últimas ocho horas los ' res grados por debajo del ro , temperatura inferior a la que se considera como mal .por si sirve de consuelo , bueno conocer las temperaturas mínimas de sa -j . avila v navacerrada , llegado estos días bajo cero , ^ respectivamente sigue vendiéndose lo cojo grande a 1,85 , más el timbre . pido folleto gratuito poro lo curación de las vías respiratorias , al sección propaganda . san sebastián .de interés para de los animales ha quedado constituida la asociación filantrópica de amigos de los animales .esta asociación , afecta ala federación de protección de animales , ha instalado su oficina en la ca­ lle del conde de , número 13 , teléfono , en donde informará a los interesados en colaborar en esta obra benéfica . miércoles 9 he enero ahora después del movimiento .7 , por el valle de merodean algunos leprosos que no han podido ingresar en aquel sanatorio la asamblea de fuerzas vivas de asturias desaparezca el decreto que restringe las indemnizaciones a los damnificados en barcelona se celebro ayer un consejo de guerra contra un teniente de seguridad pego , sido detenidos en murcia por la autoridad dos leprosos fugados del sanatorio de , o también algunos procedentes de diversos sitios de ia península que merodean por este término , no ingresando allí por carecer de documentación y de medios económicos , ya los que auxilia el alcalde de esta villa . se llama la atención a la ha aprobada por el auditor la sentencia recaída contra el sargento vázquez superioridad con el fln de que proceda topes para el pago de las , abreviando los oviedo , tarde se ha celebra- para indemnizar a los perjudicados por nes , éstas no acaban de aplicarse mut es burocráticos . el director de la pasados sucesos . como quiera que se do en el domicilio de la federación cuando este mismo decreto laa sería visitará al alcalde de nueva asamblea el decreto del mi- invalida de hecho , y ello causa el natu estos sucesos , que deben evitarse fuerzas vivas de la apli- nisterio de hacienda estableciendo res- ral disgusto , primero en los interesados mente . cación de la ley de los setenta millones por medio de porcentajes yy después en toda asturias , que ve có- en el tren correo de detiene la a un niño cuya identidad no ha podido averiguarse mo continúan derruidas todas las casas que se quemaron , cómo no se industria de las desaparecidas y cómo son muchas las que se encuentran sin sin albergue la reunión hubo tm amplio cambio 1 de impresiones y se convino juicio inapelable el gobierno que es imprescindible que en plena epi ' juventud , ese decreto para la , 8 . — en el tren correo de demia no tesoro bución de los sesenta millones restantes . málaga , la pareja de escolta detuvo a los de la c. e. d. a. que se un joven diputado , que un chico de siete años , a quien se encontraban en la reunión hablaron de dó la comisaría .a pesar de las pre­ teléfono con el señor gil robles y éste monio , se distinguió untas que se le han hecho , no se ha dijo , por su parte , que también es la campaña electoral , dido averiguar su nombre ni el de migo de topes y porcentajes para el la generosidad con que padres . go de las indemnizaciones .en el mismo ofrecía a todos los votantes sentido se manifestaron los diputados casa de madrid . demócratas , que comunicaron lo estallan doce barrenos y muere — cuando vayáis allí , ya que ocurría a don alvarez sabéis dónde me tenéis , niño , alcanzado por un ara que dichos políticos procuren visitar vosotros y vuestras ntes del viernes al ministro de de piedra lias consigan que no haya nuevo vivía en una to con que suponga , de vim pensión de la para la distribución de ese y que en el pueblo de lle de la luna . ai casarse , dito . , cuando el niño de nueve años cambiaron las cosas : aime pinol se dirigía , como de costume n líneas generales , se habló incluso ra vive en un lujoso piso — hace un frío terri- de renunciar , si fuera preciso , a todo , al canal del pantano para n pobre de pueblo para de la calle de velázquez . dice don ramón del var la comida a su padre , estallaron do- a luis de tapia en la calle y hace unos días cayó en valle , en la como tal , ya que la indemnización ce barrenos , cuyas mechas habían sido y le pregunta : se considera justa ante el hecho de que , la casa uno de sus , aun apocado y por un práctico . la — ¡ oiga usted , joven : por estar indefenso oviedo , los daños ra fué alcanzada por un bloque de pie- ¿ por dónde se va a la estar res , acompañado de la hijo de apolo . causados por los revolucionarios fueron jer niños . — yo opino lo mismo , don dra , y murió poco después a consecuen- clon del norte ? .el diputado no halló otra , ia de las heridas que .el poeta se emociona salida que decir a sus se habló de trasladarse dose las manos , el anto al oírse llamar jo- tantes : de nuevo a madrid , pero seguramente , si pelado . que , largando un duro hace falta , saldrán para madrid otra vez — si queréis , quedaros en unos pescadores encuentran ven y don ramón : ai aldeano , le contesta : comisiones de fuerzas vivas para enc asa : pero os advierto que , cerca del mar el cadáver de un — tenga usted , y vaya en aparte de la criada que- os — ¡ pues no hace usted las con el gobierno .más que acatar la opinión ` ` taxi '' abierto la puerta , todos hombre , a quien asesinó su hijo u ia fábrica de armas de madrid la los demás están con la vi- del termómetro ! do reanudará el trabajo , pescadores , , dias después , negra ... do termine la reconstrucción el niño ingenioso , han encontrado el cadáver de visita a tapia un amigo , de sus pabellones .el hijo , ya famoso ( por alma de los josé , asesinado por su hijo hace quien se encuentra con un el oviedo , al acuerdo su ingenio ) , de don ramón retrato , recién pintado , del días y arrojado al mar por el asesino . muñecos del valle , fué pre- adoptado ayer con el alcalde de oviedo , bardo , en el que éste parece sentado a uno de esos se- éste visitó hoy al comandante militar de un chaval . el visitante , ñores poco cultos y que , asturias , acompañado de una comisión un ferroviario cae al arrancar muy sorprendido , le , viven en babia , y de obreros armeros , los cuales reiteraron : [ el tren y muere destrozado se originó el siguiente al sefior aranda la petición de que se — ¿ qué ? ... ¿ también le el trabajo en la fábrica de : avila , la estación de avila , al has dado al pintor un — el señor valle .. les . el señor aranda les dijo que el proa el de , duro ? — ¡ ah ! ¿ el au- pio ministro de la el más el empleado manzano , de interesado en que se de las ` ` sonatas ` ` ? cinco años de edad , quiso el cardenal , señor .es mi pa- los trabajos , pero que debían terminarse lo en lo atropello el convoy , obispo de toledo un pueblo pá leído las obras en los pabellones destrozándole en el acto . vasco y le aun — ; no sé leer música ; ces se colocará el posible aldeano : de trabajadores . pero las he oído . un automóvil por no — ¿ por qué tratan , ¿ usted consejo de de túa todo el mundo ? beethoven ? lona contra el teniente de a dos niños y el ` ` sensillo '' ` ` '' le ridad señor lema . respondió : zaragoza , el kilómetro 339 barcelona , mañana se — ¿ de qué te quejas tu , en el del es de de madrid , en un consejo de ver y fallar el violón pues ? ¡ de ha di- pañol se dialoga sobre el término de , el automóvil causa instruida contra el teniente de cho el cura que te habla- tema del día .en el uso de enrique de » 56 004 de la matrícula de barcelona , seguridad don josé lema , ! la palabra , margarita críticas periodísticas do de la muerte de de es conducido por angel palmada casal , siempre justa fama de dudas : cino de granollers , volcó a consecuencia tado mayor , ocurrida en gerona los pasados sucesos viraje violento para evitar el las vísperas de ha recibido que con un carro que , conducido por dos de su amigo y reyes megusta extraordi- un dia de visita . tuvo que según el apuntamiento , el procesado , se cruzó en la carretera . el señor patrocinado el señor recorrer , des- soportar que un ` ` pro- estuvo en el edificio de la comisaría de palmada resultó con graves da , en la que el pués de lafunción , los '' , hijo de los dueños la generalidad cuando se proclamó el lesiones en el tórax , base del levantino le puestos callejeros de de la casa , diese un con- y después de haberse de violón . conmoción visceral . dice que ahora busca ` ` ho- tes .es el momento en que — ¿ qué le parece el chi- clarado el estado de el nuevos '' en la lí- el negocio agoniza , y lo que comandante de estado mayor don ? — preguntó la señora . como muestra , le en- me da son esas mingo montero fué a fijar el bando ! me de sus últimas muñecas , con sus el estado de guerra recibió una ` ` , entre las cuales se tos nuevos , que yano se daa descarga que le produjo la muerte . amable , de destaca ésta : ` ` ¿ de venderán ... ¡ tó , las declaraciones de los testigos . , mí ... lo ignoro . se- compuestas y sin novio ! ron contradictorias , puesto que algunos específico del reuma — pero ... si — advierte de mí ? ... no sé . revoltosos que se encontraban con el t » se expende en frascos no toca el violón ... será de mi ? ... ¿ soy loro ? — — . le gusta de triple cabida niente manifestaron que el detenido no — pues por eso mismo , usted ` ` al aire seri de mi ? ... ¿ soy para cura ordenó que se hiciera fuego , y , en cam , ; por eso ... « ` ` { .. _ . ' pez ? ` ` - blo , dos aseguraron : uno , que lo había visto con el grupo de revoltosos , y otro , que le oyó dar la voz de fuego .a petición de la defensa , se leyó el dict amen de autopsia del cadáver del com andante de estado mayor , del que se deduce que la bala que le produjo la rifle winchester , y , como quedó probado qne el procesado sólo llev aba dos pistolas , calibres 7,65 y * ! 85 , el fiscal pidió que se le condenara por negligencia a la pena de seis años de prisión .la defensa solicitó ln absolución . éste está autorizado por el tribunal oficiado por exhorto telegráfico a madrid a fin de se notifique al señor companys la providencia , yque señale los bienes , si los tiene , i > ara proceder al embargo . los muebles embargados al ex alcalde sefior . barcelona , los peritos ta se ei valoración de los muebles embargados por orden del juzgado militar al ex alcalde señor . según los peritos la guardia civil de da el sábado otro conse- lo embargado representa un valor de muerte a uno de los dos individuos alcalde de 6.500 . que saquearon tres comercios del rida . detenidos pueblo de escucha barcelona , ! sábado , por el ` ` uruguay ` ` la tarde , está la vista de , — el domingo , dos , de consejo de guerra , por el delito de respectivos abogados , se en duos saquearon tres comercios del , contra el ei alcalde de don el buque ` ` uruguay ` ` , ante el juez militar blo de se llevaron 400 vives , para quien el fiscal , en géneros , dándose después a la instruye el el conclusiones provisionales , solicita la ga sin dejar rastro . una pareja dela tamiento de barcelona , e ! al pena de doce de prisión . guardia civil de salió en señor ruiz cución de los ladrones y logró del señor y el secretario de uno de los concejales los en la estación de , ayer , cuando gil y ou en barcelona . procesados , señor viñas . ambos subir aun tren . fueron , 8 , — ante el señor gil detenidos en el mismo buque . a la sala de espera , pero uno gil , e ! fiscal del tribunal de casación yde ellos , aprovechando el paso de valoración de ios daños el secretarlo del tribunal dc garantías que hacía a la fuga .la ocasionados en barcelona dub en estado esta deponiendo civil hizo varios disparos ios sucesos de octubre empleados de la generalidad de am el fugitivo , causándole la bos sexos , y de los qne barcelona , 9 , — en el hotel donde muerto se llamaba blas , el la noche del 6 de se hospeda nos hemos entrevistado con te de la guardia civil ha salido con di bre los qne declararon el vocal del tribunal de garantías señor rección al del suceso . cinco mecanógrafas , ti señor millas gil , . que por la tarde los los centros oficiales carecen de estos rel y el fotógrafo .las declara- ; técnicos i arquitectos que han hecho la detalles . ciones de testigos tenido ; valoración de los daños por los pasados un extremista herido hace cinco , y sólo han sido llamados ' hicieron entrega de los pliegos aunar algunos extremos del .s ; de dichas valoraciones , las cuales podía ses en un tiroteo con la fuerza pá- . adelantar que oscilarían en cada caso pasa a la cárcel la de barcelona y 160.000 pesetas en ciertos militaría ficios , pues los hay como el local que barcelona , 8 . — ha sido dado de inhiba en el su- ocupaba la c. a. d. c. i. , que set a por los médicos que le asisten ei ex alcaide ] ' iot qne , desde hace cinco meses , concejales dela ciudad . se encontraba en el hospital clínico el gil que había recibido barcelona la audiencia ba de las heridas que recibió ea del tribunal de garantías telegrama , sido en el un tiroteo que sostuvo contra la guardia dándole cuenta de que lo » ex consejeros dirigirse a la autoridad militar en la . como se para que se inhiba i. , favor de la rá , pablo estuvo procesado audiencia provincial en el sumario que por actos de sabotaje instruye el ex al- en bilbao se frustra un atraco quedando detenido vías , y fué absuelto en la totalidad do calde y los ex consejeros municipales del las numerosas causas que se le de barcelona este ron , quedándole pendiente un consejo de uno de los pistoleros que lo intentaron acuerdo la audiencia provincial en el agresión a la fuerza armada . — — — — — — — adicional al artículo consejo de se verificará en de la ley orgánica que dispone que los breve confesado su participación en diversos robos delitos de los alcaldes y concejales ae el hospital , importantes . juzgados delos individuos de la a la cárcel , a disposición del juez .la audiencia respectiva poi banda detenida en barcelona formado por magistrados . dos paisanos juzgados et » sevilla de acceder la auditoría u esta , 8 , — a las ocho de i ... noche licía ha procedido ala detención de ocho por tenencia de armas y ción , los que formaban el anterior se intentó cometer ui en isis ofi- ' , de loa cuales fueron puestos a la rebelión ayuntamiento pasarian a depender cinas de y contratación de en libertad seis y loa otros dos , el cuartel de jurisdicción ordinaria . case de quela fincas de la calvo ' hermanos . ron en la jefatura , por tener un consejo de se tendrá que elevar cuando se hallaban en el local los pro- tes josé falcón cano , acusado al supremo la cuestión de competencia . pietarios del mismo , don josé y don d expreso de andalucía se efec- de tenencia ilícita de fiscal se decreta de loa calvo , penetraron dos sujetos con túa la detención de tm individuo pedía para el procesado ocho meses , y la caí , pistola en mano , los bienes del . sospechoso el defensor , la absolución que el señor gil y gil ba oficiado cuales procedieron los , * > guardia civil de bo- será condenado de 250 pesetas , mane calvo en una habitación interior , que , lo mismo que ha procedido a la » de un pero como le sirven de abono los trea se ha hecho con loe ex consejeros de la sin advertir que ésta tenía de ' , llamado carlos , meses de prisión preventiva , quedará en comunicación con el portal . generalidad en el embargo de bienes veintidós años , natural de ( pon- libertad . los calvo salieron inmediata- ) , el viajaba , en calidad de ra responder de la cantidad de un millón también se celebró esta mafiana otro de pesetas part responsabilidad mente i loe atracadores se dieron a la polizón , el expreso de algeciras , y al consejo contra el paisano civil , se proceda los fuga sin llevarse dinero alguno . fueron que se le encontraron documentos sánchez por excitación a la y se logró detener auno de bienes del señor , , su estancia en oviedo duran- .el fiscal pidió para el procesado la ellos , llamado eugenio que nose le ba comunicado el proceso . gui . kl otro logró huir , pues los guardias te los pasados sucesos revolucionarios pena de seis años , y el defensor solicitó como dich r individuo incurriera en la absolución . no se tienen noticias de decidieron sobre él , por el temor de producir victimas entre los contradicciones , ingresó en la cárcel de sentencia . ronda , a de la autoridad transeúntes . detención de tin dinamitero litar la frontera , barcelona , « de siete individuos asaltan una casa en detenido a manuel policía . verificándose las di- , hieren levemente al pro- crespo , de dieciséis años , que con los detenidos , supuestos 7 se llevan 4.500 pesetas rante la huelga de 1933 asesinó a un después . comunican que ven que venia de hablar con su novia , de varios careos e interrogatorios , termi- esta madrugada se cometió un robo es- y colocó dias después , an el zaguán del nó confesándose « del en el próximo pueblo de casino jerezano , durante un baile ' de san de , con del campe . los ladrones , que eran til , una bomba , que ocasionó varias viola participación de los también detenidos siete , asaltaron ia casa del rico presos también como sans . también se loa hermanos luis confesaron autores del atraco al rio don manuel avila , v después de obli- tades . dor de la casa andreu y del de una far- gara los criados a que le llamasen le inm acia de la calle galilea , asi como de con escopetas y pistolas , le hi , ! auditor militar hama uno cometido en jl . » rieron levemente consiguieron joven de diecisiete , que fué lea entregara 4.500 pesetas que tenía . que , apartir del día 14 , se de la banda , después se dieron a la fuga en un auto- unos cuarenta consejos de « io quo aceptó , con el propósito de obte- móvil . el juez de instrucción y la poli- rra en almería , por tenencia ilícita de excitación a la re ner nna fuerte después cía han salido . , , g / * .a . » cosa un acto de sabotaje en una fábrica los periodistas le interrogaron sobre o de zaragoza después de la explosión ei señalamiento del consejo > tu » méritos . zaragoza , 8 . — próximamente a las por el la pagaduría de ana bomba en barcelona barcelona , relación con el once de la noche de ayer , un grupo de militar , y dijo que a este le suceso registrado ayer en la fonda la desconocidos realizó un acto de estaba dando una importancia lata , de san , donde estalló una je en la fábrica de camas de la señora nal , queno le correspondía , pues se -• * bomba , que causó varios heridos , la po- viuda de , establecida en ei de un delito en grado de el ex presidente de la generalidad se bailaban , por el momento , en la cárcel modelo de . así . — , mañana por la noche saldremos para madrid , aunque ye me detendré unas hor as en zaragoza seguidamente hacia la capital de la república para comunicar el auto de procesamiento al señor companys ; ai no , seguiré viaje hasta donde estuviere . manifesté también el sefior gil , quc en la declaración prestada por la mañ ana por el oficial de la presidencia de la generalidad señor millas , se habia comprobado la inexactitud de sus primeras , cuando depuso por primera vez ante esta ponencia , ya que entonces dijo que no existían actas de los consejos que celebraba el gobierno de la generalidad , y hoy le han sido dicho señor los documentos de esa clase en el sumario actas , si bien no están legalizadas , todas ellas guardan y hacen re ferencia a anteriores acuerdos de reuniones celebradas . terminó diciendo clue habia estado a bordo del ` ` uruguay ` ` para que el señor casanovas , ex presidente del to catalán , firmará la prestada . auto de procesamiento contra los que a , la telefónica de barcelona auto de procesamiento j prisión sin cont ra martín , acusado de haber tomado po- asalto lí . compañía telefónica , en un : ón de un numeroso grupo de revoltosos , ti día € dr octubre . la sentencia contra et sar vázquez . ' , auditor sentencia de dictada en consejo de guerra celebrado en oviedo e sargento vázquez , habiéndose dado cuenta de ello al gobierno , del castillo , 203 . los saboteadores rociaron con gasolina la puerta de la casa y la prendieron fuego . advertidos del hecho algunos que viven eu la misma finca procedieron apagarlo , lográndolo a costa de grandes esfuerzos , y cuando ya habían requerido el auxilio de los bomberos el hecho fué denunciado en la comisaría , de « onde se destacaron algunos agente ? j guardias , que practicaron registros por las inme del lugar del suceso , sin re sultado . cura en ¿ » una é * bromo i 9 de enero de 1935 ahora el señor , que ayer emprendió el viaje de regreso a parís , íué felicitado por el gobierno por el éxito de las de roma '' las negociaciones han conducido a ün positivo y las no han quedado fallidas '' -- ha declarado el ministro frances de roma , 8 , — el ministro de negocios extranjeros de francia , señor , ha emprendido esta mañana , alas doce , su viaje de regreso la estación acudió a despedirle el jefe del gobierno italiano y numerosas personalidades todo él trayecto desde el hotel ala estación , el ministro francés fué objeto de grandes manifestaciones de simpatía por parte de , que se había congregado a lo largo del re corrido , yque no cesaba de y aplaudirle . . la prensa alemana trata de disimular la gran desilusión queha causado el las conversaciones { conferencia telefónica de eugenio ) berlin , terminado las conversaciones de roma , y la actitud de alemania , tal como la refleja la prensa oficiosamente inspirada de berlín , sigue siendo la misma que ha podido observarse desde que el anuncio de la entente empezó a dibujarse en las desnudas paredes de ese solitario recinto donde vive y medita el gobierno alemán desde que de energía que ya antes había tenido primo de separarse de la sociedad de na ciones . una actitud de reserva y de incredulidad a la cual se ve que va faltando cada día más la base del convencimiento .en las palabras , los actos y los resultados de las jornadas romanas procuran descubrir los periódicos alemanes repliegues opacos , restos activos de la antigua discordia .el brindis de mussolini hubiese podido ser más expresivo ; las concesiones coloniales de fran cia no son excesivamente generosas ; el comunicado es poco concreto ... de lo que se trata en el fondo es de disimular unagran desilusión . alemania está con adivina que .os pactos esta vez son lo de menos . eh texto de los convenios de roma , para ¡ y organizar la paz en la europa central , será en breve comunicado a laa demás . alemania será invitada a firmar el pacto que garantiza la independencia de austria , es decir , el pacto que italia estimado ae necesaria para oponerse a toda injerencia : n austria modo especial a esa forma de injerencia que en un momento podría a llam arse la ' voluntad del pueblo austríaco '' . ¿ qué puede nacer alemania ante esa amable invitación ? puede dar su firma y puede negarla .en el primer caso queda confirmada la entente .en al segundo caso , : .. '' adquiere automáticamente el valor je una alianza .el cerco está puesto con una sola brecha y con un solo camino , al final del cual .la diplom no se resignará a recorrer estd camino de romper el cerco por otro punto . su ingenio creador cometido auna dura prueba . la campanada diplomática de alemania para cuando haya cesado en el el repique de de la el gobierno trances acuerda felici ' tar al señor paris el consejo de mi nistros celebrado esta mañana , ya propuesta del presidente , señor , el gobierno acordó felicitar al señor por el acuerdo franco-italiano . . práctico y abierto y buen método negociador del señor con el discutido de buen grado . me atre vo a también hemos simpatizado personalmente , porque hay algo de común en nuestras juventudes atormentadas , porque tenemos en nuest ro activo experiencias políticas similares yuna evolución que nos ha llevado del universalismo necesariamente , algo utópico , a las realidades nacionales indestructibles y profundas . de ahi se debe partir siempre , lo que no excluye la investigación , sobre todo en tiempos difíciles como los que vivimos , de colaboraciones y solidaridad más vasta comienza bajo los signos felices de los acuerdos . trabajemos ahora oon inteligencia y perseverancia paraque den lo que el mun do espera de ellos . ` ` — fabra el señor hace unas manifestaciones a los periodistas con motivo de la firma de los acuerdos monsieur asiste a nna función de gaia en ta opera organizada en su honor , y en unión del señor mussolini recibe ovaciones del publico roma , ministro francés de ner oma motivo de la firma de extranjeros , m. pierre , acuerdos , el señor tió anoche auna función de gala en ha hecho a los , organizada en de la prensa las siguientes a presencia del sefior en sn : co fué acogida con muchos aplausos .la ` ` las negociaciones han orquesta interpretó ` ` la marsellesa '' que conducido aun resultado positivo , y las el pública , que llenaba el teatro , escuchó esperanzas no han quedad '' -- . loa en pie . seguidamente la orquesta están firmados . al regular los la ` ` marcha real ` ` y el himno hemos facilitado cista .una política de amistad que , sn terminar el acto siguiente , el señor te , debe animar laa relaciones entre los ' minado , pues , felizmente y con prof un -- ta un trabajo delicado mussolini , que ocupaba otro palco , ss dos países . por la via diplomática normal trasladó al del señor .la presencia los convenios firmados e de da satisfacción be puesto la firma de nado después en las largas de los dos hombres de estado hizo rancia al lado de la de italia . cuestiones africanas son equitativos , . nes en roma con el señor la- var las ovaciones . .y espero que serán acogidos blemente , la tarea no ha terminado , ya vai y № tre los peritos , para , que la obra de paz exige paciencia mente . el señor mussolini y ye ñus definitivas y « о ; los periódicos ingleses se muestran moe esforzado por poner le misma com- había venido aroma con la es- protocolos debidamente . el alborozados ante el acuerdo franco ' de nuestro acuerdo , convertida prensión cn la busca de soluciones a estos bajo ha dido , por lo tanto , concreto y italiano delicados problemas , demasiado tiempo en realidad . ' después de afirmar que las práctico y ha dado ¡ os resultados , o. los periódicos diferidos . ni el uno ni el otro . ingleses , sin distinción de matices , nada de nuestros intereses nes fueron facilitadas por la , el acuerdo dignifica , , y por ambas partes hemos apar- ción de los señores mussolini y mo los acuerdos , una transacción dan alborozado » loe acuerdos de roma tado las dificultades que se oponían dos- que . oon el embajador de fran- satisfactoria , entre exi- y los juzgan de imp < m demasiado tiempo a la colabora- cia y los franceses gencias , ya que la diplomacia cias en el camino de la pacificación necesaria de nuestros gobiernos . ron delicadas cuestiones , el señor su utilidad y sagacidad en la ropea . ` ` podremos en adelante , sin reservas termino diciendo : ` ` después de mi pri- busca y del equilibrio ' daily '' declara que la re mentales yin una atmósfera de mutua mera entrevista con estaba se- rio para ia amistad y colaboración de los conciliación de los dos pueblos , expuestos guro que nos hablamos comprendido confianza abordar libremente el examen pueblos y cn la rotura de este siempre al temor del mismo invasor , todos los problemas que se imponen y debíamos sellar sin . tituye un éxito de enorme trascendencia . de manera sólida , la la atención de gobiernos se por su parte el ` ` news '' n terreno que pudiéramos de nuestros dos paises no quiero salir de cuidan del mantenimiento del orden en ma que el resultado más feliz que о , hemos llegado europa . de esta forma , hemos sido lle- roma sir . decir a la prensa italiana mi drían loe acuerdos concertados en vados « nuestros puntos de admiración por mussolini , cuya fuerte bién a acuerdos firmados , en los que he- roma sería hacer a al mos fijado la actitud común personalidad explica toda la obra vista sobre la politica a seguir en la eu concierto diplomático europeo . ropa central , y el texto que hemos firma- nosotros ha nacido una simpatía que yo y de ante posibles eventualidades . el ` ` times ` ` dice que la actitud del go ello es muy importante , y es necesario sabré poner al servicio de la amistad do figurará entre lat actas diplomáticas l > . en los acuerdo * el excepcional alcance de este f . ` ` — fabra de mayor . acuerdo que establece una línea común de roma , es perfectamente clara , resueltos , en efecto , a no des- manifestaciones del señor de las dos naciones . cialmente en lo que se refiere al mante cuidar tada para que los convenios en de ia independencia y de la os de se conviertan en una realidad . ni respecto a los acuerdos territorial de austria . ter m tienen arista alguna emos la tarea de todos los italianos la prensa , en general , declara estar ds gida contra nadie , > que sehan hecho paises interesados con un espíritu ) los repre- en y con la esperanza de que sirvan , noa acuerdo con la labor realizada por loa y objetivo que ha guiado única- de ia f * , ü señor , sino el horizonte de señores y mussolini en lo mente nue > < is negociaciones . ni dijo : ia vida europea , y hacernos salir de la cri- vd a la cuestión . .la política que hemos concebido no va ` ` nos nemos venido diciendo , desde de sis en que estar hundidos los pueblas un comunicado detallado de ( os dirigida contra nadie , y ofrece a todos desde nace tiempo . loe gobiernos er el mismo plano de , que « ¡ ra de roma de la declaración final ea igualdad moral la posibilidad de sario encontrar ma solución dos roma , sido hoy un se empresa qne tiene por único fin pos de problemas , y ello por de también ahora nos hace falta sor- comunicado bastante detallado * toda evidencia . no hubiera habido un tear el peligro que resulta siempre deun la de la paz . los acuerdos de roma . la firme esperanza de que nues- acuerdo sustancial , es decir , duradero , si optimismo « exagerado . no hay que creer indica primeramente que el tratad * que todo está hecho y que nada queda por se hubiera realizado a propósito de ro llamamiento será escuchado . con su entre italia y francia , relativo al '' » 8 gobiernos interesados que- ; tiones , dejando sin resolver hacer . no la amistad debe ser glo desus intereses « n africa , traducir en sus cuestiones cultivada las libia y las colonias desde la guerra .por otra parte , hubiera con el desarrollo loa . francesas limítrofes y entre la » el señor la- sido insuficiente resolver estas últimas blos y de sus intereses . la amistad no la costa francesa da , en vai -han facilitado la aproximación nece- cuestiones si en las de orden general sub- debe quedar modificada en los protocolos ` ` * ' aquéllos cuya colabora- ei desacuerdo , con lo que hubiera diplomáticos , sino que debe vivir en la cación del « londres , vida , y ef más fácil entre nuestros derecho a italia a compensaciones ción a la salvaguardia resultado una labor mediocre . nos pusimos atrabajar con la volun- dos países , marcados por la huella de una ea rectificaciones rs ' veremos realizarse el gloriosa común ypor gran- fronteras . . condición indispensable de llegar a un acuerdo des recientes el nuevo trazado dela , , ` ` de la política completo bien en las cuestiones de orantes de terminar . mussolini libia del africa general bien en las . que dese « mo- seguir . menaje a la clara inteligencia y espíritu ' cesa y del africa ecuatorial francesa da negociaciones de ter- 1 lo hemos conseguido .para ello hacia fal- a libia un aumento aproximado de cien- no tolerar niguna acción que por objeto atentara la integridad territorial to catorce mil kilómetros cuadrados .la rectificación de la frontera entre ! yal régimen político o social de uno de la costa francesa de los países acuerdo ded aa italia una linea de costas que llegad berá primeramente ser concluido entre frente al estrecho de mandes . ' todos los paises vecinos de austria reconoce , además , la : asimismo deberá también quedar abierto nía de italia sobre la isla de la adhesión de polonia , n lo que se refiere a las cuestiones mania . además , los gobiernos francés e , el protocolo especial prorroga basta 1965 los de marzo de liano convienen desde ahora que en el 1896 , relativos a la nacionalidad . de he- caso de que la integridad y la , los nacidos en de ita- dencia de austria estuviere amenazada hasta 1965 serán italianos , con fa- se entre sí y cultad , sin embargo , paira los que nazcan con austria acerca de las medidas que entre 1945 y 1965 por la nacio- hubiere que adoptar .esta consulta se nalidad francesa a su mayoría de edad . extendería después a los demás estados las escuadras italianas de se con objeto de asegurarse su concurso hasta el 28 de marzo de , parte , los dos gobiernos han fecha en la cual se convertirán en es- reconocido la oportunidad de desarrollar ci ; elas privadas italianas sometidas a la las relaciones económicas de sus territorios metropolitanos con sus colonias legislación escolar francesa de . todas las demás cuestiones reglamen- africanas y los países vecinos .en el tet adas por los convenios de que- rreno de esta colaboración figura prorrogadas hasta 1945 , fecha a participación italiana en el ferrocarril de la cual se efectuará de una tre y .en lo que a los armamentos , manera progresiva el derecho común , de conformidad con un conve- los dos gobiernos estiman que ningún país puede modificar por un acto que se estipulará . los italianos que 1945 sus obligaciones en materia de ar fueran admitidos a ejercer profesiones li- , y que en el caso de . que esta , conservarán ese derecho duran- eventualidad se produjera deberán consultarse italia entre sí .te toda su vida .por último , en una declaración general , en ja parte más importante , la que se refiere a austria ya la euro- los dos gobiernos afirman su propósito pa central , los dos gobiernos se declaran de desarrollar la amistad tradicional que de acuerdo para recomendar a los países une a las dos naciones y colaborar en interesados la conclusión de un acuer- la obra de reconstrucción y de proceder do de no injerencia en los asuntos inte- a toda eventual consulta que las respectivos y el compromiso de tancias exigieran . .en abogado defensor intentó hacer vacilar al testigo afirmaciones , pero sin éxito .a continuación se entabló una batalla legal un perito en maderas declaró que la escalera había sido reconstruida de nuevo . el tribunal , sin embargo , se negó a permitir que la escalera sea como prueba hasta que se demuestre que tuvo algo que hacer con ella . expectación y sensación siguiente la produjo un conductor de ` ` taxi ` ` llamado joseph , quien reconoció come el hombre que le entregó una nota para que la llevara al doctor condon durante las negociaciones del rescate . el procesado demostró el primer signo de emoción cuando le to có en el hombro y le dijo en voz baja : ` ` es usted un embustero '' . united press .u lucha religiosa en adquiere graves caracteres en varias colisiones registradas en diversos dos resultaron quince personas muertas y numerosas heridas el proceso por la muerte del hijo de las declaraciones de los primeros testigos son des favorables para el acusado , bruno la defensa interroga a la niñera escocesa , del niño , verde , bastante sucio , que llevaba una secuestrado , betty gow . en decla- escalera de mano interrogado sobre si ración fundado tantas esperanzas el hombre dei coche estaba en la sala los abogados de la defensa , y cuya pre- de justicia , e ' testigo se dirigió , con gran sencia ante el tribunal habia despertado dramatismo , hacia le tocó gran expectación , logró salir triunfante la rodilla este no se movió , pero movió moscú , 8 , — se ha sabido que han sido del largo interrogatorio a que fué lentamente ¡ a cabeza para desmentir encontrados unt . serle de importantes , contestando a todas las su esposa en : ` ` el desde la cometer ninguna contradicción . la viejo debe estar loco ' ción de 1917 y que pertenecían a los es fensa 18 sometió a un intenso ' tados unidos . estos serán ' o pero . « niñera relató todos devueltos a le embajada de los ` ` ahora ` ` en parís detalles de la dei secuestro perfec- ; unidos en esta ciudad llegado ya , tamente sus de , cincuenta y cuando sr refirió en la forma en que el dos con registros , libros y cuadros , coronel al regresar de la : encontrados y clasificados na de su hijo , contó asu esposa per el august ward . ls desgracia que les ocurría miró prose cree que » stos documentos pudieran ( conferencia telefónica dc francisco melgar ) fundamente el a su esposa , quien ' parís , gran animación se han reanudado esta tarde los trabajos de la proporcionar datos de importancia sobre parecía sentir toda la desgracia que pesaba va aquella casa . ` ` ¿ qué dijo el cámara francesa . ningún candidato se lia presentado en contra del señor históricos . press . coronel ? ` ` , pregunta el son , saliente , y éste , según podia preverse , ha sido reelegido sin a betty gow ` ` . nos han tad . la etapa que ahora se abre será ordinaria y extraordinaria a un tiempo , ya robado a nuestro hijo , contestó la que ha de durar cinco meses sin interrupción , según ha declarado reiteradas vel lena todos los dias el fiera después reconoció un ces el presidente del consejo que se le colocaba al niño para evitar ha de tener particular importancia esta etapa , porque en ella van a ser pres el dedo pulgar . cuando se sentadas al parlamento toda una serle de reformas , que tienden nada menos que le interrogó amores con el ma- a devolver ¡ m prestigio al régimen actual , arrancándole a la crisis en que ahora johnson contestó que ir al se halla . , la triunfal opereta de ` ` cine ` ` juntos ya patinar , y que una vez , lo primero que hará , pues el presidente del consejo será pedir a los diputados las elegancias ta casa de su hermano eu que reformen su reglamento , haciendo más sencillos los métodos de trabajo , en y permitiendo singularmente que se declare la urgencia para johnson la llamó poi telefono la no- ' quier debate interesante inmediatamente después de su discusión general . che dei secuestro , contesto ] hay dos proyectos que , según se cree , han de provocar discusiones importantes : 200 modelos de cl * la llamó mientras cenaba , ex- ] la reforma judicial , de ia que se esperan grandes efectos , siendo su escenario que hablaron sobre una cita que jeto el garantizar la independencia absoluta de los magistrados , apartando de ellos no podían tener aquella . porque toda política , y acelerar la marcha de los asuntos criminales la estaba algo resfriado .a conti- ma económica , que ha de consistir en coordinar el ritmo de la producción con las nuación explicó cómo encontró la cuna necesidades del consumo . aproximadamente a ias diez de la también tiene la intención el presidente de llevar a cabo . press . ma administrativa en los departamentos y en los municipios . pero este programa de trabajo útil y fecundo no ha de impedir desgraciadamente discusiones de — teléfono declaran otros testigos tes puramente político , como la relativa al desarme de las asociaciones de hombre de combatientes y la disolución de las ligas . también tendrá , sin duda , que cinematográfica ochenta y siete años de edad , llamado la cámara en este periodo sobre ios resultados de los trabajos de la éxito de la sin igual , citado a declarar como testigo llamada comisión y de la comisión del 6 de febrero al boy la vista del proceso el presidente de la comisión tendrá , en efecto , la intención de que se contra bruno richard , ba den por terminadas las sesiones de la comisión que él preside en 31 de enero , a lo máa sensacional del día . sar de los hechos recientes que han sido llevados a su conocimiento . muchos son por , según ha declarado el viejo , loa que ven en esta intención un deseo de echar tierra al asunto . que el dia secuestro vió cerca de la casa tan profundamente ha conmovido a la opinión francesa durante estos doce meses , y warren william del coronel ` ` un coche , que pa- y no es de suponer que esta opinión acepte fácilmente que ae ponga desde el tarde , 6,30 , versión original j só junto a 001 y del que se asomó un punto final a este asunto . noche . 10,30 . versión española es de temer que el tropiece en esta ocasión con grandes dificultades , hombre , que miró como si hubiera visto equipo sonoro : ` ` '' .y es posible que a estas dificultades no resista la tregua de los partidos , reclamada nuevo modelo un fanta & ma '' ha dicho que coche por el sefior y consolidada ahora por el , , 9 , — en una colisión registrada con motivo de las cuestiones religiosas han resultado personas muert asy 31 heridas .en piedad , estado de , se ha registrado un encuentro entre las tropas federales y los rebeldes religiosos , result ando ocho muertos heridos .en la capital federal se ha registrado igualmente un choque entre estudiantes católicos y miembros de los ` ` camisas rojas '' , resultando 27 heridos .en la escaramuza registrada en piedad , cuatro rebeldes se lucieron fuertes en una casa , disparando incesantemente contra la fuerza , soldado ya un agente de policía antes de ser muertos , a su vez , por las tropas que sitiaron la casa .en el estado de durango y e han registrado también escaramuzas , en las que han resultado muertos varios soldados federales .las víctimas registradas desde el principio de la ofensiva de los ` ` camisas as ` ` se hace ascender a . los estudiantes han pedido la dimisión del de agricultura , jefe de los ` ` camisas rojas '' , al que acusan de haber organizado el tiroteo de coyoacan , regist rado el día 29 de diciembre .la multitud intentó congregarse ante el palacio presidencial para manifestarse en favor de la paz religiosa , pero fué dispersada por la policía , fuerzas del ejército y los bomberos , que enchufaron sus mangas contra el público , . . , multitud integrada por cinco mil estudiantes ei domicilio de ia organización an > i de los ` ` camisas rojas '' como represalia por la cinco católicos en coyoacan , entablándose con este motivo un tiroteo . los estudiantes arrojaron piedras contra el edificio donde están instalados los ` ` camisas rojas '' las t > ander as de éstos , viéndose obligados los ` ` camisas rojas ` ` a huir ante el ataque de los asaltantes .por último , intervinieron fuerzas de la policía y bomberos , que se apoderaron del edificio . los estudiantes celebraron a continuación un mitin en el que atacaron al gobierno y pidieron la cabeza del ministro de . garrido , el jefe de la propaganda antirreligiosa , cuyo hotel fué inmediatamente acordonado por fuertes destacamentos de policía se han efectuado gran número de detenciones de estudiantes cinco presa . en moscú se han encontrado importantes , pertenecientes a la de los estados unidos , perdidos desde la revolución de 1917 ayer sus trabajos la cámara francesa zarzuela siete colorea cleopatra lis en -i acusada de espionaje ^1 1 ! ' > americana que , hallándose en berlín tudios de música , fué apresada , acusada lie « .la intervención de los estados unidos hizo que fuera libertad boda de príncipes £ nk < > ma realizan con gran actividad la » excavaciones arqueo lógicas para rt descubrimiento de resto » de la ciudad vista del circo máximo , sobre el , , la avenida del > a de revista de en el aire todas estas modelos cumplen su misión de del nuevo año , a bordo los aviones _ . , van desde continente ii ) ' a la nipona , que en breve contraerá con el « inde la foto apa rece la princesa al salir del palacio imperial , acompañada de su hermano ( fotos , ) y inauguración de und bandera en pueblo seco ( barcelona ) li lil di ' , , cl insti el ateneo , de pueblo seco ció en el acto de la entrega de la ateneo ( barcelona ) , de la queha sido madrina , con con- radical de pueblo seco , a cuyo acto asist sentación del señor do la dicha entidad a ganarías • una punto de caer at mar 4 kl de , , a su a , de paso , recibido ) ......... , .. .. , en que quedo od na e , t que , el en m la a mla eda de d apodaca , en cadiz , fue a estrellarse ria a ra .l de que un largo trozo pérez de . la fiesta de reyes en cádiz bella carroza ocupada por distinguidas señoritas almerienses , que lus niños pobres de la población la asociación de asistencia social ( foto ) los estudiantes fueron tii cádiz ios magos de ios niños pobres sala del hospital mora ahora homenaje a la insigne escritora concha espina el alijo de armas ti üe con cun « « .r « los representantes del cuerpo di- obsequios a los niños del colegio de huertanos de médicos p ; , om « .co . , « novelista director general de seguridad , señor , saliendo de el juez señor alarcón , en el sumario por el alijo de el nuevo subsecretario de instrucción pública vino » colegio de huérfanos dp médicos , < iue fueron obsequiados con una comida por el consejo de colegios médicos de españa con motivo de la festividad de los magos ll ministro de , , con el nuevo subsecretario , señor , en el acto de la toma de posesión de éste , al que asistió el alto personal del departamento juguetes para los hijitos de las reclusas el gobernador general de cataluña momento del reparto de los de las reclusas en la cárcel de mujeres ( fotos gobernador general de cataluña , señor por tela valladares , al del palacio nacional , después de cumplimentar al presidente de la ^ la fiesta de reyes magos en bilbao , '' oviedo y pamplona los tres magos de oriente , qne con un lucido cortejo y precedidos por los ju » ni , recorrieron las calles de bilbao y realizaron de miles de juguetes ent re ios niños acogidos en los centros de beneficencia ' foto la asociación de antiguos , de bilbao , organizó una lucida cabalgata , que recorrió los centros benéficos juguetes a los niños enfermitos y asilados . helos aquí , con los maravillados pequeñines grupo de bellas señoritas bilbaínas que figuraban , como pastoras , en la brillante comitiva di ' los magos , que recorrió los centros < . ` ` _ benéficos ( fotos y gil de espinar ) uno de los magos , con su cortejo , al llegar a ! ; > casa de misericordia , de pamplona , para sus dádivas a los pequeños ix > s magos y su cortejo , que los centros benéficos de oviedo \ ( fotos mena y ) otras bellas escenas del gran día de los niños de la caja de ahorros y monte de piedad , de valencia , que tes entre los niños del asilo de pequeños fueron con una función de circo ( foto honor de los enfermitos del sanatorio malvarrosa , en valencia , se celebró una función de circo , que hizo las deudas de los pequeños . después , los generosos artistas hicieron un profuso reparto de juguetes del ` ` cirque '' , de cia , vestidos , en sus apacibles corceles , juntoa las cunas de » os de la > ( fotos valencia ) 1^ los magos dei circulo de bellas artes , de , durante su visite a los niños de la inclusa niños dej asilo de de dios , de valencia , entre los que se realizó un profuso reparto de < ^ juguetes •. ahora en de las víctimas de un naufragio ; una madre mata a sus hijos en un ataque de locura de ser lanzadas al agua , tn la ria de vigo , coronas de flores en recuerdo de los siete náufragos del vapor ` ` nueva república '' , recientemente hundido se en el propio lugar del trágico accidente ( foto pacheco ) hidalgo , que en & > an ( cádiz ) , en de enajenación mental sus tres pequeños hijos , dos de los cuales aparecen con ella en la fotografía , hecha poco tiempo antes del terrible suceso ) de e studio stampa . tomo 50 el encanto de los niños de venta en todas las librerías y tiendas de juguete se ha vuelto a abrir la de baños . municipal para una de un millón de habitantes en madrid solo establecimiento de ese genero no loa dispendios misterio es el de como en los días en madrid otros tres establecimientos pú blicos de baños municipales , sin .a eate establecimiento público que fué rematada su . ción , hará unos tres años . personas de todas las clases ; , pero la fué ' la clase de los obreros , t siguen las cosas inexplicables .ya explica que sean domingos los ] días de mayor afluencia de dicho casas de baños más del ayuntamiento , sin se explica tampoco , como lo ' ' iue del mes de enero hemos dicho , es sido función . •i horario en son la casa de baños municipal las , pues no es así , porque la úni ' iones . de once de la mañana ca existente ha multiplicado dos de latarde es el espacio de tiem- mente desde su inauguración el número po enque el establecimiento público de de cierto , que el año que acaba de finar ha sido el queha iue ve el ` ` record ` ` delas abluciones ypor lo visto , en esto de los se siete mil cosas misteriosas de lasque aspersiones . pesetas máis que en los años precedentes en concepto de pago de el personal de asis- la cifra a loa tencia de la ca « ade a las municipal el número de bañistas , teniendo en ae cobran reducido , se li- o baño , respectivamente , cinco céntimos , veinticinco die- cincuenta con o sin toalla en los dos precios sean ferentes . el ideal del bañista pobre , muchos los ba- pues , sería que la solarium . , todo se es se convenza de queuna sola casa de baños pública , como la de jadores , insuficiente casi para los ciento de veinte ciudadanos que , leído u ile cuatrocientos oído que costa dijo que quinientos por pueblo tenga el alma limpia es , en el vera- limpio el cuerpo , acuden no , y de ella , es poca cosa población ciento veinte en de un millón de invierno : « si n abril [ eos municipales .la llega . aunque al reportero no se le oculta el cambio operado en las costumbres de nuestro pueblo ysu con el agua , a la quehan contribuido , yno poco , los periódicos con ese sugestiva divulgación de piscinas , se le curiosidad , que se concreta en eata pregunta , ` ` ` ` : ` ` ¿ se bañ gente del estado llano en estas ? ` ` la curiosidad es fácil de satisfacer , y el lector que , como el reportero , la sienta , puede información algunos datos y cifras interesantes , recogidas en ` ` el lugar del suceso '' , como diría uno de esos esclavos de la frase estereotipada , frioleros e hidrófobos . cómo es la casa de municipal lio aquí rl exterior de la casa de baños municipal su capacidad , no ya para la población de madrid , sino del distrito dt embajadores , situada . sin embargo , como madrid mu nicipales que permanecen cerrados ... baños públicos del municipio .de ; pequeña , cuatrocientos o quinientos ciente , la población de madrid , la casa de baños sino para la del distrito de embajadores , del portillo de embajadores , se baja en que está sita .las instalaciones son hasta la cifra ciento buenas , pero no es el objeto de este no- ¡ veinte empieza ade hablar de ellas , sino de los que crecer apartir de es las utilizan .para el servicio de la casa hay cinco natural ; lo que ya no responde a la lógica es el hecho de que la cifra de y dieciséis hombres . la desproporción entre el numero de comience desde el ` ` bañeras ` ` y ` ` bañeros ` ` se explica sólo 15 de enero explicamos qué con el título de misteriosa influencia tiene el tería se duele al decir quemás mes más frío del la del ciento de personas afición a las abluciones oa la ducha . según él , la economía de los ciudadanos que utilizan los servicios de lacasa de baños municipal son varones . nos cabe se resiente , y , sin embargo , por lo quo ` ` que las hembras , por ese rezan las estadísticas municipales , es en sentido de la economía , tan el del la gente nino , optan por las . empieza en aguay como es natural , en esta época del jabón higiénicas .más año es en el estío el que en octubre , por ejemplo , que , aden los más de de tibia lo largo do ins so alma las do . por de habrá de abonarse el precio de un servicio ! ( potos marina ) < . los nuevos locales de '' almacenes san mateo . , . ^^ . ` ` vr san mateo ` ` iw .. l estos días , .le u. pie rías , artículos blancos y lencería .la instalación elegante favorable z : ; los equipos móviles de id dirección general de ganadería ? del de la dirección general de industrias pecuarias don cayetano lópez y lópez , inspector general de social de la dirección general de ganadería ( fotos ) ia operación de cortar la leche , una vez cuajada , valiéndose del instrumento llamado ` ` hra '' de los cincuenta millones y medio de hectáreas del suelo patrio , quizás treinta son impropios para el cultivo ; esto es : la mitad del suelo español solamente árboles puede ello , españa ha de ser eminentemente forestal , riquezas éstas básicas en la economía nacional , que sólo esperan la acción del el desarrollo a que tenemos derecho .la dirección de ganadería , desde su nacimiento , comprendió la necesidad de llevar conocimientos y técnicas modernas al campo , al fin de que la mejora las explotaciones pecuarias se establezcan sobre bases científicas y no en la forma antieconómica en que vienen desenvolviéndose . detallar la labor verificada en dos añosy medio que llevan funcionando dichos equipos requeriría gran espacio ; sólo diremos que son más de 300 los municipios recorridos en 40 provincias , calculándose en no menos de 2 ( el número de pequeños propietarios de aficionados que han recibido las de dicho equipo . gracias a esta labor , uno de los equipos , el de industrias lácteas , por ejemplo , al frente del cual figura como jefe don gonzalo barroso , no sólo ha contribuido la producción de quesos , sino que ha estudiado de paso dos variedades de quesos españoles , sobre lo que habrá que insistirse en lo sucesivo esta producción riqueza el tipismo de de sus seguros de que en un plazo no superior a cinco años se habrá modificado las industrias pecuarias , que los 200 millones de pesetas que por importación de productos extranjeros ser ingresos en la economía nacional .para ello solamente necesita el organizar definitivamente un equipo por cada comarca ( hay quien lo pide por provincia ) , dar los medios decorosos de vida y sostenimiento fijeza a los técnicos que en esta labor , penosa como patriótica , van llamando a las jefe del equipo , señor barroso , en dos de la conferencia de divulgación que dio a los ganaderos de £ 1 del campesino llevándole inquietudes , ( fotos , bienestar , alegría . miércoles 9 ae enero de 1935 la generalidad catalana ahora ultimas noticias del or- la política y la admi- en nistración municipal den en españa pág . 19 vísperas del plebiscito una nota de la minoría municipal la mayoría de los miles de hacen públicos los recientes de- han sido en logroño un de acción popular sobre la inspec- narios que votaron hace unos días hombre y una mujer complicados de del señor ción realizada en ei ayuntamiento manifestaron su deseo de que el y de prórroga del estado de en un atraco en una fábrica de de sevilla rre sea alemán muebles guerra sevilla , s. -- la minoría municipal de . 8.- la votación de los logroño . pesquisas de la acción enviado a los , s. ` ` boletín funcionarios del realizada , con la de la generalidad '' publica hoy dos ór- policía con motivo del la fábri- cos un escrito er , el que dice : cual se ha iniciado el plebiscito que ha -j ca de muebles g. lozano y compañía denes dando publicidad a los decretos ` ` la municipal de acción po- de decidir la situación futura del terri- i del gobierno de la república , fecha 5 del han comenzado adar fruto . ayer , lunes , pular ha conocido con extraordinaria torio , continuará durante todo el miér- i por la tarde , fué detenido en el frontón corriente , de nombramiento de don . un individuo que infundió sos- sorpresa ia nota dada a la prensa por nuel valladares para el cargo de votación de ayer ha sido secreta , : pechas a los agentes , que también el gobernado con referencia a la gobernador general de cataluña , y de vieron auna mujer que le acompañaba . reciente . realizada en el según ha sido , ha logrado saber prórroga por treinta dias , en todo el te- cuando eran conducidos a la comisaría , de sevilla en esa nota , sin con- press , casi sin excepción , de la república , del estado de en el paseo de portales lograron creción ¿ en forma difusa fácil los funcionarios que han emitido ya su guerra declarado en в de octubre de 1934 . se y echaron a correr . un guardia de a todas las suposiciones , se alude a la voto han manifestado su deseo de que asalto que iba con los agentes logró dar en el ayuntamiento el sea al r ? diputado señor ! protesta alcance nuevamente al pero la de sevilla por determinada minoría para oe una disposición del presidente in- mujer logró huir . agregar que esa oposición no ha lo movimientos de fuerzas que causan alarma en la población de la generalidad a pesar de la reserva con que actúa fiscalizadora para que en , los , . , el la policía , hemos sabido que el detenido estos momento . -- aparezca limpia de de la generalidad dijo llamarse emilio martínez , de pa . la de acción popular tiene los puestos de la gendarmería estaciono я periodistas por veintitrés años , natural de , y que extrañarse de lo que en esa nota se nados a io largo de la orilla izquierda la comandancia general confe- que estrechado terminó por dice , hablando de del , en la frontera con francia , con el general para confesarse autor del atraco a la fábrica ies por omisión , las han sido retraídos a la orilla derecha .tar de p. toma de posesión del gobernador de muebles , en el que le auxiliaron otros dades por son destacadas , po- estando las tropas internacionales acusar la de desviar la tonadas en la orilla derecha , excepto un general de cataluña , señor , que dos individuos .esta tarde , en bilbao , fué detenida la atención de lot verdaderos culpables .y centenar de italianos que se encuentran tendrá ugar tan pronto como éste que logró escapar . se llama hablar de de fiscalización en , resulta que la partede los de madrid .en la generalidad estuvo el diputado les castellanos , residente en logroño , ca- como único destacable supone que distritos , cortes señor , que a visitar lle de , 3 , donde , al parecer , se quien -o hace desconoce la tormo en que . tuada en la orilla izquierda , se medie de coacciones y ve- tra sin protección . simultáneamente , la al seño . ? arenas , para protestar hospedaba emilio .la policía confia en detener a los de- , la fiscalización ha tenido que población del ha visto que los contra a ' que hubieran sido . todo es vago en la nota que puestos de policía de la frontera dal palacio los retratos de los más complicados en el atraco . , la inoportunidad en cesa han sido reforzados medidas .y companys . zaragoza las clases la alusión hasta ei tono en que la han causado grar en la que se celebran en la escuela sión está hecha , y la minoría de acción blación . is . delegado del es- , un grupo de individuos , popular , a cuya instancia la inspección tado en cataluña al recibir a los perio- venes en su mayoría , irrumpieron en di- se decretó , to puede pasar sin su distas , .es que había autoriza- cho con ánimo de repartir unas ta , tan enérgica como respetable , nota co- frío do la . de ` ` solidaridad obre- hojas los escolares y dando vivas mo la que comentamos , dada por persona las j o. n. s. ya falange española . que , por su cargo , viene obligada , da ma- en están a treinta y tres gra- 1ra ` ` , que aún tardaría unos días en bajo cero ) anudar su comunicación con los lectores , su presencia no fué recibida con agrado nera excepcional , a producirse con mayor , j estudiantes , que se manifestaron ponderación . '' porque = 1 desea hacer por , intensísima ola ' adecuada y al efecto . ie ha so- n actitud ae protesta , negándose a recide frío en el nordeste de polonia . gestores municipales expulsados del ¡ en se han registrado 33 grados metido a su un cartel en que bir las hojas . los las hojas anuncia ia salida de ! cero .en leopoldo , 235 han partido radical pretendieron hacer uso de las porras , con tenido que ser asistidas .en . bilbao , junta municipal dei lo hay 26 grados bajo cero tenido se al señor carreras pons so- de intimidar a los escolares , pero bre el de señor repelieron la agresión en forma vic- partido radical ha expulsado de su que encenderse braseros en la vía . , que creía que regresaría enta , obligando a aquéllos gestores municipales , los se- ca .el y otros ríos están hoy . nc podía asegurarlo , porque el local precipitadamente .en la ñores díaz , y lópez , con tos de espesa capa de hielo . los trenes circulan con grandes estaba realizando las da sonaron algunos disparos , sin que hu- la obligación de dimitir sus cargos ea de su nuevo , y biera que lamentar víctimas . al huir los el ayuntamiento . se lea acusa de sos . » del consejo de minis- ce falange española abandonaron una administrativas . el gobernador cuenta de que le ha- en , a 27 grados bajo cero pistola y un revólver , que posteriormente , un trio presentado la dimisión los finalmente el señor carreras pons ueron entregados en la comisaría . se en . habiéndose y algunas detenciones . anunció que llegado sin novedad de 27 grados bajo madrid el ex presidente y ex consejeros cero en y de 16 grados bajo de la cero en . press . , tros de hoy el tribunal de casación rechaza un recurso ultimas noticias de gobernación . barcelona , fiscal del tribu- detención de unos atracadores , xs % ' ira ' r ° '' % el ministro de la gobernación mani- sociedad calvo e hijos , nal de casación de cataluña ha contest ado al recurso que interpusieron ios que- esta en virtud de al personal le encerraron en una había una caja que no empleados de la comisaria general ' as pesquisas realizadas por la policía ción , barcelona . del aero- l tenía dinero . uno de los empleados pudo de orden público , manifestando que di- se ha detenido a los autores del asalto salir por la ventana , y con auxilio deuna puerto de prat de llobregat que ayer j cometido en logroño el pasado día 5 , en cho tribunal no es competente para _ na fábrica de muebles , de donde se lle- pareja de guardias detuvieron auno de tarde aterrizó ' n aparato pilotado por el • tender en el asunto , ya que el orden varon más de cinco mi ! pesetas los atracadores , llamado eugenio aviador aliar . después de apro- j depende de la dirección general d4 licía , por la hora en que habia ocurrido . natural de bilbao , al que visionarse de bencina , el aparato suceso , tenía poca pista ; pero como se les ocupó una pistola y 20 cápsulas . el prendió de nuevo el vuelo hacia trata « ja de una comarca donde no se detenido ha sido puesto a disposición del lla . producir hechos de esta natura- juzgado militar y se hacer , gestiones escultor navarro regala un leza el ministro tuvo especial interés ra detener al otro atracador . an que no quedase impune y excitó el cela junta de reserva federal incidente en un cine del cronista de valencia lo de los gobernadores de las provincias para la busca y captura de los el señor vaquero hizo referencia al norteamericana anuncia que los al ayuntamiento delincuentes . el gobernador de incidente día * pasados en el cine -dijo el comunica que dos de mayr que algunos periódicos ha- bancos de su nombre reducirán valencia , visi se a emilio martínez , que , bían por suponer que se tipo de redescuento al alcalde , señor , el según todos los indicios , era autor de bian dado muestras de desagrado a la tor valenciano don vicente navarro , pro atraco y que estaba conceptuado fuerza pública qut aparecía en un . de la de artes y oficios en los archivos de la policía como atra- . hecha la oportuna investigación , serva federal anuncia queries bancos de en el oficio que la . ayer , a las cinco de la , el de barcelona , quien ha regalado un bus rección general de seguridad se mani- reserva federal de y dallas to del que fué cronista de la ciudad don detenido confesó su delito . el de burgos meda cuen- fiesta que el representante de la empresa han reducido su tipo de redescuento de luis mezquita . el alcalde , acom ta de que la guardia civil de miranda declara que no tuvo conocimiento del tres a dos y medio por ciento . del referido escultor y del de ebro hf detenido a félix lópez incidente del día 5 hasta que un espec- press . tecto mayor del ayuntamiento , ha esta- sa , secretario de ! juzgado municipal de tador se quejó de las molestias que le co en los viveros el lugar del y supuesto coautor del atraco de había producido otro . '' acudieron agentes de un monumento que ha logroño , a cuya población ha sido con- de vigilancia pero la cosa no pasó de ducido per haberle reclamado las autori- ahí porque el espectador que sufrió las erigirse en su memoria . molestias no quiso llevar adelante la . valencia ( venezuela ) . — , de oviedo comunican que se han ción por habido mutuas explicase suicida de un recogido 51 armas de fuego , 55 ciones añade ei empresario que se ha . proyectado la película en días sucesivos chos de dinamita y 500 de guerra chiquito de la audiencia toreó con el balcón sin incidentes , y en igual sentido se ex- capote de forma asombrosa . con la 23 detenciones . los espectadores de dicho cine . leta entusiasmó al . público en el sexto , gerona , aparecí logrando una gran faena , entre oles y de un atraco en bilbao don josé en libertad música . matando , bien . cortó orejas ahorcado en la barandilla deun bale n bilbao comunican que a las la casa que habitaba el vecino dós treinta y cinco dos individuos , con ayer fué puesto en libertad el ex di- empresa de maracay , ante los éxitos josé , de setenta j rector general de aduanas don josé be- ' chiquito , lo contrató para torear un mano . que había sido procesado con chicuelo . años el suicida padecía una enfer alternaron con chiquito puesto en prisión por el juez señor ; y en diversas ocasiones de ahora : . mendoza . ' sus propósitos de suicidarse . el aparato de alian aterriza en prat de llobregat y reanuda su viaje a marsella ruedo taurino pág . 20 miércoles 9 de enero de 1935 un nuestro ilustre colaborador el escritor señor almagro san martín hai obsequiado con un almuerzo , en su dencia , a un pequeño grupo de sus tades literarias los comensales don miguel unamuno , don rivas , el duque de las torres , los señores lópez mezquita , garcía , cacho y ortiz de ; nuestro director , don luis , y ` ` i , sefior chaves nogales . nacimientos y bautizos en neguri ha dado a luz con toda felicidad una hermosa niña , su primogénita , la señora de don rafael gómez , hermana del conde de jordana . de sociedad de estudios sobre tuberculosis . sociedad celeb científica mañana , , día 10 ¿ e los corrientes , en el dispensario de buenavista ( goya , 54 ) , con arreglo al programa siguiente : doctor y , ` ` discusión sobre la velocidad de sedimentación '' ; doctores f. blanco g. pallete , ` ` posible . ' causas de error en la interpretación de las radiografías transversales '' ; doctor y ` ` tratamiento de la tu infantil con las sales de oro ` ` ; doctores tello , ` ` sobre dos casos de '' . la sesión comenzará a lae ocho en punto de la tarde . mosto natura es el mejor de uva . zumo ayuntamiento se reúne por primera vez u comisión m presupuesto de 1936 por último dijo que había reunido a los señores , , paz , y para los servicios de limpiezas y vias públicas y exam las reformas que pudieran introducirse en estos servicios , tapado de calas en la vía pública y otros trabajos que conviene intensificar . un informador preguntó al señor salazar si le parecia bien la idea lanzada por el doctor cardenal , decano de la universidad , y el arquitecto señor ruano relativa al emplazamiento del nuevo estadio municipal en la ciudad universitaria . el señor salazar respondió que , en principio , no le parecía mal , si bien ha bría que estudiar los medios de comunicación , a fin de hacer el nuevo campo y escuela de que se proyecta asequible » todos . también dijo a este propósito que ha bía consultado a la dirección de la pro piedad fin de restablecer en la casa de campo el tire de pichón , con lo que se obtendría ur ingreso yuna mejora para madrid .el alcalde nos dijo ayer que le habían visitado comisiones de la asociación de la crítica musical . amigos de quevedo y amigos de cervantes , para adherirse a las fiestas que se preparan con motivo del centenario de lope de vega algunas iniciativas , que el señor salazar alonso se propone aprovechar en lo que valen . también dijo ei señor salazar alonso que había visitado personalmente a los familiares de don ricardo don francisco al homenaje que en memoria del primero y honor riel se celebrará el ! n barcelona , la señora de don josé ximo jueves , a las cinco de la tarde , en maria y , sobrina de los la hemeroteca municipal , que ambos marqueses de gabanes , ha dado a luz crearon para bien de madrid y de su enun niño , que es su primogénito cultural . dijo también el alcalde que se había de , nacida , ha dado a luz felizmente una reunido por primera vez la comisión preparatoria del presupuesto de 1936 y . signado las . que estudiarán la iglesia de nuestra señora de co- normas de recaudación , exigencia de se ha celebrado el bautizo de a los funcionarios que no la hija primogénita de los señores de cumplan cor sus deberes y ( don daniel ) . fueron padrinos ción de los servicios . dofia maría murga , viuda del general caballero , y don josé marquesa de ha dado a luz con toda felicidad un hermoso niño , su primogénito , al que se pondrá el nombre de antonio .la marquesa de siete iglesias ha dado recientemente a luz felizmente una niña , que hace el número cuatro de sus hijos . noticias como el pasado año , se está organizando en el teatro lara el abono a cuat ro funciones de tarde en los miércoles 3o de enero , 6 , 13 y 20 de febrero , a beneficio de la protección al trabajo do la mujer . señores abonados en sus localidades reservadas hasta el 15 del actual . el precio del abono para las cuatro funciones será el siguiente : palcos entresuelos , con entradas , 140 pesetas ; palcos principales , 80 ; palcos segundos , 50 ; butacas , 30 pesetas , y anfiteatros , 12 .esta tarde , a las cuatro y media , se celebrará , en la iglesia de san andrés de loe flamencos , la boda de la señorita isabel y , hija de los condes de llobregat , marqueses de , con d < n francisco y montero de espinosa , primogénito de los marqueses de .en sevilla han celebrado sus bodas de plata los señores don carlos doña regla miura y , pertenecientes ambos a distinguidas y conocidas familias andaluzas .en la residencia oe los de se ha celebrado una fiesta de tarde , a la que asistieron un crecido número de sus amistades . la academia de dermatología ys ; celebrará sesión hoy , miércoles , 9 de ' o ' 1935 , a las siete de la tarde , en el dispensario ( calle de sandoval la tenencia de alcaldía del distrito del centro ( plaza mayor , ) se disposición de quien justifique ser su determinada cantidad de dinero encontrado en la vía . instituto criminológico . mañana jueves , a laa seis yme dia de la tarde , tendrá lugar en el museo antropológico ( paseo de , 11 ) la décima lección del xxi curso de psiquiatría forense , que anualmente explica el doctor césar . ` ` manía , melancolía y psicosis maníaco-depresivo '' libre . de madrid . jueves , 10 , a las doce , tendrá lugar en la facultad de filosofía y letras ( ciudad universitaria ) una conferencia de la ilustre escritora argentina victoria sobre el tema ` ` el cementerio marino de paul '' el acto será público .e ayuntamiento celebra una recepción para despedir a doña concha espina , que representara a madrid en e iv centenario di la fundación de lima ayer por la tarde el ayuntamiento celebró una , para despedir a doña concha espina , que representar á al estado español y al ayuntamiento de madrid en las solemnes fiestas que han de celebrar en lima en de pizarro , al cumplirse el iv centenario de la fundación de la ciudad .• el patio de cristales , el salón de sesiones y el de pasos perdidos se adornaron con este motivo profusamente .a recibir a doña concha espina salió al zaguán el alcalde , acompañado de varios gestores , y organizada la comitiva subieron a los salones , formando en las escaleras .a guardia municipal de caballería , en traje de gala . después de admirar la histórica de alvarez , se sirvió un ` ` lunch ` ` . con la ilustre escritora en la mesa presidencial el alcalde , ministro y subsecretario de , ministro del perú , ey subsecretario de , señor ; secretario del ayuntamiento y el gestor señor verdes montenegro .en otras mesas se sentaron más de un centenar de invitados y todos los gestores del ayuntamiento . al final del ` ` lunch '' , el señor salazar alonso habló para congratularse de la tie doña concha espina par a representar al estado español en el centenario de lima , feliz circunstancia que había el ayuntamiento madrileño para ser representado al propio tiempo por tan eminente escritora , que llevará como presiente a la capital peruana unos grabados madrileños yun ejemplar de la obra inmortal de calderón de la barca ` ` el alcalde de '' . y consideran enaltecidos por vuestra representación . madrid saluda a lima , porque sabemos que en aquella ciudad alientan iguales estímulos de cordial unión . e ¡ ministro del perú , en nombre de su país , agradeció las cordiales frases del señor salazar y la designación de tan ilustre escritora . hizo votos por que vuelva diciendo cómo en el perú , país de honda tradición española por sus costumbres , su lengua y su , se sabe último , don víctor de la serna , en nombre de su madre , leyó unas cuartillas , finamente escritas por la excelente literata , en las que da las gracias por el honor que le han conferido y en las que vibra el hálito del más ferviente patriotismo . reparto de juguetes en la asociación matritense de bajo la aei señor garcía se repartió entre los acogidos que tiene la asociación en el asilo de santa cristina una merienda extraordinaria , que consistió en , dulces , donados por algunos de esta capital . continuación so distribuyó entre loa niños los juguetes que el ayuntamiento de madrid remitió para los mismos . al acto asistió el comité ejecutivo dei asilo . del sumario por el alijo de armas ha declarado cl señor > a homenaje a juan g. de se presenta el dueño de un quien se ampliará otro día la auto '' abandonado ración grupo de admiradores y amigos de juan g. de queremos dedicar un homenaje a este vigoroso poeta con motivo del éxito conseguido con la publicación de su libro de versos ` ` estam pas '' . pocos homenajes más merecidos que éste , ya que se tra , ta de poeta auténtico , que sabe cantar en todos los tonos y pulsar todas las liras . el acto consistirá en una cena , que se celebrará el dia 19 de enero , a las nueve de la noche , en un céntrico establecimiento de madrid . las invitaciones , al precio de diez pesetas pueden recogerse en la calle de san bernardo . 35 café de san , o en la imprenta ` ` los teatros '' , carrera de san francisco , 9 , hasta el día ante rior al homenaje . nosotros esperamos que ningún verdadero conocedor de y de su obra deje de prestar con su asistencia a este acto el calor de su aliento a lo que este genuino poeta representa en nuestras letras contemporáneas , i. , a comisión organizadora : r. royo : alfonso camin , eduardo j. de . antonio de y , eduardo . üe ` ` '' : por lo que se refiere al automóvil abandonado en la glorieta de , ayer se presentó en el juzgado de guardia su propietario , el cual manifestó oue , al regresar a su domicilio , a alta .4 horas de la noche , no creyó conveniente rar el coche en el garaje , y lo dejó frente a su casa , situada en la mencionada glorieta .en la mañana de ayer ante el juez especial , señor alarcón , el ex director general de seguridad don ángel . al salir el señor del despacho del juez dijo a los había dicho cuanto sabía en relación con que le fueron formuladas por el juez , y que uno de estos dias a comparecer ante el señor alarcón para entregarle algunos datos qu • tlf > np que su archivo . festival benéfico la agrupación artística celebró el domingo último un festival en el teatro maría guerrero , a beneficio de los huérfanos de asturias , con el siguiente programa : la farsa titulada ` ` los hijos de la noche '' , cuyos intérpretes fueron . recitación de poesías por don josé maría santos entre ellas una expresamente escrita para este acto por el aplaudido escritor don javier de burgos , titulada ` ` los del dolor '' , obligando , tanto al autor como al recitador , a saludar repetidas veces . exhibición de vals de figuras por la joven pareja antonio gómez y tere del río y baile americano por don ! gómez , que fueron muy ovacion , . también fueron muy aplaudidos el eminente tenor don josé luengas , la ` ` estrella '' de la canción maría luisa y la agrupación musical , que interpretaron entre otras obras ` ` la verbena de la paloma ` ` y ` ` el sitio de zaragoza '' . el teatro estabn completamente lleno . el éxito económico conseguido fué . posiblemente hoy el la inscripción de casas de juez especial el ex presidente del de jo de ministros señor azaña . nueva creación cursos de verano para extranjeros en san sebastián por el ministerio de justicia se ha dispuesto que las casas de las religiosas de nueva creación , para iue tengan existencia legal en españa , su inscripción en dicho departamento , en la forma y cumpliendo los mismos requisitos que han cumplido las existentes a la publicación de la ley de 2 de ju nio de 1933 ; quedando , por , sometidas desde el momento de su sn el registro especial que » 6 lleva la subsecretaría del , a los preceptos de la citada ley ya la legislación común . bajo la presidencia del excelentisimo e ilustrísimo señor obispo de vitoria , y con la cooperación de las juntas central y diocesana de acción católica , el centro de la asociación católica de de san sebastián organiza ` ` ln esta ciudad par ? el próximo verano , cursos para extranjeros . con estos cursos , en los que se estudiar nacionales e internacionales , se de establecer lazos de unión entre ! o. ° intelectuales católicos de los diversos paises . miércoles 9 de enero de 1935 ahor pág . 21 la natación en madrid en los tiempos en que la raqueta manolo martínez ganó con facilidad la copa de reyes un y y marta gonzález batió el record bajo la organización del se celebró el domingo una interesantisima reunión de natación infantil .la prueba susana principal fué la copa de reyes , sobre 50 metros , y que se disputó con varias la raqueta previas , cuyos resultados fueron loa siguientes : ' susana vuelve al deporte rimera eliminatoria . , mar- i vo . la oue fué primero ` ` niña prodigio '' , tínez . tiempo , 41 s. i más tarde ' gloria nacional '' y . .4 , 43 s. te ` ` primera tenista profesional '' se . , 50 s. 8/10 . ró hace unos años montó en paris una cuarta . , 50 s. 1/10 . casa ' te modas ; pero la alta costura . . martínez , 35 s. . bió menos productiva que el . , 44 s. las 3y pero lo da por seguro nis . ella sigue siendo una gran . , 35 я . 8/10 . ta , y de seguir jugando final arrojó la siguiente nueva york . el curso de un clon : campo de chamartín mente en privado aj que fué el deporte con ei que el promotor de su vida , nada bastante bien y de entrenamiento del primero , m. martínez , en 35 s. ; a lot y lester , que reca los deportes de invierno . han pasado al tenis precisamente se encontraba pasional , anunció ei deseo fred sando la temporada de saint perry de de ser ` ` amateur ` ` . dijo el éxito del campeonato de les periódicos americanos han dique perry firmaría a su llegada a san contra el tación infantil celebrado el la noticia de que vuelve al , de 40.000 dólares . nis . mingo en el debe ser re lo » periodistas franceses se han .hay en madrid nume , eliminado en el a interrogarla : rosos nadadores en grano , qne — que vuelve usted a , 2,80 llegarán a ser grandes ases . un peonato australiano susana ha dicho que sí . niño , ei vencedor de la copa en los estados unidos , donde , por lo . ha de reyes , realiza tiempos qne to . sigue habiendo dólares propicios para tenis internacional sido eliminado del campeonato los mejores de pagar a his ases , aunque éstos estén liano de tenis batido por adultos .una . del ocaso . — para los estados unido » perry desmiente su pase al pro- ger por 6-4 y < > ni ! francés demostró essa un ` ` record ` ` nacional muy bajo de forma , a fin de abril y jugaré durante el veran o es sólo la perspectiva de susana . seer excelentes campeones y el español , también la acompañará probablemente henry lo que puede » melbourne . — campeonato de la natación . — con relación a la noticia cuando susana aceptando las de .las juventudes lo que nos ha ciones de un avisado organizador norte- ya dada de que el célebre tenista perry simples de vuelta : ce pensar con americano , se hizo profesional , hace bas- no pasa al . ` ` parís '' ha derrotado al español publica una interviú celebrada por su conn porvenir glorioso . tantes años , cayó sobre ella ese anatema 5-7 , « -3 y « . ' en londres con perry . de los conservadores de la pureza del tea hora quo parece en proteger el de loe , ante no debe olvidarse que la nata ción ee de los más , de los más útiles en todos los . o. triunfa sobre el san fer campeonato balear hoy , entrenamiento del equipo aspectos , y que de sus palma de mallorca . — se han lidades en madrid jerez . el campo del nacional en chamartín celebrado encuentros correspondientes al es buena prueba el campeonato balear , con los siguientes r e- jugó partido correspondiente a pulso adquirido la primera categoría del campeonato : hoy se celebrará en el campo de de « activa . entre el . c. y el san fer , el anunciado partido de f. c. la victoria correspondió a constancia , 5 ; mediterráneo , 0 . miento del equipo nacional , como locales por cinco cero . ración del que se campeonato marroquí en el primer tiempo . cosi do , , 87 s. 2/10 ; tercero , * el 24 del . campos , 87 s. lao ; cuarto , ; tetuan . — los encuentros celebra- el jerez . el equipo entrenador será el n la continuación metió doa quinto , pascual ; sexto , ; , de budapest , al que pertene- dos el domingo correspondientes al cam- ' goals '' en la portería del san iglesias . cen la mayoría de los jugadores que for- , peonato marroquí dieron los resultados paulino . antes de la copa de reyes se aban la selección húngara que se alineó : tó una prueba sobre 25 metros , que laen , 2 ; ceuta , 2 . campeonato murciano frente al equipo español con ocasión del : , 2 ; español , 2 . cartagena el partido co- ganó calvo en veintidós a zamora , y que tan brillantes en ceuta : africa , в ; centro español , 0 . rrespondiente a : campeonato murciano . dos . resultados ha obtenido en su reciente urante el intermedio , melina . .2 ; español , 0 . ra por portugal . jugaron ayer er . el campo del cartagena lez realizó una exhibición , con tanto i este equipo y el alcantarilla de murcia castellana eu con to , que logró superar el record nacional i triunfa el tenerife sobre el de los 100 metros espalda . el tiempo de la ferroviaria y la tranviaria favor de loa locales . carmen soriano , de 1 m. 33 s. 8/10 , lo salamanca encuentro partido correspon- rebajó en 2 s. 2/10 . en - pondiente a la primera categoria hizo otra exhibición tre el equipo de y el c. d. llana se enfrentaron ayer , en el terreno diente al campeonato murciano . jugaron fe ha terminado con el triunfo del de la unión deportiva de salamanca , es- ayer tarde el equipo local y la unión record castellano , también por local , que jugó de te equipe y la ferroviaria , de madrid de . último ` ` once ` ` de los 100 metros espalda , en 3 s. . da y dominó al equipo austríaco . el victoria fué favorable a los se apuntó la victoria por dos tantos estaba en1 m , 28 s. 4/10 . fo del tenerife se cifró por , leños por uno . absolutamente justo . loe tantos de la ferroviaria fueron al español almería . local , en su chos por quesada el del equipo terreno , se enfrentó con el otros resultados salmantino fué obra de . ramón torres de cartagena , en partido n el campo del cafeto , de madrid , ju gimnástica . partido a la primera categoría , el perdió la el imperio .este piloto , a loe seis meses de . el resultado del partido fué primero de dichos equipos venció cinco a cero a favor de los locales . el , o. do su titulo , ha efectuado por sus cannes . cannes batió . 1-0 , por 281 medios un recorrido por y el de 13.000 kilómetros . . campeonato andaluz deporte en la nieve por este triunfo , ypara rendirle el empató a4 con eí el de cádiz triunfa sobre que ee ha hecho acreedor , ae celebró ayer en el hotel nacional , y bajo first de viena de córdoba la presidencia del director general de partido correspondiente han terminado las obras en el con las representaciones de la al campeonato andaluz , primera de la fuenfría aviación militar , e ría , se enfrentaron , en el teros industriales , de caminos , de , el velo club portillo ruega rreno del cádiz , el equipo propietario en el de la fuenfría , agrónomos y , un banquete el de córdoba .el de la sociedad española de alpinismo que estuvo sus señores socios asistan con del , general que se ve- encuentro acabó con la derrota de los fo- , se han terminado ya las obras terminada la comida , el señor el próximo domingo , día 13 del por cuatro ` ` goals ` ` a cero . complementarias de transformación , ha- dente de la federación aeronáutica corriente , a las diez en punto de la primer tiempo terminó con un hechos instalaciones de lavabos pañola , don mulero , ana , en la cámara de comercio , sita en '' a favor del , obra de en todas las habitaciones , y calefacción ció el homenaje al señor torres , calle del barquillo , 13 , ya que se , que se registró a los veinte minu- central . con ello queda el albergue en do una descripción de su personalidad y del vuelo . explicó la situación precaria de tratar importantes acuerdos y refor- tos de juego . perfectas condiciones confortables .de la aviación deportiva española , del régimen interno del club .en la continuación . hoyos se apuntaba — la sociedad ciclista , de el segundo tanto de su equipo , para los excursionistas a de que se la dé importancia mayor , puee , al fin , es la verdadera aviación de , en su última junta general , acor- dose , lesionado en de va nacional tuvo que dó la elección por mayoría de la siguiente resultas de un fuerte encontronazo . diez el agradecimiento a todos por su : se recuerda a los socios de la s. e. a. asistencia y su satisfacción por ver la minutos después reaparecía en el campo presidente , ballesteros ; vice- el jugador gaditano que los vales para el coche que concurrencia de todos los matices , rafael de miguel ; tesorero , a los veinticinco minutos de este tiem- hace el recorrido hasta el puerto de na- náuticos deseosos de la fusión , única serra ; vocal primero , po , gallardo , de manera imparable , las excursiones fijas de lución de que la aviación española de dios .y los siguientes caba el tercer tanto del .el los domingos , se despachan solamente ce el nivel que le . señores : vocal segundo , valentín cuarto se produjo diez minutos después , hasta el de cada semana , continuación el señor presidente de no ; vocal tercero , francisco sandoval ; al sacar gallardo un ` ` comer ` ` , que dose las inscripciones dicho día . secretario , santiago . tó hoyos , enviándolo a la red . la ` ` pastora '' del tenis nis hoy los tiempos han cambiado y todo el mundo se hace profesional . susana encontrará que si a ella , porque entonces , era considerada ` ` bicho raro '' , ` ` bicho raro '' es el jugador que se obstina en decir que es ` ` amateur '' . en cuanto al éxito deportivo de su reaparición estamos seguros de que lo alcanzará en tiempos en que todas las viejas glorias son bien acogidas por el público y la es de las más viejas y de las más glorias del deporte francés .este dice que noha a y que cuando le vio en hollywood estudió sus para ser profesional . jugaré en la copa davis y en el torneo de , a menos que se me ofrezca un millar de libras . actualmente no le preocupa más que conservar su título de campeón de alia sobre su forma actual dijo que , , se encuentra bien , pero que no puede atención en el juego , ya que las ( victorias le ban o una excitación nerviosa . de españa de los 100 metros espalda equipo nacional f. c , „ ^ ™ ^ ™ ™ „ _ oficiales asociación de ingenieros de españa , dijo que io mismo que en otros tiempos los marinos españoles alcanzaron su gloria , loe aviadores españoles sin elementos materiales dan pruebas de seguir los derroteros . como compañero se enorgullece de la del piloto torres . después el ilustrísimo señor director general de aeronáutica hizo una breve disertación comparativa de la marina y la aviación , diciendo que si todas ias naciones antes se preocupaban de ser las dueñas de los mares , por ser éste el elem ento vital de los pueblos , hoy día las naciones tienen puestas sus miras en la aviación , esperanza de los mismos . confían en que el pueblo y el gobierno a su cabeza reflexionen sobre la import única salvación de la aviación , y que llegará pronto la unificación y desarrollo de la misma . terminó ofreciendo un precioso al aviador torres por su maravilloso vuelo . finalmente , el modesto piloto torres , las gracias haciendo constar que su vuelo sólo tiene un , que es , la voluntad de vencer que lleva todo español en su corazón . hizo un resumen de las diferentes etapas del recorrido , los inconvenientes que hubo de vencer y las enseñanzas adquiridas en el transcurso del recorrido , que pueden ser útiles para la nación opara los aviadores que le escuchan .en muy español hizo constar que , este homenaje le servirá par a estímulo , pues piensa efectuar en breve otro vuelo de más envergadura , tido valiente lanzado un reto nada menos que a mauricio y , aun kilo más del límite de los plumas . el sábado se celebró la cuarta velada de la copa gimnástica , organizada por la sociedad gimnástica española , en su local gimnasio . , 20 , я sido , sin duda , esta velada la jor de las celebradas , siendo los tes . el celebrado en cuarto lugar , entre sánchez y espín , fué el mejor de la noche .y en el sexto la emoción llegó a su período álgido .es una lástima que en boxeo ` ` amateur ` ` no sea posible declarar nulos los combates , pues ninguno de los contendientes cn este gran combate mereció bajar derrotado del ` ` ring ` ` . los resultados fueron : ernesto crespo hernández venció a francisco espín , rodríguez ledesma venció por may orga por puntos . ángel alvarez venció por puntos a gregorio langa . jesús venció por puntos a dro , pablo sánchez venció por puntos a josé gonzález , martin venció por puntos rodríguez . alfonso carreira venció por puntos a manuel garcía . francisco venció a tomás por puntos . de guerra sumarísimo contra los atracadores detenidos en e mercado de la paz el suceso , reciente y fuertemente llamativo , seguirá todavia grabado en la imaginación de los lectores . su fecha cercana , el 29 de diciembre último , y la difusión que tuvo en la pren sa , hace inútiles ciertos detalles en su explicación . fui el delito vulgar de los atracadores , esa plaga que , de un modo universal y creciente , va minando la sociedad , obligada a reaccionar violentamente contra los que de la violencia hacen su fuerte . martín , julio rodríguez rodríguez , en unión de otro sujeto no procesado en esta causa , planearon el un establecimiento de la calle de malasaña con el fin , y pertrechados con los elementos precisos ( cuerdas y , pistolas y municiones ) , alquilaron un automóvil , que condujo julio a la calle de claudio , donde se unió a ellos el , quien , a lo largo de la trama delictiva , parece llevar la voz de mando . las órdenes eran severas : ` ` muerte par a quien se resista violentamente '' , y con este mandato la banda da principio a su siniestra labor .pero la facilidad que en el planteamiento de ! negocio era su base fracasó al intentar ponerlo en práctica . alguien , con un gesto cívico , se opuso ai atraco ; , representantes de la autoridad se aprestaron a la detención de los delincuentes , y éstos , atentos a su instinto de conservación y al horror innato a causar víctimas , huyeron desordenadamente en dirección al mercado de la paz . el mercado era para ellos un sitio estratégico y defensivo . ahí , entre sus tenderetes y bultos podían fácilmente pasar inadvertidos , pero la fatalidad suya quiso que en las actitudes descompuestas , en los rostros acongojados , encontrara un vigilante del mercado algo anormal .el vigilante , cabo de seguridad , pensó interrogarles , extrañado de sus actitudes ; pero ellos , ciegos por la persecución y por el del momento , vieron en el vigilante su perseguidor y sobre él hicieron unas descargas cerradas , dejándole tendido en tierra , gravemente herido . el ` ` film '' de la persecución se reanudó de nuevo , y en la lucha con los agentes de la autoridad , lucha llena de fiereza , a dentelladas , a golpes , en cuerpo a cuerpo constante , los tres atracadores quedaron reducidos . poco tiempo después , los vigilantes y agentes reconocían en juan rodríguez , julio rodríguez e martín a tres de los atracadores de malasaña . ellos eran los que , pistola en mano , irrumpieron amenazantes y en primer término en el citado establecimiento .la autoridad militar comenzó sus actuaciones , y con la rapidez característica llegó el asunto al plenario . constituido el consejo con carácter de sumarísimo por haberse cometido el hecho en pleno estado de sido aprehendidos infraganti los responsables , se señaló la celebración de la vist a ante él para eldía de ayer . la especial norma procesal de los consejos de guerra quita a su desarrollo toda parte anecdótica . los informes de acusación y defensa leídos , no pronunciados espontáneamente , y las pruebas , leídas también por el secretario , caracterizan de una severa frialdad el acto . el fiscal , señor tejedor , en su escrito de acusación condenó a cada uno de los procesados como autor de tres delitos : uno de robo a mano armada , otro de agresión a fuerza un tercero de tenencia ilícita de el delito de agresión a fuerza armada solicita la pena de reclusión perpetua ; por el de robo , la de catorce años de prisión , y ocho añoa , por el de tenencia ilícita de armas , para , y tres para los dos rest antes encausados , apreciando en aquél la reincidencia . el defensor , señor , desenvuelve su difícil cometido con la habilidad y buena voluntad que en las labores de defensas judiciales ponen siempre los militares ; la carencia de conocimientos forenses en ellos , quita ciertamente a aus informes calidad jurídica ; pero tal defecto se compensa sobradamente con un estudio tenaz de la causa y la agilidad intelectual , que en la rutina forense es a veces incompatible . el consejo se retira a deliberar , y cerca de laa tres de la tarde dicta su fallo .la sentencia es condenatoria para loa trea procesados en la forma solicitada por el fiscal : reclusión perpetua por la agresión a la fuerza armada , catorce años por el robo y ocho años para martín por la tenencia ilícita de armas , y tres años , por este delito , julio rodríguez . . v. todos los rings , a la segunda olimpíada judía todos los países asistirá el campeón del mundo esta noche vuelven a la actividad los max , en calidad de espec '' rings ` ` catalanes , que durante las y arbitro das fiestas han permanecido cerrados . en en enuna de las más populares salas , el nuevo mundo , ortega , es el centro de la a ; el vasco com- ganización de los juegos olímpicos con el francés , , denominados ` ` '' , que será enfrentado a badia lugar del 2 al 7 de abril en palestina , han anunciado su participación el francés , que acaba de en estos juegos numerosos profesionales tar el de francia de los pe- de todos los ` ` sports '' ellos , el ligeros , ha un reto al italia- dío max , campeón del de no , para el título europeo que boxeo de todas las categorías , que detenta numerosos encuentros de boxeo y ¡ no hay que olvidar que nuestro com- de lucha rubio hizo un ` ` match ` ` nulo con , todavía no hace un mes ! comunican de montevideo que , sin duda paar no loa músculos , ha celebrado un combate dos adversarios , julio , y , naturalmente , venció a los dos al uno y luego , al otro , el campeonísimo max lia hecho una exhibición en cuatro asaltos con babe hunt , que gustó mucho .en la velada su ya célebre hermanito puso k. o. en el segundo ` ` round ` ` .en se asegura que el mastodonte primo camera embarcará para a el día 12 de este mes .y se asegura también que en italia se proponen ` ` medirlo '' con el belga pierre charles .en el valenciano se celebró una velada de boxeo , con ios siguientes resultados : ovejero venció por inferioridad a . mesas batió , por puntos , a . garcía peralta resultó vencedor de por k. o. en encuentro amistoso jalón venció a díaz a los puntos . hemos saludado en madrid al mulato pastor milanos , que en el norte , especialmente en santander , está realizando excelentes la votación anual de los mejores neoyorquinos se ha establecido la lista de los diez mejores pesos pesados del , según ellos — , y es la siguiente : max , steve , max , , camera , , , , louis . ciclismo de invierno la carrera del ` ` pueblo vasco '' san sebastian . por la mañ ana se celebró una interesante carrera ciclista , en circuito cerrado , que comprendía el recorrido entre los puentes del ferrocarril y maría cristina , los corredores hablan de dar veinte vueltas al circuito . el vencedor fue , del eibar , en 1 h. 43 m. 42 s. , a una media de ; 2 . » , , del . '' , del ; 4 . » , , del ; 5 . ` ` , , dei ; 6 . » , villanueva , del san sebastián ; 7 . » , torre , del san sebastián , hasta 18 , todos ellos en el mismo tiempo que el vencedor .en total se clasificaron 26 y se retiraron cuatro .por equipos venció el eibar , con 11 puntos ; , con 16 ; san sebastián , 21 ; , 31 ; , 33 ; , 36 . después se corrió una carrera individual a cinco vueltas , con este resultado : 1 . « , , 27 m. 7 a. ; 2 . ` ` , ; 3 . ° , ; 4 . » , ; 5 . » , ; todos ellos entraron juntos 250 plazas con 3.000 pesetas en la , príncipe , 16 , madrid ( teléfono 1201 » ) , se hallan todos los libros de auxiliares eo la dirección de seguridad . se admiten señoritas . no se exige título : 16 a 36 años . exámenes en mayo .para el programa oficial , que regalamos , ` ` contestaciones '' , preparación v presentación de instancias , diríjanse al ` ` ` ` , preciados , 23 , madrid . : en las oposiciones a policía hemos obtenido varias veces el número en las nueve oposiciones celebradas en el presente auxiliares de , gobernación , topógrafos , marina , motoristas , instrucción pública , timbre , radio y auxiliares de agricultura , en dichas nueve oposiciones hemos obtenido el centenares de plazas auxiliares . próximas periciales , para el programa oficial y ` ` nuevas contestaciones '' por jefes del cuerpo , diríjanse al ` ` ` ` , preciados , 23 lea usted la farsa ejemplar , 50 céntimos ferrer , vencedor en medio fondo palma de mallorca . el velódromo del tirador , propiedad del velo sport club balear , se celebró una interesante prueba tras moto . consistió en texto refundido de toda la legislación de reclutamiento vigente tres mangas de 20 kilómetros . participó en ia carrera el ex campeón se remite certificada , previo giro de su importe , por diez ptas .a reembolso , 11 ptas , mundial ` ` amateur ` ` rené , el camp al autor : peón de españa , , planas amer , en el estado mayor central del ejército el triunfo correspondió a , que juan varias , el compañero de equipo de freddie , cosecha victorias obtuvo dos victorias . por actuaciones . la última de éstas la ha logrado en paris , donde ha vencido los fenómenos del ` ` hockey '' por decisión arbitral , en el quinto asalto , a helado , sánchez , presbítero . 15 . ' edición . basta leeria para aprenderla . noche , en la sala de parís ring , ¡ cincuenta céntimos ! -- verdadera golosina - ¡ asombroso éxito ! de la capital de francia , el vallecano pe ruiz librará un duro combate con aplasta a los dos trozos demuestra el francés . rumanos uso de la в uso de la g con la в de que te hablo escribo o en voz que veo en el central parisino el tunecino se escribe todo vocablo que empieza diciendo geo ; ` ` young ` ` pérez ha batido , aunque , equipo canadiense , que termina en bilidad o , por tanto , escribiría mente , en una batalla espléndida al ita- campeón mundial de ` ` hockey '' sobre movilidad . en la voz geometria . liano . lo , , ha derrotado al principales librerías y papelerías de toda españa equipo rumano con un tanteo de 14 a deposito general en casa del autor : calle de cartagena , número 101 el valenciano primo rubio se ha sen- uno , — united press , acaba de publicarse al reglamento de reclutamiento de bolsillo en verso miércoles 9 de enero de 1935 ahora pág . 23 informaci on , las operaciones a en el plazo -1 -1 cado madrileño ' la superproducción de mundial '' definitivo de nando de la cinematografía española . alegría , ju- ` ` ángel del arroyo '' , y may ventud , fastuosidad . creación de miguel ción 1935 , por ( célebre protagonista de ` ` dama i > y . precios un día '' ) . tarde , butaca , 2,50 ; . nes , 2 pesetas . noche , butaca , 2 pesetas ; el estrenado ayer en martin es 1,50 . el acontecimiento de sillones , obra adecuada al clima habitual de la el será otra vez el cine de de la . por no salir de las normas impe- será la inauguración da cinematográfica en , estre- moda . estreno de ` ` las montecarlo '' en martín en el de ayer del ` ` boletín de cotización de la bolsa de madrid '' se publicó un aviso dedicado a que intervienen en las operaciones a plazo , y que por su importancia a continuación : el aviso que suscribe el nuevo secretario del colegio y lleva el visto bueno en el teatro de santa , el del síndico presidente señor , paso ( hijo ) , autor del libro , no ha ce así : querido , sin duda , dotar de excesiva no '' aviso . — la inquietud bursátil que vedad al argumento . todos los enredos han vivido los mercados ha contraído el y peripecias que ante nosotros se de operaciones , a causa son ecos conocidos . con todo , el samente de esa inquietud y de las acierta cierta miguel . y 10,30 , siempre- das restrictivas que las juntas cómica , sin abusar del equivoco pro * español . — ( . ) 6,30 . la viva ( jessie ) . les , velando por el interés publico del es caz , que suele ser torpe recurso en el novia de nieve . ( butaca , 3 pesetas . ) 10,30 , cine pavón . las 6,30 y 10.30 , suelen insistir otros autores de obras yerma ( de garcía lorca . butaca , 5 pe- doble : su recompensa y lobos tado y general de las sociedades industriales y mercantiles se han visto . setas . ) das a decretar . calderón . — ( 4 pesetas . ) 6,30 y 10,30 . pastores . la música , del maestro continua fortuna se ha llegado a esta fecha alegre y pegadiza . algunos 117 y 118 representación : la del manojo si ' noche de bodas ' por imperio rosas ( el saínete campeón ) . el jueves , tina . miguel ligero y pepe ( bu- con amplísima reposición de los valores los honores de la repetición . públicos ; pero por subsistir las causas ` ` las de montecarlo '' las 4.30 . en la isla taca , una peseta . ) nacionales , y hasta internacionales , que ocasión constante para que las chicas de tada . . , 6,30 y 10,30 , yo de día martín luzcan sus perfecciones . las 6,30 y 10,30 . oro y tú de noche ( kate . butacas , 1,50 ) . hacen que los valores industriales y mercantiles no consigan un normal y la gracia provocativa de sus ! . ( butaca .5 pesetas latina . , 10,15 , el namiento , la especulación sobre los mism entos . blanquita suárez y comico . — ( carmen díaz . ) 6,30 y 10,30 , dec i ( dibujos en colores ' m mos no se doblega fácilmente a la ina de , guapas y sugestivas , al- populares ( 3 pesetas butaca ): la risa . disney ) , seamos optimistas ( tividad , de donde nacen esas las principales intervenciones lara . las 6,30 y 10.30 , lar , magnífica revista . hablada en nes de alzas y bajas , entre en el reparto . maría portillo mostró su na . ( gran éxito . ) llano ) y otras . otras , que al desnaturalizar laa escuela de actriz . . comedia . — 10,30 ( popular , 3 pesetas jueves : la traviesa molinera ( la mejor nes a plazo , tan necesarias para el llevaron sobre sus hom- butaca ) . el rey negro ( el mayor éxito superproducción española en mal funcionamiento de las bolsas , el peso jocoso de la obra . cómico de muñoz seca ) . castellano ) . vierten a las mismas en condenables público sancionó favorablemente el maria isabel . y 10,30 . ¡ soy un cine bellas de gos de azar , sin más control que la y solicitó repetidamente la pre- sinvergüenza ! ( éxito cómico cumbre de : noticiario a fox ( últimas día de los que las realizan . sencia de lo autores . muñoz seca y pérez fernández ) . des ) . curiosidades . actualidades ( ufa ) . asimismo , en los mercados oficiales no ideal . las 6,30 y 10,30 , gran éxito ¿ dónde estará mi hijo esta noche ? ( cese puede , ni aun de local , , la yankee . , rancio ) . portugal pintoresco ( al- aun estreno interesante los que realizan operaciones que flores , sister ' s y otras mágica ) . san de unos a otros sin la necesaria . ( butacas desde 1,50 . . . ) 6,30 , de las mismas , y lo que es cervantes . las 6,30 y 10.30 , la 10,30 , yo he sido espía ( sensacional dra- más grave sin que todas y cada una de hoy se estrena en el callao la super producción fox titulada ` ` la doncella de embriaguez de la gloría ( por angelino policíaco , por y ellas se ajusten a lo preceptuado por la postín '' , en la que reaparece la célebre clamoroso éxito . homenaje a sus autores . . ¡ misterio , emoción . ley del timbre vigente , convirtiendo quien se ha llamado con butaca .2 pesetas ) . los agentes de bolsa , por negligencia , en ga ! ) . , y las ` ` la novia de la pantalla '' , janet ine legazpi . — ( tel . . ) 6,30 y encubridores de que defraudan al es­ cas del ring . 10.45 , el exitazo .las . 10,30 , honduras de infierno ( en español , tado . ` ` la doncella de postín '' puede conside- . por rober * montgomery ; emocionantes poi todo lo expuesto la junta sindical maravillas . — ( revistas . ) . 6,30 y luchas de aviación la más perfecta de las creaciones de este ilustre colegio de agentes de de la diminuta grin ` ` estrella '' . 10,45 , los inseparables . precios . — siempre pro- cambio y bolsa , haciendo uso de las res , el simpático galán , es su afortunado . ( butaca . 2,50 . ) grama doble 30 y 10.30 . congo ( walter que los reglamentos la teatro chueca . — ( compañía y lupe vélez ) y canción de ren , ha que quedan en absoluto ` ` ` ` , continuador de las glorias . ) 6,30 y 10,30 , la chica de bue- orient ( ramón . en español ) . de charles . prohibidas todas las operaciones a plazo nos aires . las 6,30 y 10,30 , éxito apo- que rebasen e ' concepto que . ) 6.30 ( 6 : la hermana san ( la m > han tenido las operaciones en pantalla de reposiciones ) . victoria . — ( tel . . 10,30 , a ricardo jor y última creación de imperio alza y baja a fin de mes oa día minado , y ello con arreglo a lo , con la obra de , . tina y miguel ligero ) . . — ( tel . . ) 6,30 y 10,30 , la tuado en orden a las garantías que se ` ` la casa de '' , en la opera .e . beneficiado diversas poesías . — ( josé piedra maldita ( emocionante film poli- acordado la suntuosa película , creación de george por tanto , los agentes de cambio y , se repuso con igual éxito que en leal . ; funciones populares . 6,30 v 10,30 , ) . sa de madrid vienen obligados , no a viudita se quiere casar ( de capella y bus exhibiciones . . ) 6,30 y 10,30 , mente a atenerse a lo así dispuesto , sino lucio ) . ` ` « '' , en el san miguel . — gran bluff ( reparto , convertirse en celosos defensores de loe beatriz . — ( tel . . ) temporada ci- el , lucimiento personal de y subyugante son la garan intereses del estado , denunciando ante je . > ! . obtuvo un triunfo ro- . 6,30 y 10.30 , guerra de tía y el éxito de esta película ) . esta junta sindical cualquiera operación ses . ( música de . ) . barcelo . y 10,30 , segunda sede la que se deduzcan perjuicio para seca . — ( de paso a la juventud . ` ` capricho imperial '' , en proyecciones aquél ; denuncia que , una vez y 10,30 . las desencantadas . ( . de 11 mañana fué acogida en esta las da , ésta la los tribunales , .3 pesetas . butaca , una peseta para que juzguen a los infractores , sin bu última creación con el fervor . .las noches de ( en español ) . el sur de perjuicio d- las atribuciones que la . cario . ( gran éxito de risa . ) 10,30 , las de vista alemania ( documental ) . la navidad del ceden los reglamentos . lo- ojos en blanco . valiente de popeye ) . . fel sindical confía que los 10,15 , menina ( dibujo gacetillas ( modas , arte , sports ) . res concurrentes a bolsa sabrán colores . ( gran éxito . ) nias curiosas en el mundo ( variedad ) . con aquella ecuanimidad tan . jueves , inaugu- y su orquesta ( musical ) saria para que el mercado oficial de . populares : ` ` la no- ración de la temporada de cine so . oro . apto para niños . drid no pierda el carácter de honestidad . , y 10,45 , ¡ me de nieve '' de benavente . todas las progreso . y 10.30 , el fantasma que siempre ir ha caracterizado , : ` ` yerma '' , de carda lorca , por el dinero ! ( formidable éxito del convento ( en español ) ( 3 ) . cando aún más , si preciso fuere , el . segunda semana . ) margarita éxito definitivo . bilbao . — ( tel . . ) 6,30 , y 10,30 , sor men de sus operaciones dia ha de llegar . * y 10,30 , la cucaracha angélica . ( quinta semana . ) que la de los valores mery las cuatro ( tercera ine delicias . y 10,30 , mag- cantiles e industriales sea una realidad , . éxito creciente se na ) ( 3 ) . programa doble : forasteros en en el cual momento la bolsa de madrid representa a diario ` ` oro y marfil '' , de actualidades . — 11 1,30 hollywood ( por george sidney ) yla tendrá ln amplitud y desarrollo bursátil quintero y . ( butaca , 5 pesetas , continua . butaca , una pese- chistera de la suerte ( por charlotte au- que la han hecho guión por conducta y ta . joan ( selección musical de der ) . por importancia , de toda españa . ` ` comico . . > pulares . butaca , 3 pese- sus obras ) . noticiarios de información madrid .8 de enero de . '' genova . y 10,15 , ; un protas . ` ` la risa '' . sábado , 100 mundial , con el homenaje del pueblo de grama extraordinario ' : en nombre de la nes . , estreno : ` ` la la memoria de . ley ( gabriel y ) retención de valores tea '' , db . protagonista : car- ( documental , en español ) . los pingüinos y el delicioso y bellísimo film ufa , el ... el juzgado de primera instancia e ins , ( nuevo dibujo en colores , de walt disney es ella ( simpatiquísima creación de meg trucción del distrito de la catedral , de men diaz . hablado en español ) . ) de mallorca , ha ordenado la re '' pipo , pipa y los reyes mac ine dk la opera — ( . . ) jueves : compañeros de juerga ( laurel tención del título de la deuda '' — jueves 4 tarde . teatro maría 6,30 y 10.30 . la casa de . ( gran- ) . al 5 por 100 . emisión de 1917 . ( últimas representaciones ) . sorteo de éxito . — ( fuencarral , 142 . rie c. núm < » ro , con cupón de , valiosos juguetes la prensa . — ( tel . . ) teléfono . ) 6.30 y 10.30 . capricho im- bre de 1932 . 6,30 y 10.30 , pelirrojo . ( segunda semana ( con ) . lo que la junta sindical de la bolsa beneficio djs ricardo calvo . — de éxito tetuan . y 10,30 . ( de madrid , en cumplimiento de las noche , en el victoria , se celebra el monumental cinema . — ( teléfono les fémina ) otoño ( por ca- posiciones del código de comercio , da este ilustre actor , honra y . ) 6,30 y 10,30 , 31 negro que tenía el ) . ela al público a los efectos oportunos . decoro de ui escena española . se repre- alma blanca ( tercera ser .. ana de éxito ) / f о . — ( tel . ) 6,30 у 10,30 , sentará ` ` '' , la producción que pa l . ' de la musica . — 6,30 y tercera semana : crisis mundial ( la mejor bolsín de última hora dedica a su preclaro intérprete 10,30 .la isla del tesoro ( wallace película , en español ; , en el bolsín de las cinco y media de el cual recitará , ai terminar la función cooper ) . miguel ligero . precios corrientes ) . la tarde se ratificó de nuevo la buena poesías san carlos . — ( tel . . ) 6,80 sición de los industriales , y loe cine goya . y 10,30 , y 10,30 , más * difícil todavía ( por buster explosivos .se hicieron a , 516 y 517 , con funciones romanos . cinema arguelles . — 6.30 y 10,30 ) y la mujer de mi marido ( por dinero a este último cambio .en baja de ` ` los inseparables '' elisa 512 . por llenos . pronto , estreno de ` ` las el ídolo de las mujeres . hollywood . — ( miguel moya de ferrocarriles , el norte se negociaba cine dos de mayo . y 10,30 , * < w '' . libro de paso y valverde , quina a callao . ) noche , . atraca 255 y restaba dinero , y el alicante a ^e los luna y . presen- fl jinete relámpago y y com selectas . las mejores orquestas . . rif , operaciones dinero , a 280 . doble ) . tación fastuosa . buho rojo . — ( san pe todo a fin de mes . . tarde , sección especial , la dro , . ) cabaret . atracciones . . los dos grandes éxitos de ` ` las película oficial del congreso . — ( alfonso xi . ) noches de montecarlo '' y ` ` las de los ojos de buenos aires . localidad , precio úni- a las cuatro , popular , a pala , blanco '' interpretadas por la mejor co , dos pesetas . 6,30 y 10,30 , la doncella iv e sólo puede usted verlas en el de postín ( ) . . segundo , a remonte , izaguirre iii . las 6.30 / 10,30 , noticia- y teatro martín san revista en rio ' fox . y su martín . . tercera semana ` ` cri- mo . ( teléfono . ) lea usted ` ` estampa '' información en 234 75 y el papel en el entero 235 .las cédulas no ae apartan de esta tónica , que es casi general , y si las del hipotecario aparecen resistentes , las locales no se notas de la sesión quedan a la zaga , ya que hay clase que se permite el lujo de subir entero explicación clara del fenómeno .pero es lo cierto que , de un día dio de un solo golpe .para otro , el mercado de valores , sobre de industriales cabe decir que ae por lo que de un modo concreto a la bolsa madrileña , ha a la corriente general del mercado de aspecto , y al aburrimiento de días do . el negocio no ea mucho ; pero la ya aquellas otras caracte- es favorable que la de pesadez y recelo sucede una de dias que hacer constar , coj que se adorna de tonos más ri- mo detalle curioso , que en explosivos , sueños , no sólo en un grupo más que otros días hasta diez minutos antes nos privilegiado , sino en todos loe dei veces pasada esta . por lo menos , salvando los de- se comenzaba a hablar , hoy se pedían a talles , claro es . afecta el las tres y media a ya 514 las dos zonas más importantes , a dice bastante . los valores a los son acaso los menos activos ; a los fondos del estado , pero también se reponen , y los dentro de los cuales existen armas que salen cotizados a 195 , y , están verdaderamente solicitadas . ¡ mientras loa nortes , que si no la deuda perpetua interior rana 255 , se ` ` ' a última la amortizable libre de 1927 , que tienen por pape . sólo a . una verdadera pila de tomadores ! rif al contado cuanto a las causas de este cambio 280 a fin de mea , con dinero para las doa de rumbo , va hemos dicho desde las pri- fechas , y en el cambio es el meras frases que no había una explica- de .en cuanto a loa , el cierre se ción que por sus argumentos fuese merecedora de general aceptación . sin hace 515 al contado ya 516 a fin de embargo , no parece que es ajeno a este mes al entre 517 y 514 , y dinero , respectivamente . movimiento que hoy hemos de registrar que , a decir verdad , seria de desear sala . obligaciones dieron algún juego a adelante y llegara a puerto , no pa- primera hora ; pero al final perdieron rece que ea ajeno a este acontecimiento , ciente . no obstante , las decíamos , el hecho de que la tirantez ras , que comenzaron a 239 , relaciones que existía entre . claro que antes habían alcanzado destacados de la c. e. d. a. y el nuevo el precio de . de cataluña se haya do en una apreciable proporción después de la última entrevista que elementos de interior 4 por f , , ambos sectores celebrado . ; c , ; , . exterior 4 por 100 . — series , de las versiones , bien ; d. ; c , ; b , 88 . amortizable 4 por 100 , sin impuesto . — no faltaban elementos que señalaban la posibilidad de que también llegase al serie e , 80 ; d , c , , . amortizable 5 por 100 . 1900 , con la influencia de la mejor que ofrece el ambiente interna- puesto . d , c , , . amortizable 6 por , 1917 , con cional con motivo de la marcha ente favorable que al observador ofre- puesto . e , c , , . amortizable б por 100 . 1920 , sin las negociaciones , que , romo se sabe , están actualmente en . -- serie c , : , 101 . amortizable 5 por 100 , 1927 , sin curso . confesemos , sin embargo , que esta im- puesto . f. ; e. ; d , c , presión , aun aceptándose , producía cier- , 101 amortizable 6 por 100 , 1927 , con recelo entre los conocedores del cado , considerando acaso si el asunto , , — series e , d , c , , 90 . amortizable s por 100 , , sin por lo elevado , no escaparía a la consideración de un mercado como el ma- . p , , ; , ` ` 4,50 ; a , . . el hecho cierto , sin embargo , es que la bolsa ha reaccionado y que la tendencia . iniciada desde las efectuadas por la mañana en el bolsín del banco , se mantiene por la se ratifica de nuevo en los últimos momentos del bolsín de la tarde . barcelona siguió en casi todo momen- servicio de в por 100 . — 1934 to al mercado central pero .. no el rendimiento que pudiera haberse partir del dia 15 del presente mes rado .es decir , que fué madrid la en- de enero ae pagarán contra cupón de marcar la orientación .y por mero 2 de las obligaciones 6 por 100 na vez ae han invertido los términos tidas en 1934 , los intereses vencimiento y el conductor de siempre ( barcelona ) 15 de enero de las que tiene esta sociedad en circulación , a razón de pesetas 15 , ha esta vez el conducido . libre de todo impuesto . este se efectuará en madrid , dentro de departamento de del estado destacan por su situación a oficinas de la sociedad , avenida del conde de , número 23 , y banco bien montada , la deuda perpetua interior , que a tiene demanda in- ; en bilbao , banco urquijo para los títulos inferiores , en tan- gado ; en barcelona , banco urquijo cato los de partida se pedían a , sin talán ; en san sebastián , banco urquijo que el papel se cediese a de . de ; en gijón , banco minero para los amortizables el dinero industria . ' de asturias : en salamanca , co escaseaba , siendo un ejemplo claro y banco del oeste de españa ; en grana de gran precisión el caso del libre de im- da , banco urquijo ( agencia de grana puestos de 1927 , que a 101 tenían deman- da ) , y en sevilla , banco urquijo ( a los títulos pequeños va las se- cia de sevilla ) . ries superiores . madrid , 7 de enero de en al oro , el dinero se situaba , consejero y director gerente mi amortizable , 1928 , sin impuesto . e , c , , . amortizable 4,50 por 100 , sin impuesto . series c , , . amortizable б por 100 , 1989 , sin . , ; c , ; , lol bonos tesorería , в por 100 , oro . a , 235 ; b , . obligaciones tesoreria , б por 100 . — ; 1934 , 102 . deuda ferroviaria , 5 , . deuda ferroviaria , por 100 , — 1928 : serie в . 91 ; 1929 : series , 91 , 1868 , 110 ; lla de madrid : 1914 , 76 ; 1929 , 73 ; 1931 , . .. valores con garantía dei estado . — h. 100 , ; trasatlántica , 1925 , mayo , ; , 100 . cédula ! . — banco : 4 por 100 , ; 5 por 100 , ; в por 100 , : ; 5,50 por 100 , 101 . banco dc crédito local ; 6 por 100 , ; 5 por 100 , ? 0,25 ; 6 por 100 , , ; 6 por 100 , 1932 , ; por 100 , con ¡ , 108 . efectos públicos extranjeros . , 85 . acciones . de españa , 566 ; banco hipotecario , 261 ; banco hispano americano , 145 ; banco del río de la plata , c , 80 ; , , do , 354 ; , 118 ; , rias , 45 ; u. e madrileña . ; minas rif , portador , c , ; ídem id . , fin corriente , ; idem , . , 202 ; compañía arrendataria de tabacos , ; naval , blancas , 36 ; , c , 194 ; ídem , fin corriente , ; metro , 119 ; , contado , ; madrileña de tranvías , contado , 98 ; altos hornos , ; española de petróleos , ; explosivos , c , 616 ; ídem , 1 . c , 516 . obligaciones . . española , , s / c ; , b por 100 101 ; ídem , 5,50 por 100 , ; sevillana , ; u , e. madrileña , 6 por 100 , 1923 , ; ídem , ídem , 1926 , ; ídem , id . , 1934 , ; telefónica , por 100 , ; minas rif , b , 1932 , ; norte , primera , ; ídem , 6 por 100 , 86 ; valencianas , ; alicante , primera , ; ídem , i , ; metropolitano , 5,60 por 100 , ; azucarera , . 81 : idem , 5,50 por 100 , 90 ; ídem , bonos , int . pref . , 50 . moneda extranjera . — francos , ; libras , 35,95 ; dólares 7,33 ; suizos , ; belgas , ^ 5- liras , ; marcos , ; escudos , ; coronas checas , ; ídem danesas 1,61 ; ídem noruegas , 1,81 ; ídem suecas , 1,86 ; florines 4,97 . gunda , 72 ; ídem id . , tercera , 70 ; 5 por 100 , ; ídem serie e , ; ídem f , ; ídem g6 por 100 , 81 ; ídem 100 , 72 ; almansa 4 por 100 , 67 ; por 100 , 1920 , 15 ; ídem id . , 1922 , 15 ; 6 por 100 , . bolsa de bolsín de barcelona nortes , ; . , d. ; , rif , 280 , d. ; , . bolsa de bilbao altos hornos , 72 ; , 498 ; tes , 260 : 195 ; sota . 280 ; , ; . ibérica , 610 ; h. española , ; , 300 ; rif , portador , 280 ; idem , . 200 ; , .. 50 . bolsa de zurich , a , tí 740 ( paridad . ) ; ídem serie d. 144 ( paridad , ) ; ídem , serie e , 145 « paridad . ) ; > , ( paridad , s4 ) . cambios de moneda extranjera bolsa de paris cierre oficial : londres , : nueva york . 1518 ; selas , ; ; roma , ; ginebra , ; amsterdam , ; ga , . bolsa de londres cotizaciones de las 15,30 : francos , ; dólares , ; , ; suizos ; , ; liras , ; 1220 : francos belgas , 2088 . bolsa de nueva york apertura : parís , ; londres , 490 7/8 ; madrid . 1371 ; roma , 867 ; suiza , : berlín , de pesetas en la jornada de ayer se negociaron en el mercado madrileño efectos por valor de nominales frente auna cifra de on la terior . el detalle , por grupo de valores es el siguiente : miles de ptas . grupos de valores valores del tesoro otros efectos púb . españoles valores emi . con garan tía del estado español efectos púb . extranj efectos púb . extranj . , gar español ... cédulas del banco hipot . de españa cédulas del banco crédito local de españa acciones de soc . industr . oblig .y bonos sociedades industriales acciones soc ... oblig . soc total dia 7 100 60 5 79 305 101 322 570 22 día 8 98 92 105 7 266 71 349 438 3 unión madrileña otras bolsas bolsa de barcelona acciones . — banco hispano colonial , ; banco de cataluña . 1,50 ; ferro carriles del norte , ; ferrocarriles de m. z. a. , 195 ; ferrocarriles ` ` , ; transversal , 19 ; a , b , c , 356 ; , 125 ; aguas , ordinarias , ; explosivos , 515 : rif , portador , ; c. e. petróleos . 27,50 . obligaciones . 3 por , ra , 55 ; ídem id . , segunda . 51 ; ídem id . , tercera , 53 ; ídem d. , cuarta , ; ídem ídem , quinta , go ; ídem 6 por 100 , ; valencianas 5.50 , ; prioridad lona , 3 , 54 ; esp . pamplona 3 , ; , primera , ; ídem , da , ; ídem id . , tercera , ; via 3 por 100 , 45 ; ídem 4 por 100 , ; 3 , 45 ; 4,50 por 100 , 65 ; huesca 4 por 100 , 60 ; m. por 100 , primera , ; ídem id . , se­ gafe , 19 xa mejor cubierto por 6 pesetas ( todo incluido ) . café subasta co hh rm pi * palabra de la suiza [ * caja oc platinos * ist » l . indispensable a todos pop su ayu £ el día 12 del actual , a las once , se procederá a la venta , mediante subasta ante el notario de esta ca­ pital don cándido . de la casa en madrid calle de calvo , moderno , en precio de 170.000 pesetas , cargas . pliego de condiciones y títulos se encuentran de en el estudio de notario , villanueva , 6 , de 10 a las 14 y de 17 a las 19 . ingenieros agrónomos peritos agrícolas nueva academia . preparación por ingenieros agrónomos . plaza de la república ( antes oriente ) , 2 — teléfono — suspendida arios compre los sábados y sin , . oe venta : d , y .e » perlas . . sf enviando » . al la regla oí a efectiva la farsa 50 céntimos , calle , 4s , barcelona ? « '' miércoles 9 de enero de 1935 ahora ; pág . 25 anuncios la regla por suspendida mutua seguros accidentes desea delegados en . mayor , 10 . madrid . fabrica automáticos necesita representantes . ganarán dinero . soler , , 8 . valr ; . empresa cinematografica facilita ingreso para pel las todos los aspirantes a artistas españoles . escribid ` ` s. s. f. '' , 47 . barcelona . cerrada inscripción fln de febrero . representantes faltan en pueblo » para publicaciones . escribid 3020 . madrid precios de estos anuncios : ato » » . 1,60 pta .. : .a 30 . » ' ^ '' ; bote en í ™ ' , , ` ` , p '' ^ reus . bolsa : palabras , 1 pta . ; , a 10 céntimo » . 0,10 ptas . por , en concepto de « enseñanzas narices defectuosas son corregidas . escribid , ` ` perfección humana '' . nueva san l / v tienda mejor francisco , 23 . barcelona . ( inda en cantidad y calidad de sello ) . plantas y naturales , san , 68 . madrid madrina de uerra juan gil , comandancia . . .t * rest amos plantas y flores suscripciones : p. ° san [ cente , . teléf . madrid . cuatro caminos , . . . atocha . . vallecas . av . , . . quiosco . esquina . . . quiosco , marqués de urquijo , esquina estampa , , 9 . — teléfono . ' ían sebastian . del norte , , sv — teléfono garcía . pascual y gen is , . bailes modernos . ense- cap . ; . garantizada . preciado » , da casa comercial , por . academia seria , elegante . negocio admitirla so mickey . cío pesetas garantizadas . grandes sociedad . . centro comercial . prin . mia , serio . lec- cipe . 18 . ciones particulares , vas . ih ( nei pe , 16 . bailes de sociedad clas ís individuales . , colmenares , 7 ( bocacalle infantas ) . instituto . auxiliares . 25 pesetas . mellado , 5 . confort . nueva del método de ricardo caballero : 6,50 pesetas . gamas ) ara la adquisición de la : 4,50 . hernando . arenal , 11 . ventas vendo tren de lavado . nueva » . : general , 17 . vigo vendo coche nuevo para . 42 razón , porteria . hotel buen radio magnifico , colonia francos ro- universal > и pesetas . dríguez . 47 . hotel 41 de . goya . 77 , bajo . espacioso local , tres huecos , planta baja , próximo . teléfono . tienda comestibles ex , cinco huecos , buena instalación . julio fernández , doctor , 24 . f auxiliares protectorado . auxiliares dirección . secretarios oma miento . comercio . clases ' te , francisca ramírez . con- co . montera , 9 . reservadas , hospedaje j. marín . embarazadas . , 50 . dor en ejercicio . de fincas la rosa . ( . ) partos . hotel , parque , solares , parcelas . especialista . ción exacta . plano autorizado , ca , 6 . económico . sefior . agencias carretas , 3 . continental . profesora partos . , marcas , comerciales . . com- , faltas , menstruación . ciudad fin de semana . alcalá , parcelas de terreno nueva . hortaleza , 38 . medico especialista . principal . na .a pagar desde 4,30 . suales . oficinas : san , consulta do , 15 . de 4a 9 . gratis . hila médico . almonedas fuencarral . 55 , principal . co- compro , vendo , permuto . , casas , solares , buen novios : formidable madrid . camacho . de muebles . , 26 ; . cha , 14 . compras vendo hermoso piso , muebles nuevos , modernos . compro maquinas escribir aunque estén empeñadas . principe vergara , 17 . enrique lópez . puerta sol , 6 . varios cabo aviador . joven , so­ licita madrina del aire . es­ juan gallego . aeródromo . león . depilación nuevo sistema , montera . 47 ; . ca fuertes de alquiler . sin impuestos . facilidades de transmisión . , tarifas reducidas , seguridad absoluta . banco español de crédito , calles alcalá , 14 . y sevilla . madrid . ¿ quiere ser artista q , creándose porvenir ? escribo . cinematografica hispano . ventas , , 32 . . ler . cambios , precios sin petencia casa san . 1 . gráficos deseen buen porvenir . cinematografica nap marcharse escriban . » república , 15 . vende todos muebles piso , cional aranjuez . perfecto estado , precios muy reducidos . . general . 39 . pri- porteros , carteros , , derecha . y demás empleados ob tendr . ' in grandes » hotelito sol . confort , destinando horas libres en , ! ; directo gocio de mucha popularidad 75.000 pesetas . .e interés para el público . dirigir ? por escrito : sr . adi automatico nez . la prensa , carmen , 16 . accionado por moneda , de ocasión . plazos . conde se necesitan agentes de , 22 . profesionales dedicados al seguro de enterramiento para comedor moderno , des- trabajar fuera de madrid . pacho español , arca , bargueño . presentarse : ` ` lo patria .4 fl . entresuelo iz- pana '' . avenida pi , 7 . quierda . radios americanos . li- colocaciones particulares cobradores , dependientes , ' modelos to- ordenanzas , criados , choferes , a onda , marca » polleros . fuencarral , 88 . ' mas . peligro » , 7 . a mucho dinero vendiendo entre sus amistades magnifico » relojes , marca muy acreditada el > si , ' lie sensacionales . escriba : . 55 . san sebastián . , carnet ga- . conducción . lecciones automóviles . código , ; representantes . todo , loe peseta » pre- todo 99 pesetas escuela au- . venta contado por alcalá » relojes . precios . 23 . mora . 56 . fábricas alquiler a iles ( , sin chofer , dos pese- escuela , la me- coa ) tas hora . garaje andalucía . jor . garantiza obtención , 20 ( teléfono ) ; net . 37 garaje . jóvenes sánchez .7 ( puerta ra películas . ` ` cine- < atocha . ): doctor fia ' . io , 20 ( ) . cubiertas de ocasión apartado . barcelona desde 30 pesetas , cámara » de « por integrables cubiertas de 7 . 24 ' nece desde 5 » » todas poblaciones . muestrario gratuito . ` ` , o. citroen 5 caballos . to- nal '' . , 195 . barcelona . particular vende coche da prueba , sin corredores . , ùltimo modelo . , 22 hotel . 100 - 150 pesetas teléfono . le » mi propio domicilio , pueblos , . vincial apartado . , 23 enséñame tada , carnet , documento » . 100 norton , ro pesetas . val , scott agentes seguros autos . motos . francis v sa conozcáis mayores , mateos . recambio . canto . v. cios . león , 27 , primero . madrid . marqués .7 . academia co . 14 madrid antes activos , informados . etc '' . santa , 120 . para retratos artísticos de boda , niños , esplendido piso , ciones . roca . , 20 . alhajas . papeletas modernos . goya , 75 . te . de mucho dinero ` ` popular '' . , 6 . elegantísima almoneda , ) es desp acho , comedor , alcoba , compra alhajas , recibimiento . , modernas , oro , plata , pension casado desde 7 , 21 , . platino . precios serios . casa pesetas ; calefacción , . ciudad rodrigo . 13 . . conde , 3 . particular , armario dos léfono . lunas vitrina . 12 a4 . manuel pension montara : , 18 , pago oro ley 5.70 pleta , 5 ; dormir . 1.50 pa l , 23 mo y fino 8,00 ; peso exacto . ( junto sol ) . plazos . veinte meses . sin ventas de alhajas . ocasión fiador , muebles , camas , radio . verdad . , 34 , pension costa . her . crédito familiar . preciados , entresuelo teléfono . , lodo . teléfono . fort . dato . 27 créditos , « cobros , edificio moderno . mos gastos centro comercial . sión desdé 6,25 dos , individual 8,75 . calefacción central , príncipe , 18 . ascensor , frente palacio , sa . ` ` '' . miguel moja , sor , calefacción , , 175 . segundos . setas , lope rueda , 28 es industriales ronda atocha , 39 moderno . tienda un hueco , 20 . , 10 . dad . tienda dos huecos . buena vivienda , 120 pesetas . , 10 . prosperidad alhajas papeletas del monte venta pension ( antes ) , todo confort , cocina esmerada . zorrilla .7 . de .s 16 pesetas . teléfono . ai quilo dos habitacio nes ; cuarto , teléfono , buenas referencias . , 63 , tercero derecha . gran via alquilo matrimonio estable . teléfono . la casa que más paga o 11 ota a compra , 4 bolsa del trabajo necesitan trabajo tienda cuatro huecos , mu- grande , 175 pesetas . ar- matriz , reconocimiento pension francesa , habi- , as ! facilitamos , if * , menstruación . taciones exteriores . teléfono lamente servidumbre consulta , doctor hernández . 5-7 pesetas . mayor . 41 moder- bien informada . llamad : que alba , 10 ; , tres no , tercero . fono . siete . comadronas . consulta re- embarazo , faltas libros , hospedaje . consulta médica gradas . conde duque , 44 ; junto provincias , biblioteca ` ` eros '' , . , 61 . logo cerrado enviando sello 0,30 . apartado 342 . a. antigua at ` ` gutierrez . . consulta diana . sulta vías urinarias , . corredera alta , 12 . gia . preciados , 9 ; diez - una , modistas . embarazo , faltas , modista economica ado . consulta médica . libres , dos días provincias , les . consulta particular , cinco mana . teléfono . pesetas . hortaleza , 30 . tardes . hortaleza , 61 . 170 plazas forestales ; miles asalto , convocada » . obtenemos documentación provincias doy tra- pleta , bajo sencillo , . cuestionario . enviamos , caballero » . . jesus vincias 2,50 . soto . , 74 . del valle , 10 . necesitamos 170 guardias fo libros sugestivos . remitimos . miles asalto , » diez volúmenes , dad . destinos públicos . para 2.000 páginas , reembolso 5,95 informes dirigirse marte . hero pesetas . ` ` iris '' . casanovas , 42 . , 116 barcelona . representantes , revendedores fácil venta pagamos muchísimo miles todas población * » . zas asalto , civil , forestales ; trabajo » escritura apartado 718 . madrid . talla , . rápi- ( provincias ) . apartado . damente enviando sello . apar- madrid . gran revista acepta tado 1253 . madrid . buen agente - 1.000 mensuales ha- to informaciones . excelente » artistas cine circulares , condiciones . principe , 14 , escribiendo estudios ca- nes , ( provincias ) . mero izquierda . ce . , 169 . barcelona . apartado 541 . madrid .i farsa k ` ` '' , de y gui . pág . 26 con ahora ] miércoles 9 enero ' 1935 dirección ! anuncio autorizada esta dirección para la adquisición por gestión directa de un solar para construir en él el nuevo del parque móvil de la policía gubernativa , se convoca por el presente anuncio a los propietarios de solares situados en el término municipal de madrid que deseen hacer proposiciones de venta de los mismos , para que en el plazo de ocho días , del de la fecha de publicación del presente anuncio , presenten las referidas proposiciones en sobre cerrado y lacrado , el que acompañado de instancia dirigida al excmo . sr . director general , deberá ser entregado en la secretaría particular de dicho director . los solares ofrecidos habrán de satisfacer las siguientes condiciones : ) que esté emplazado en el ensanche o extrarradio , siendo preferidos los que estén en las proximidades al nuevo de la d. g. de seguridad y nuevos ministerios , ser admitidos aquellos solares que , aunque en la actualidad las comunicaciones entre ellos y la nueva plaza de los ministerios no estén trazadas , lo puedan estar en un plazo de dos años , como máximo , pues teniendo en cuenta que toda aquella zona está sujeta al nuevo plan de extensión de madrid , a ser esto una ventaja económica para su adquisición y valor futuro del terreno adquirido . que la total no sea inferior a metros cuadrados , de esta habrá por lo menos 25.200 metros cuadrados que formen una sola man , con fachadas , por tanto , a cuatro calles .esta será destinada a la construcción del nuevo parque , propiamente dicho , y el resto , a sus anejos .3 . * que las edificaciones que rodeen en su día al nuevo edificio , no sean de altura superior al mismo , por lo cual conviene que el solar esté enclavado en una- zona , que por las ordenanzas municipales , se prohiba a los particulares edificar construcciones de gran altura . 4 . » que tenga establecidos en sus inmediaciones los servicios de agua , luz , alcantarillado y , en general , todos los que corresponden auna zona urbanizada .5 . '' que el solar tenga medios de comunicación cercanos ( ` ` metro '' , tranvía , etc mayor facilidad del personal que preste sus servicios en dicho parque .6 . '' que el precio máximo de adquisición sea el de pesetas el metro cuadrado , que corresponde a 3,50 pesetas el pie cuadrado . los gastos originados por la publicación del presente anuncio serán de cuenta del adjudicatario de la compra . madrid , 9 de enero de 1935 , b ) 2 . » a ) debilidad ' m insensibilidad sexual . se cura radicalmente con las . caja , 9,30 pesetas ; por correo , nna peseta . , arenal , farms . teléfono de ahora : radio 195 ptas . , s. l. — goya , 17 ( serrano ) la radio al dia programas para el miércoles 9 madrid . 274 m .. , 1.095 .- 8.00 : diario hablado de unión radio ` ` la palabra '' . — in­ formación de todo el do emisiones de minutos : a tas 8,00 y . — 9.00 : nes diversas de unión radio , — cotizaciones de bolsa . — gula de y de automóviles de linea . ; gacetillas . as . — boletín , semanal . — santoral , , bolea del trabajo — gramas del día . — 9,30 : fin de la emisión . — 13,00 : campanadas de got > . — señales horarias . boletin . ` ` el ` ` cock ` ` del día ` ` por perico chicote . — mùsica variada . — 13,30 : sexteto de unión radio : ` ` la guardia amarilla ` ` ( fantasia ) , ; ` ` ` ` ( preludio del acto tercero ) , wagner ; ` ` ` ` ( sardana ) . bretón . — 14,00 : cartelera . — cambios de moneda extranjera — música variada — 14,30 : sexteto de unión radio : ` ` la mezquita '' , ; ` ` salut d'amour '' . ; ` ` tango ` ` , ; ` ` ` ` ( ) . . — 15.00 : ` ` le palabra '' . — hablado de unión radio . — noticias de todo el mundo recibidas hasta las 14,50 . — música variada — 15,30 : sexteto de unión radio . ` ` el salto del '' ( llero ; ` ` '' ( gavota ) , rez alonso ; . ` ` la flauta en­ cantada ` ` ( obertura ) , . — : mente , noticias de última hora .- 16,00 : fin de la emisión - 17,00 : nadas de gobernación . — música ligera .- 18,00 : re­ lación de nuevos socios de la unión de radioyentes . — charlas de divulgación : ` ` túnel submarino del estrecho de gibraltar '' , por don rafael de buen , presentado por m. de palacios .- 18,30 : ` ` ` ` — diario do de unión radio . — in­ formación de todo el do . — noticias recibidas basta las 18,20 . — ciones de eu — con­ cierto por el sexteto de j. valdivia unión radio : ` ` '' ( obertura ) , beethoven ; ` ` '' ( . valverde ; ` ` música , luz y alegría '' ( fantasia ) , alonso ; ` ` ( pantomima ) , 19,30 ; el micrófono : con la primera secretaria de la embajada de c ! uba , doña flora díaz , y de ` ` la mujer en la diplomacia '' , por josefina ( . — ( concierto de banda : ` ` viva el rumbo ` ` ( pasodoble ) , ; ` ` doña ` ` ( fantasía ) . vives ; ` ` las pat ` ` ( vals ) , . — 20,15 : ` ` la palabra '' , — diario hablado de unión radio . — recibidas hasta las 20,00 . — intervención de ramón gómez de la sema . 21.00 : concierto por el barítono celestino aguirre - y la orquesta de unión ra , josé a alvarez cantos . — la orquesta : ` ` • '' ( suite ) , .o aguirre ( con acompañamiento de orquesta ): ` ` tan '' ( romanza de la estrella ) , wagner ; ` ` canciones vascas '' , . — la orquesta : andante de la ` ` en sol * . mozart ; intermedio de ` ` '' , — 22,00 : campanadas de gobernación . — : ` ` la palabra '' . — hablado de unión radio . — informaci tn de todo el mundo — noticias recibidas hasta las 21,45 . — continuación de ) concierto por celestino aguirre - y la orquesta de unión radio . — celestino aguirre - ( con acompañamiento de orquesta ): ` ` bailo in ` ` ( boceto ) . verdi ; ` ` ls corza blanca ` ` , e. ; ` ` la niña que se va al mar ` ` , e. ; ` ` ya del todo desfallece '' ( de laa ` ` canciones del marqués de santillana '' ) , 3 . — la a : ` ` el amor brujo '' ( versión de concierto ) , m. de falla . — música de baile . transmisión de las que actúan en ` ` lido '' . : ` ` la palabra '' . diario hablado de unión ra dio . — resumen de noticias de todo el mundo . — ultima noticias recibidas hasta las 23,30 . — 24.00 : campanadas de gobernación . — cierre de la estación de fincas de altos rendimientos apagara pla ; aos , al contado , con banco oen varias es calle , 48 provisional . : 4.500 pesetas : 22.500 . calle hermanos , número 6 . : 1.500 pesetas : 17.500 . calle san eduardo , número 42 . : 4.200 pesetas : 27.600 .para informes dirigirse de % 10 . el cor proporciona ...... esta mágica de belleza quita las pecas y las huellas de la edad al visitar las regiones del mediodía dc francia , en donde se elaboran perfumes , oí hablar de las asombrosas propiedades que para blanquear la piel posee una cera virgen , extraída del corazón de una fior . un doctor me explicó que , empleándola por la noche , al acostarse , esta sustancia cremosa denominada ` ` cera '' , ablanda la capa rugosa de la piel y hace que se desprenda en finas partículas .por la mañana se caen por sí solas , a ) lavarse la cara , y aparece así la belleza de la nueva piel blanca que se encontraba debajo y permanecía oculta hasta entonces . ' _ , espinillas , los poros dilatados y las imperfecciones de la tez han desaparecido , cera transformado tan maravillosamente la piel oscura y llena de manchas que tenía , en una piel blanca , aterciopelada y de un frescor juvenil , que ahora la empleo también para los hombros , los brazos y las manos .es realmente para la piel un baño má gico de belleza , muy sencillo , de empleo fácil y poco costoso . puede usted obtener esta pura cera en la farmacia o perfumería en . donde compre habitualmente ondas asís .. preciosas , puede hacerse usted en pocos minutos . ; si viera qué fácil es ! humedezca el cabello con el nuevo marca ondas liquido aromas del cairo . con los dedos va menos grandes , a su gusto , y luego las sujeta con unos . dejarlo secar ... . quedan encantadoras todo el día sin temor a que el aire o la humedad las . el nuevo marca aromas ondas del cairo es limpísimo y huele deliciosamente . muy bueno para el cabello porque como no tiene grasa no le hace caer . sólo cuesta 4,25 ( timbre aparte ) el frasco de cuarto de litro .en todas las perfumerías lo tienen . y exija la marca , que . si quiere folletos y detalles escríbame y los recibirá gratis . . — apartado 82 . — santander . barcelona . 798 , ta . — 7,16 : primera de ` ` la palabra '' . — diario de radio barcelona . — 8,00 : campanadas horarias de la catedral . — discos . 8.20 : edición de ` ` ls palabra '' hablado de radio a — discos . — 9,00 : horarias de la catedral . — notas necrológicas facilitadas por ` ` la veu de catalunya '' . 11,00 : camp horarias de la catedral . — servicio meteorológico de la universidad de barcelona — 12,00 : campanadas horarias de la catedral . — sección femenina . — lectura de trabajos variados de interés femenino , de autores catalanes , castellanos o extranjeros , traducidos . — recetas de cocina — folletín . — 12,30 : femenina . « consultas y contestaciones ) . — 12,45 : musica selecta en discos las esquelas mortuorias se reciben hasta ias dos de la mañana en la administración de paseo de san vicente , 18 teléfono precio de este tamaño 50 pesetas notas gráficas de la brillante celebración de los reyes magos en granada . tarragona y la coruña de que figuraban en la lucida cabalgata que recorrió los centros benéficos or granada repartiendo regalos a los loe magos de la cabalgata que por las calles de a los niños del hospicio y de la cabalgata de los magos en tarragona | otro lucido grupo ue la » 1 . > - , ; .. « a , la , el pequeño jinete , port la vistosa cabalgata ? los enfermitos del < foto blanco ) el jefe del estado y su esposa reparten ¡ a los niños de los agentes de vigilancia y seguridad del servicio presidencial de la república ha gozado en estos dias , con motivo de la festividad de re yes magos , de la emoción jubilosa de los niños , que han recibido de su mano los regalos propios de ia fiesta tradicional dei rep arto que personalmente realizó entre los pequeños alumnos de grupos escolares , ayer , en su domicilio particular , en unión de su esposa , una profusa de juguetes entre los hijitos de los agentes de vigilancia y seguridad del presidencial 