segunda fundado en 1875 que le ayudó , tuvieron que salir repetidas reces á escena ante las ovaciones que el público les tributó al final de la representación . dióse fia agradable representando la , preciosa zarzuela los carboneros , en la que los jóvenes , pérez , y , , lucieron sus excelentes de . ante los constantes del público hubo de repetirse lgunos números de . en los intermedios sa dieron audiciones de gramófono , y con magnesio se impresionó una gran para ia revista el integrista .a las ocho y media , terminó tan simpática fiesta , el público s » » t- . fecho y deseando volver á aplaudir á tan trabajadores jóvenes . ' 23 de enero de 1912 oficinas : 3,2 ° ; apartado 113 telefono la situación política de crisis se el imparcial , á los tablado ministerial que cruje y se suelo con todos sus , fondo . ¿ qué ? ¿ qué es sustancia liberal ? , ¿ por crisis ? firmeza , , es el el imparcial á la situación qué se derrumba . ¿ que si está agotada la sustancia liberal ? sin esa pregunta no nos las las sorpresas que los crisis demócratas liberales . no , señor ; la sustancia salir ayer do palacio el obsequió á los le preguntaban si los de liberales , con esta frase delas do dos ellos la sopera .la primera fachada de esta frase da la el imparcial . no se lo , hay algo en la sopera .y esta fachada de la frase maurista recuerda á su hermana mayor , la otra frase , de fachada doble también , al . aque con con ] lamo , se liberal-conservador . más cauto éste que aquél , no muestra en sus cabezas directoras la tendencia la masa » estomacal , lo partido , padece esa tendencia .el hecho de no haberse agotado la sustancia lo el imparcial razón suficiente « la mesa , crisis ; el dor el la sustancia crisis y- ' la sustancia se otra fachada de la frase ta . es lib eral se agota ; ésto se va . ; consabida á toda través los demócratas , pongan juicio , los de que al partido liberal conservador no le está bien tratar , por el con todo ; pero , , no se , no se , la sopera , lo queestá ese odioso régimen , la , se vean loa la lo que ellos comprometen otra fachada , lo que se es que , convencidos de esa gran verdad el está las averías que con sus en , de pío los otros vuelcan cosa es miento de la razón especulativa , los está diciendo desde la do caldo sopas . * sai crisis ¿ vuelta de ? m primera h » ra . — conferencias y cabildeos . en el congreso hubo ayer animación . como de costumbre , antes de la sesión los presidentes del consejo y del congreso , ratificando su propósito de que ayer la discusión del proyecto relativo á la jurisdicción que ha de estar encargada de juzgar á los diputados y senadores .el conde de enteró de esta resolución á los jefes de las minorías , que separadamente le visitaron en .por los pasillos también las conferencias .el sr . con algunos diputados , el sr . alvarez ( d. ) con . el sr . iglesias ( d , pablo ) , y el señor dato con .la cierva , estuvieron conversando antes de la sesión sobre el debate , político y el proyecto antes citado . el sr . sol y ortega se proponía no intervenir en el debate á menos de que fuese aludido directamente , cosa que no cree . .el sr . alvarez ( d. ) ignoraba cuándo podría hablar . nada , y tanto ea así , decía , que el miércoles habrá sesión . — ¿ y el jueves ? — le preguntó alguien qu $ le había escuchado . el conde respondió con precipitación : — también , también .. „ índice de cosas no fas del día doctor in utroque , varia » universidades en el famoso bienio , ú antes ) , va do que hagan el ministerio * de las aguas : limpiando , fijando y dando esplendor . en el círculo conservador pasan el rato , amamantando á la « juventud » con los principios del liberalismo doctrinario . más que parece aquello una « gota de » . anoche , uno de los conspicuos ( pero no tanto que llegue á ministrar ) aleccionó & los vivos retoños del vivero maurista en materias electorales .y les habló de les sistemas proporcionales belga y de ... aunque el saber no ocupa lugar , la verdad que esto es gana de pasar el rato , hemos dicho , porque si vuelve maura ya sabemos cuál será la proporcionalidad del encasillado : conservadores , 250 . liberales , 90 . ¡ y los demás que se las arreglen como quieran ó puedan ! sistema belga ó sistema , 6 sistema de tanto por voto . en una cosa andan conformes * donados , y . ¿ parece mentira , verdad ? ¿ verdad ' que parece mentira ? los unos y los otros , un día sí y otro también , va ya para un mes , que le dan un golpecito al premio nobel para d. benito . ¡ como si los premios se cazaran onal '' codornices , á gol pitos de reclamo ! : cuchi * , , ... pero en este caso , ni , ni radicalmente , cobra ese premio el de pérez .ya se contentará , ¡ si lo hay ! , con lía accésit de lugar , con lo ' drá para un de los de 75 pesetas oon . la razón es que es sueca la academia otorgante . ¡ es ! ¡ no necesita hacerse la sueca ! . ergo ... la de de barrameda . ( pok telégrafo ) ( de nuestro corresponsal ) 22 ( con motivo de cumplirse el primer aniversario de la fundación de esta juventud integrista , que '' tantas muestras de entusiasmo y actividad viene dando , dicha juventud celebró anoche una brillantísima velada , en la que se pronunciaron elocuentes y valientes discursos . asistieron representaciones de toda la , contribuyendo á la brillantez , . todos los oradores fueron muy aplaudidos . — corresponsal . ( por telégrafo ) roma archiduque da austria ha telegrafiado ai sumo pontífice la expresión de su porla muerte de monseñor . el ministro del brasil , acreditado ante la santa sede , también ha presentado el testimonio de su y del gobierno de aquella república al cardenal secretario de estado por la muerte de monseñor , ex en « 1 brasil ; prensa , asociada . maura en palacio . comentada . tt m vecinos de la barriada central del distrito de chamberí nos piden nos hagamos eco de los motivos de queja que tienen contra el servicio de agua del lozoya en dicha barriada . desde hace próximamente un año falta todos los días durante varias horas , natu ralmente sin aviso previo , pues los admi » españoles actuales del no se creen obligados a ninguna consideración con sus administrados , y probablemente ignoran que en jas grandes capitales europeas no se corta nunca el agua en un barrio sin avisar 4 sus habitantes con algunas horas de anticipación . , pero aun ese abuso lo tolerarían loa vecinos que á nosotros acuden ; lo que ta intolerable es que , como endos momentos actuales , se prive á los vecinos de la citada barriada de agua durante tres días sin interrupción . , el verano pasado se cortó el agua durante unas horas en el , centro dela noche , como medida de economía , para compensar el estiaje ; pero hube que renunciar á ello ante el de un conflicto de orden público . el que el pueblo de madrid sea de buena pasta no da á que se le trate del modo que lo hacen al director del , el alcalde de madrid y su ayuntamiento , inferior en interés por el vecindario a ' del último villorrio de españa . ¿ no se ponen los dos primeros señorea y los concejales alguna vez un poco colorados al pensar en el modo con que cumplen sus deberes ? en el congreso se comentó mucho la conferencia de hora y media celebrada ayer por el sr . maura con d. alfonso . al salir del regio alcázar fué interrogado el sr . maura sobre los temores de lo que se dice .una crisis por la división de la mayoría se asegura que el sr . , al de la cuestión de los sitar , alfonso planteó la crisis , y que rios . « ha quedado pendiente de solución « — no lo el jefe de los con . hasta mañana , por ser hoy el santo de don — ; pero en interés alfonso . el que no se la sopera , » también se afirma que la solución de la crisis consistirá en el advenimiento al total ? durante toda la tarde de ayer se » dep .de los conservadores son un gobierno tió en el congreso una atmósfera rara , pop el del que las que se advierten en vísperas de me parte el sr . la cierva . esto es lo que se dice . lo que sea ... acontecimientos políticos . ' los ministeriales no ocultaban su pre- < ocupación , influida por el ambiente , si otros calendarios . bien procuraban explicar su malestar con el liberal dé hey dice que algunos conversiones ajenas y distantes de la . echaron á volar , dándolo co mo otro indicio pudo guiar al curioso ob- muy probable , el siguiente ministerio : , y fué el visible regocijo que se « presidencia , maura . pintaba en los semblantes de los conser « estado , marqués de lema . , muchos de las cuales , comentan « gracia y justicia , marqués de do la visita del sr . maura á palacio , in- roa . , aunque muy , la « , la cierva . posibilidad de un inmediato cambio de po « hacienda , . lítica « guerra , general marina . unido todo esto á una frase del sr . mo « marina , general linares . ret , , que fué un rayo de luz que rasgó las « fomento , . del misterio que ayer tarde en « instrucción pública , . volvía completamente la política , dio por « presidencia del senado , el . resultado que en las primeras horas de la guez san pedro . noche corriese de boca en boca la frase « presidente del congreso , el sr . dato . fatídica para los que viven , mediante la « subsecretario de gobernación , el , del presupuesto : de de los andes . ' ¡ crisis ! « algunos hacían dos modificaciones : la de que el sr . rodríguez san pedro iría á lo que dijo el sr . . estado hasta la apertura de cortes , para el célebre peregrino del desierto y des ' llevar á cabo las negociaciones con fran gobernante d , y la de que en lugar del sr . , tuvo ayer ocasión de expresar su con- ria el sr . españa ocupase la ante varios amigos , al ser ra de hacienda . gado por un periodista sobre los rumores « la lista de este ministerio la conocen alarmantes que circulaban respecto á la hace días los conservadores de algunas política . el sr . , guiñando expresivamente vincias . « so contaba también que el sr . pidal , ufa ojo á £ u alter ego alba , que se hallaba en una comida que había tenido ayer el corro , dijo al repórter : — querido amigo : no sé nada ; pero esto ñana oon varios asturianos , les aseguró que el jueves caería el gobierno y á funeral . rían ios conservadores . » que fué bastante decir . con más preguntas que un , un ó viene hoy él , . ¿ que por qué ? porque donde menos se salta la liebre ; porque cuando más te iba el imparcial en el de su en palacio . incondicional ( ¡ el mismo a las la noche estuvo en pala ' oon que con y hasta con cío el sr . : villa verde antes ! ) surge la crisis , y esta permaneció en la regia cámara una vez sin grandes esperanzas de que ese hora , al cabo de la cual , salió di- le mantenga ciendo á los periodistas que le asediaron preguntas : pero á lo que dice : — nada , señores , no ocurre nada « el sr . se ha creído enla venido para informar al '' rey del curso de necesidad constitucional de presentar la los debates parlamentarios , según es mi dimisión del gabinete . ¿ qué * as diaria , yá poner á la firma va- esa obligación ? esta crisis » decretos de concesión de gracias y da , ¿ á qué se debe ? ¿ qué conjunto de que se ] ha acordado otorgar oon cunstancias ocultas han impulsado al motivo del de d. alfonso . mañana presidente del consejo de ministros á á la gran comida de palacio ... su puesto , unos días después de y nada más . haberte sido ratificada la confianza regia resonantes triunfos en el conferencia y reunión de ministros .y cuando logra ¿ qué ocurre » desde palacio el presidente ¿ y eso lo pregunta el imparcial te al congreso , donde conversó largo rato niendo en casa á con el conde de .pues si éste no lo sabe , ¡ ni vargas lo ninguno de los dos presidentes dijeron cosa alguna de particular después de la averigua ! ( vargas , el , se entiende ; entrevista . 11 sr . marchó á su domicilio , no otros , que , aun llamándose vargas , no donde poco después se reunían , ¡ bajo su averiguan nada nunca el imparcial se va á pasar la vida presidencia , los ministros .la reunión fué larga , y al salir se ob- repitiendo por qués , como el « teniente ' cierta en los minis- mochila » , el de los sobrinos del capitán tros que , claro está , se mostraron reserva- grant : — qué , por qué , por qué me , impenetrables . no hubo nota ? ' ciosa . un respetable amigo , más docto que laborioso , ¡ y trabaja y trabajó siempre mucho ! , ha recogido y deshecho en un corto , pero muy sustancioso © instructivo , una serie de « disparates gramaticales » ( este es el título ) de la academia . aun no hemos leído este curioso « índice » ; pero como si lo hubiéramos leído , lo damos por íntegramente justificado . , autor , que no es académico , sino la vena de y del . segundo : porque desde que se ha dado en meter en la lengua ( no por más ni mayores motivos que hicieron á de » » ! ( pob ) efectos dts las frases . un voto de confianza . del mismo periódico , el liberal , son las siguientes noticias : « al tener noticia los ministeriales de la visita del sr . maura á palacio y del anuncio de la crisis , se esforzaron con sus aplausos al sr . , cuando éste contestó al discurso de pablo iglesias , en demostrar su adhesión al jefe del gobierno . personas importantes del partido liberal se acercaron al sr . para indicarle su propósito de presentar uñ voto de confianza ; pero el presidente del consejo , mucho , les rogó que no lo presentaran . » prioridad , y ayer comenzó á discutirse declaró un violento incendio en la casa nu por el voto particular del sr . . mero 20 de la calle fernández campo . « el sr . maura tenia interés vivísimo en empezó en un pajar situado en la parto que ayer mismo se discutiera el voto par- , propagándose á un molino hari ticular que á dicho proyecto ha presenta- nero . do el marqués de figueroa . ambos quedaron destruidos en breva « mientras hablaba el sr . y tiempo . le contestaba el sr . manzano , subió el la referida casa , llamada « casa » qués de figueroa á la presidencia para ex- cuartel » , las buhardillas , que al conde de el empeño constaban de 32 cuartos , en los que vi * del sr , maura . 130 vecinos . » al saber éste que cuando terminara de a las nueve de la noche quedó el sr . se suspenderla el do el siniestro . debate , montó en cólera y amenazó á la las pérdidas en más da presidencia con poco menos que con un es- 200.000 pesetas . . « sólo el conde de bilbao ha fugado de la cárcel volvió á decirle , por conducto del mar- de el . preso , qués de figueroa , que iba á suspender el procesado por asesinato , debata porque el sr . tenía que ha huido á los montos de burgos . ir á palacio , se aplacó el sr , maura y la benemérita le busca activamente . , abandonó el salón y la cámara sigue la tranquilidad . « ¿ será oste veto del sr . maura y de alla sesión del ayuntamiento no pudo guna otra persona al proyecto de procedi- celebrarse por falta de número . miento para enjuiciar á diputados y gobernador piensa tener el miércoles dores militares el que sirva de pretexto la guardia civil acuartelada en la casa para la caída del gobierno ? de la villa , para evitar desórdenes . « allá , veremos . pero como ahora se anda á caza da un pretexto , cuenca te constitucional , bien puede ser ése el que queda dicho . » coincidencias círculo político se recordaba anoche , según el imparcial , que el señor marqués da la vega de presentó la dimisión del gobierno que presidió el día 22 de enero , quedando aplazada aquélla , de un modo , hasta el dia 24 del propio mes ; esto es , hasta que pasó el santo de d. alfonso , fecha en que fué entregado el poder al sr . maura . también el sr . maura estuvo en pala cio el día 22 de enero , y , por la , anunció que al siguiente día marcharía ála flamenca á cazar .pues bien , añade el citado diario , en el día de ayer , 22 de enero , ocurrieron los mismos sucesos , y también el jefe de los conservadores anunció que el día cazando on la flamenca . © de clausura mu ln do han sebastián .la integrista de esta © iud & d el pasado , día 21 , una . regante matinée , á la que asistió nu y distinguida concurrencia , que llenaba por completo el espacioso salón de actos .a las cinco y media de la tarde dio principio , ' a velada con la representación del bonito juguete cómico una noche toledana , los jóvenes , herma * nos , , coll y dieron una esmerada interpretación , roc el público de reir . ' os chistes do que está salpicada la obra .a continuación se puso en escena el monólogo , es » crito por un socio de la juventud . el éxito que alcanzó el estreno , ds dicha obra fué ruidoso , pues el decir que tanto la frase del sr . como la culinaria ó lisboa ministro do justicia ha gastronómica , la de la sopera , del señor preguntado á loa párrocos de lisboa si ha- maura , produjeron su efecto , una bían firmado la adhesión al patriarca , vez difundidas y en poder del público , na éstos afirmativamente y aña- die tuvo ya la menor duda de que est > se diendo que se hacen solidarios de todas había . , ó sea de que , las determinaciones del _ sus con todos , habían cesado ya prelados , según les ; manda su conciencia de comer á dos líos del presupuesta , da sacerdotes católicos .y veíanse forzados , on virtud del diario de noticias anuncia que en do pacífico , que tanto juego , ha dado breva se firmará el nombramiento de don con & régimen maravilloso , á dejar el machado como ministro de sitio á sus compinches loa conservadores , portugal en el brasil . tanto tiempo alejados de las dulzuras del chupen . lisboa cámara de diputados para nadie tenia duda que el cambio de ha comenzado la de los decretos política era un hecho inmediato si bien da ley del gobierno provisional . nadie se explicaba los motivos de tal cambio . .. íl pretexto ? ici situación © ti ( fob ) berlín espera de un á otro la llegada del chino . . a. 2,2 . — se lian celebrado dos consejos de estado para estudiar detenida » mente la situación de china . — p. a. la misma nebulosa situación , acentuándose las divergencias existentes entre . — p. a. de fe- ai new york herald que la emperatriz viuda ha decidido que no abdique el el referido periódico escribe lo siguiente bajo el anterior epígrafe : « en la sesión do ayer empezó á discutirse en el congreso el proyecto ¿ qué pasa ? señalando el procedimiento para procesar claro que cada cual hacía su á los diputados y senadores . » e1 dictamen de la comisión , que de lugar , y unos decían que esto era consecuencia , todavía , del indulto del di- side el sr , alba , es en el sentido de quela , y otros que era motivado por la . que también á ios diputados y senadores cuestión , de los , y alguien militares los juzgue él tribunal que de jas negociaciones con premo . « esto ha disgustado ... pero , repetimos , que todo esto no era mente á determinadas personas , entre sino un conjunto de calendarios y ellas al sr . maura . « relacionándolo con tal disgusto , exentas da toda prueba . el verdadero motivo de la anormalidad jose ayer que el ministro de la guerra había presentado la dimisión . política reinante es un oscuro misterio , « es muy posible también quo en la conque ya se aclarará . versación que anoche tuvo coa d. « el conde de . so el sr . hablase el jefe dol presidente del congreso se bierno del . referido as nato . « este proyecto de ley , que no se iba á có ayer tarde verdaderamente para acudir á todas partas , coa objeto de tratar hasta que ya lo hubieran sido la reforma del reglamento de la cámara y los cer la alarma . ¿ gabinete garcía ? a hora de la tarde , los que consideraban imposible un cambio de situación , indicaban como probable la constitución del futuro gobierno bajo la presidencia del actual ministro de estado , y esta opinión llegó á generalizarse á eso de las once de la noche ; pero había perdido terreno esta mañana . , además , que no sería esta la primera vea que el nombre del sr . garcía prieto sonara en altas estancias pronunciado por labios de superior jerarquía , indicándole como jefe posible de un ministerio . hasta hay quien habla de un gabinete . con este título leemos lo siguiente en el correo católico , de cuenca : « a virtud de resolución procedente de la sagrada congregación consistorial romana y hasta tanto que , en vista del formado por los lamentables su cesos recientemente ocurridos en los centros de enseñanza eclesiástica de esta , se acuerde definitivamente lo que proceda , nuestro excelentísimo prelado , cumplimentando las órdenes emanadas de ' di : cha congregación , ha tramitado ésta » para que los alumnos de ambos seminarios abandonen los citados establecimientos y pasen á los domicilios de sus respectivos padres , lo cual efectuaron en de ayer . nos consta que el se ha ultimado ya y que con la mayor actividad se están haciendo copias del mismo , para enviarlas , donde fuere preciso . además , la misma congregación , en el mencionado documento , prohibe bajo « fe . penas que ninguno de los alumnos reciba ordenes sagradas , ni aun , ínterin no se disponga en contrario . » lis ' '' ( por telégrafo ) i ta sr . y el sr . , emperador , — p , a. según el travieso político , no pasaba , ha tenido , no sé ¡ sáb ' e , ! i del ecuador . guayaquil 22 . » -las tropas gubernamentales dominan el país , de la plaza , ( fob ) revolución se considera como abor * bilbao 22 , — tarde , á las siete , se tada 1912 el siglo futuro después irán al parque del arsenal , alo » en el giralda , allí anclado .a las nueve de la noche tendrá lugar una función regia en el teatro por la compañía . día las diez de la mañana , visita al arsenal industrial , verificándose pruebas en el taller sobre las turbinas . por la tarde visita -al astillero , yá las cuatro de la misma botadura de ! españa , é inmediatamente se colocará la quilla al jaime el conquistador 23 1912 instalar un puesto militar sobre un terre no del alquilado á un francés de tai ger , fundándose para ello en que di « chos terrenos les por derecho da ocupación .y sin añadir más abandonó el lio . ! después salió del domicilio del sr . ca « ii el alcalde sr . francos . al ser interrogado , contestó : ¡ — no se nada de lo que se dice . yo 22 ( de procedencia francesa ) . — creo que si mañana hay crisis , no sesión deayer el día 21 del mes actual se ha establecido sesiones de cortes . continúa la discusión del articulado ( por ) — ¿ pero ] usted de verdad qua la un puesto militar español en las cercanías del proyecto de ley sobre ferrocarriles política no ae podrá hoy ? á los buques franceses con todas las ? , * _ al abrirse esta tarde la sede , sobre el paralelo 3o . y secundarios . preguntó un periodista . sión . cámara de lo : -t diputados , el se- atenciones debidas á una nación amiga . se aprueba el art . 16 , con una me considero ya cesante , declaración del gobierno de roma , ' * ior interpeló a ! gobierno acerca da del si ' . san juan tó el alcalde . agregó m. , considera el los incidentes del cartago y , al 17 se desecha una enmienda del se » después vieron los periodistas al señor no francés que constituye una prenda pa insistiendo sobre la necesidad de evitar sor y otra del sr , bosch . , quien manifestó , al ver la nube da ira la próxima y amistosa solución de ' á ocurrir hechos de esta índole y telégrafo ) después de aprobarse unas y que ocupaba el patio : bos incidentes . de conseguir amplísima reparación . se otras enmiendas , queda aprobado el — se conoce que hay grandes que sean , en efecto , los pre ( por telégrafo ) sentencia confirmada . habló luego el almirante , . mientos . sos , no me cabe duda de que llegarán sala de apelación deesta diarios oficiosos seguido se da cuenta del dictamen testando contra este atentado á la ponerse directamente de acuerdo — eso , -usted jo loa dad de la bandera francesa y afirmando cados hoy dicen que los rumores audiencia ha confirmado la sentencia que relativo al proyecto , ley fijando las italia en cordiales conversaciones . periodistas . que el país exige reparaciones . en agosto de 1909 hubo de dictar el tribunal dos con motivo de la visita de á zas permanentes de , mar y tierra , y se lesi por ventura quedaran en litigio al- roma , relativos 4 ciertas negociaciones del sena condenando á doce y diez y ocho no se el sr . después el sr . al anta la sesión » í las seis y cuarto . guno que otro punto , bastarían los de prisión , respectivamente , al ca- no — ; y el presidente nada me ha . nistro de extranjeros : ¿ es cierto de paz , carecen en absoluto de el despacho que dirigieron las au- nios concertados entre ambas naciones to , pues la visita fué puramente de pitán y su cómplice , por ne- hoy asistiremos á la recepción y con influencias . te de palacio , y de será asta toridades franceses al comandante del para lograr solucionarlos amistosamente . sía . asi es , dijo al terminar el presidente , lo recibió mutilado ? noche ; pero ahora no hay ¿ tengo medidas derogadas , yo cara de crisis ? sesión de ser cierto , ¿ dónde y por quién se que tengo la íntima convicción de que no han de turbar estos incidentes las vista de no haber sonriendo , terminó diciendo : el sr . trata de la huelga de realizó tal mutilación y qué datos tiene el sas relaciones que á ambos gobiernos y rrido ningún caso de cólera en italia des — por más que para los médico » las orí » bilbao , comparando lo ocurrido con moti- gobierno sobre el particular ? ambos pueblos unen . de el día 31 de diciembre , han sido gis pueden ser síntomas fatales sido nombrados : vo de la huelga y lo que pasó en seguidamente á la tribuna para dada por terminada la discusión , pasó gadas por los países extranjeros las de , de cuarta clase , tancias análogas en francia , en alema- contestarles al presidente del consejo y. * entonces la cámara al orden del día , nia y en . gerardo rodríguez , qus ser- das sanitarias que éstos adoptaron par '' aa la una y media salió de la » habita ministro de negocios extranjeros . con las italianas . via el registro de lugo , de tercera . ciones particulares del presidente del dirigiéndose iglesias , dice : . empezó m. refiriendo cómo registrador de , de cuarta , consejo un secretario , manifestando á los cuando s. s. , en , manifestación fué por ocurrieron ambos incidentes , y m. d. roque crespo , que servía periodistas : del sol cantando la internacio- do que , á raíz de quedar el regreso de los reyes « -- el presidente no les puede recibir á . nal , si esto hubiese hecho en francia le , se dio órdenes al encargado de ne- ha dicho : « llegaremos si es hasta el registro de valencia de don juan , de de inglaterra . ustedes porque está almorzando y después una ruptura diplomática con italia , pu « 8 tercera clase . hubieran metido en la cárcel , como á aquel de francia en roma para que pip medina , que condu- tiene que asistir á la recepción de pala diputado fr . * , que no le salvó la in- diera se levantase el embargo puesto so- el gobierno no hará de las promesas dadas por al gabinete de roma , vestidura parlamentaria . bre dicho barco , y formulara reservas con ce á los ha llegado sin cio ; pero tampoco sabe nada , pues de ocu « iremos donde sea se da á algo será esta noche y después se lo . su , sr . iglesias , es más tirano respecto al daño sufrido por el mismo de novedad á este puerto . — p. ai francia una cumplida , comunicará á ustedes . que ios tiranos . es el tirano del pro- resultas de su captura . cosas de francia . , añadió , se '' 0 gobierno .es ; practica ! a libertad del trabajo ; » ya han visto que ha recibid » bastantes ( por telégrafo ) ingenieros navales han ampara que los al ob , ¡ que no está asociado , que es es- cierto que se comprometiera á vigilar el tarragona 22 . — ayer se ha celebrado la pólvora del acorazado visitas . » 1l ? ? , muere por ` ` falta da trabajo ; se le aeroplano que llevaba el cartago , tanto j .- * argelia y sean nada más dijo el secretario del señas un mitin da protesta contra la luis era de la llamada negra , como más cuanto que opinaba no podía ser el agua y el fuego . mos durante la travesía por buques de gue- de las oposiciones á notaría . la que hizo explosión en el liberté , cre- . suspendí las garantías para evitar ma- apresado tal artefacto , cuyo » ^^ rra . en el ministerio de la gobernación se el ¡ ¿ el ( meg & .cu abo- yendo que se trata de un atentado era , por lo . dores males , y si otr ' j , vez se presentaran » se sabe , dijo , que italia ka pedido notaba claramente los síntomas de un preparado ds antemano . gados . tivo , mientras se le de marsella circunstancias , volverían hacerlo . aeroplanos a constructoras . hablaron , entre otros oradores , varios la responsabilidad de la piensa sea ¿ puerto neutro á otro debo declarar que yo no verda- iá , sas , y espero que éstas no se los estudiantes y abogados catalanes , sr . barroso no asistió á su berlín 22 , — los tribunales han , al jeíe del partido socialista es- ip , » , dándose al final pedir la inmediata nado á pj ; gar 300 marcos á un periodista más ' q«e dos minutos para ver si te pañol , deja que se preparen huel- ; j italia tiene gran interés , en vista de al obrar e & la como obraron las de provincias que comunica rao . gación del decreto de 28 de junio de 1911 gas revolucionarias sin saber contener á ¡ i autoridades italianas han padecido , al pa- los acontecimientos que pudieran produ- y el restablecimiento de a legalidad esta- que afirmó estaba subvencionada por los alguna novedad . sus gentes . gaceta del . en marzo ó abril , en no seguir , un error , en perjuicio de los por ia ley de notariada vigente . el subsecretario , al á los jos mismos temperamentos huelga de bailarines el que ni sabe contener á los suyos , na chos é intereses franceses . distas , se mostró muy reservado . zaragoza . consecuencia de la dé energía que hasta aquí huelga del cuerpo de sabe dirigir estar en puestos luego el presidente que en generales á publicada por el arzobispo con- baile de la opera se considera terminada . . tintas ocasiones , particularmente el 17 de roma que tra el lujo se ha celebrado en * el palacio los 52 bailarines escribieron á los di- día ae referían á lo que pueda ocurrir en , il a huelga fué esencialmente del corriente , dio seguridades al de mañana . arzobispal una reunión , de damas para , no me cansaré de repetirlo , y no italiano de que francia cumpliría con las declaraciones de m. eran solicitando su reingreso . constituir una junta de para unos afirmaban que se leería una co » allí eon impaciencia ; pero puedo atestiguar con la prensa hasta extremado rigor sus deberes de neutra • la delegación del cuerpo de baile fué á municación , participando estar el tarde para poder ser contadas que difunda la modestia en el vestir avanzada , republicana , y aun so- lidad , pedir á los directores la admisión de todos no en crisis ; pero los mejor informados asistieron más de cuatrocientas . por la prensa . ¿ ¿ alista . tan pronto como iá noticia de lo el arzobispo las exhortó á seguir las ellos , los directores prometieron examinar aseguraban que en ella se planteará ola la tribuna cree que no se hubo embajadores del proletariado qua cea « 1 & ' * — , las demandas de admisión que ramente la cuestión déla crisis , hablando enseñanzas de la pastera ! . las re aciones . los usa para estos menesteres , y á roma y , ordenando á aquellos hicieran personalmente . claramente determinadas personalidades la acción social católica ha celebrado , * u señoría , amigo suyo , no resulta nuestro embajador y nuestro cónsul no reforma electoral en francia .y tirando de la manta para descubrir el 23 . — le journal de junta general , resultando un el favorecido con tales amistades . abandonaran á los pasajeros turcos que cámara ha reanudado la secreto del conflicto político planteado . confiesa que la actitud italia es de las cuentas de la caja de ice s. s. que en lisboa fué dicho barco ; pero resulta que el discusión referente al proyecto que la sesión tendrá rros y demás obras suyas . mal del gobierno . ¡ vaya una nove- telegrama cifrado , que iba destinado al , afirmando que m. se ha tivo de las elecciones de diputados . , y que á lo qua en dad ! si eso 16 hacen en los pasillos mis- cónsul francés en cagliari , tros lo ocupado también del asunto del cartago murcia 22 . — ea el término de lorca y ella ocurra no será extraña la reunión y de ¡ , y que todo se arreglará mos de esta casa hasta los que se llaman vió , por ser imposible descifrarlo y para detención de un criminal . en un cortijo llamado vaquero , habitado de más de 20 diputados y varios ex mi satisfactoriamente , pues á nada conducen amigos míos . ( risas . ) que lo sido detenido el asesino por un anciano , penetraron unos bandidos , nistros que se celebro á . las diez de ia malas intransigencias por parte de italia . se anunciaba un mitin , por otra parte , habiendo dado el pesetas en oro y plata que del cobrador de la calle de . ñana en ei domicilio de ¿ sr . , s. s. toma . iglesias , su y se bierno italiano á nuestro encargado da se llama . guardaba aquél en . que hacemos referencia anteriormente . 23 . — el presidente en los monárquicos y negocios en roma seguridades , dj que es de oficio panadero y tiene veintidós para efectuar el robo , uno de los ban nal de la roja há telegrafiado al de protestas en . los republicanos . ) eran oficiales dal ejército los pasajeros didos llamó á ia puerta oon pretexto de años . nada fc , a dicho pueda ofender . yo turcos que llevaba el > creyó el lá media ¡ luna roja de turquía , le reconoció como uno de su parecer sobre las detenciones » pedir limosna , y al _ mismo tiempo cuatro supongo qua no iría allí sólo para pa- representante de la francesa sus agresoras . enmascarados maniataron . al anciano cartago y del . . que debía invitar al cónsul de cagliari á sus opiniones también se han la boca y amenazándole de muer- créditos alemanes para la defensa á lo de bilbao . los patronos desembarcar á dichos subditos turcos . te si no entregaba el dinero : h » ¡ as . nacional , y hasta creí que me cuanto á la embajada otomana en pa- tido al comité de italia . cometido el robo , los bandidos ofendido . no creo que se me pue « rís , sostiene qua esos pasajeros la prensa , los a fallecido en ( teruel ) , , parís el ministerio de negó » ron á una cueva , repartiendo el jefa 20 ditos suplementarios del nuevo proyecto exigir que resuelva todas las huelgas . cen á la media luna roja , y que , por lo después de recibir los santos sacramento » , por cabeza . cios extranjeros so ha celebrado anoche he resuelto muchas ; las que he podido . tanto , no puede entregarlos francia .y la bendición de su santidad , nuestro . uno de aquéllos , disgustado , salió , sol- ase á francos , que con consejo de ministros , ocupándose el prevea s. s. las pocas que fia resuelto en devueltos ios de la marina , suman fran- queridísimo amigo d. enrique y sidente de ia detención del c y el tando al anciano , y dando cuenta rancia algún ministro socialista , que re- el ei único medio hábil que cos , cantidad que será . , siendo . . a. algunas da bastante mala tenemos para poder averiguar la verda- , en primer término , y en la defensa nacional . — p. a. con tan triste motivo recibimos la si manera . dera identidad de los referidos subditos dose después la reforma electoral . guiente carta , que incluímos íntegra como ei consejo duró desde las nueve hasta disturbios en bucarest . murcia el pueblo de la la vida , sr . iglesias , hay muchas turcos , homenaje más expresivo da cariño y once y , media . ha sido encontrado el cadáver injusticias que se corrigen . yo sien lo italia ha declarado á francia que está '' » ? dq una peto al finado : de } d. pedro gracia ruiz , de hoy por la mañana se celebrará ministro de justicia , fui parti- dispuesta á examinar estas dos política , la asisten « ( teruel ) 17 enero . ues r dario del arbitraje obligatorio y jornal mí- nes , prometiendo al propio tiempo que sus jo de ministros en el bajo la presi- veintiocho años , tes al acto tuvieron varios b * - ° 1 » señor director de el siglo futuro , 1 dencia de m. . la a ocurrió al intentar nimo , yno pude llegar á tanto porque barcos de guerra cumplirán su misión r es « ` ` ` ` * ' muy señor mío : con inmenso puente , cayendo al agua y ahogándose . tando do ' s heridas . las ventajas han de alcanzarse , sin han practicado numerosas participamos la pérdida del hombre sacerdote salía á visitar á un enfermo . tas dentro de la capacidad nes . — p , a. , caballero sin tacha , y modelo d^ su muerte ha sido , económica del país . entra la » estaciones férreas de palma las mejoras que las ha llevada fallecimiento de un político . padres y de amigos , d. enrique yno quiero cansar á la cámara . vamos lamento gobernando los liberales , y siem , á cabo con gran éxito y acierto , y pacheco un tren mixto arrolló á um caá la última contestación que deseo sea pre se ha olvidado al subir al poder loa san petersburgo fallecido dios le llamó á su seno después de bre do una de las más atractivas revistas iro con dos muías al intentar la m. , y presidente del una síntesis . contemplad , señores , la si- conservadores , ve y enfermedad , durante la , ilustradas , y al mismo tiempo ia más eco- via resultando muerto el carretero , que . . ái tuación del proletariado anhelante de que son los demócratas los que cual nos edificó á todos con su de cuantas se en españa . pudo ser identificado . jor * sy sabiendo que « sas se alcanzan en se sientan en ese , dice , eión y con los deseos de unirse á dios en también quedaron destrozadas la * en una cervecería . desdé este mes se publica de paz , por eso nadie es partidario de nuevo sos ua carácter de urgencia tal de toda santa su vida . las , y el carro hecho añicos .de la pablo iglesias re- queso antepone su discusión á la de les mente , con 16 páginas de texto , impreso la cervecería el el ciclo , ideal al darle 1 el santo viático hizo se ha celebrado la fiesta onomástica del en papel de clase superior , con preciosos legando de la libertad , quiere demás proyectos . ha explotado la caldera de una lágrimas del pueblo todo , de la diócesis . grabados y artísticas cubiertas . sies mandadas tiránicamente por un co » quina , matando al encargado de la misma combate la jurisdicción del tribunal sagrado en su casa , que ha sido causa del luto reciente no ha habido en el número de 1 del actual inaugura mito y que ú ellas pertenezcan todos los é hiriendo á varios operarios . supremo , sosteniendo que no existe pública , — -p a. la galería de jefes , comenzando obreros .l , as masas de traba que no en los edificios inmediatos á la fábrica , la < 3a » a de los pobres y de los que sufran . gún de tal en el que había enjugado las da por cataluña , publicando un exacto foto » , ná esas asociaciones no existen los daños causados por la explosión son nuestro derecho con anterioridad á la muchos y las necesidades tren de viajeros de de gran consideración , — p , a. grabado de nuestro respetable amigo y ara el . iglesias . tantos , con una caridad proverbial y jefe de aquella región , sr . arrolló en la de la vega cuanto los demás hagamos , constitución del 76 . que si los constituyentes de esa en la casa de , se conside * .a . , . res ó , liberales , por los obreros , no las ei último de todos , y al pedir perdón publica también í * .s de las en cuenta ni las , - porque no época en la actuali : ad , no fué identificado los circunstantes hizo una vida llar a el marchamo qua quiere el sr . igle- tendrían seguramente el precepto que dic « de palma , y pamplona ; una comisión de tablajeros rurales ha taron hace treinta y cinco años . de y cinco añoa en vistas del castillo da javier , . visitado al gobernador , presentándole una afirma que la garantía única de la bien , sin que uno sól ' o pueda decir mente sacadas , y otras interesantes a asociación eft santa , pues sin ella el instancia para que disponga la ha recibido ni agravio ni siquiera un grafías , con . ¡ proletariado no podría subsistir ; pero no i pai no puede ser otra ra de los clausurados por la jun la crisis . que la cámara misma .e mal ejemplo .es el modelo del hombre la libertad » correspondiente al día 15 es- ta de sanidad á raíz de declararse la que el silencio de ambas asunto del día y del que solamente justo ; esto lo dicen todos . ni la libertad del trabajo tá dedicado á dar cuenta de la * bre no desarrollando el precepto ra délos hombres enteros que se hablaba hoy , era de la situación del y la de contratación . la juventud de , * él ¿ lee prometió enviar la nuestra santa , incapaz de y de la crisis planteada anoche . mientras no renuncien á la huelga ge- cional no puede ser más » € ando , entre otras fotografías , la del jefe instancia al alcalde yá la junta , á que el . v las recepciones propias de una ligera falta á sabiendas por lograr neral por , sistema y con fines políticos , no regional sr . , los oradores , nes corresponde resolver . la festividad del día desviaron un momen- una gran rico para los otros serán más que unos perturbadores de la de 188 ( 1 reclamó el los concejales integristas , grupos tren de viajeros de la línea del ñor * ¿ obligación por parte to ls atención pública de los y pobre para sí ; espléndido en todo lo qua paz pública . santes da la juventud , de las comisiones ue te , procedente de gijón , chocó á la lega : '' -a cortas da desarrollar el menciona » si quiere el interés del obrero , el á la estación con una máquina que míe tos políticos desarrollados durante la atañe al culto divino y la propaganda cacto precepto ; pero con una que asistieron al acto y. de los de tarde y noche . , y enemigo de toda transacción con to al derecho üe asociación , yo también , y la nueva juventud ; ' . ley anterior , no derogada , que atribuía la por esta causa el domicilio de los error .i si deficiencias so corregirán . también fotografías de viajero resultó herido , aunque no políticos so han muy sta comarca , qua todavía lloraba la se reconoce el derecho á huelgas por para procesar á diputados y tras tropas de infantería de marina al des » de gravedad , todo el día . muerte de su hermano , ocurri « económicas , porque es obliga- senadores al senado constituido ea tri- embarcar ea , y otras varias d$ bunal . en partes se hablaba do cau- da el 23 da septiembre último , toda , ción de demócratas y , valencia ha celebrado en la actualidad , afirma que se opondrá á lo que estima su confianza en d. ey qua yo hago una ación á la conciencia tanto en este número , como eil él ante * catedral una fiesta por el patrón sas ocultas que lian podido motivar esta constituir na arma que s9 presta á crisis ; pero en ninguna da se daba no era en vano ; cuando d / rigió en , del proletariado , y afirmo san vicente , mártir . rior , dedica principalísima atención & la ser esgrimida para ' apetitos de aclaración á las dudas surgidas sobre este viembre las ele aciones municipales da nuestro deber . « acción integrista » , que viene á un la catedral ha sido restaurada á pueblo de , obtuvo un extremo . no me importa la excomunión de s. s. , partido . resumen completo de cuantos actos del papa el sr . manzano , en nombre de la n primer lugar fué muy comentada ayuntamiento en su totalidad de no ella dejará de ser éste un el ayuntamiento , que la nuestra agrupación en las distin » asistió una reunión de ex ministros liberales , ce- licos prácticos y decididos ; sin dar arado democrático da alto alcance uo « misión , defiende ei dictamen . hace historia del concepto de la -- tas regiones . . esta mañana en el domicilio del da á un sólo concejal de los partidos .a pesar del aumento de páginas y de los preceptos relacionados con esta tarde m celebró una manifesta- sr . , yá la cual asistieron varios migos de la iglesia y parientes del hombres de bien pueden ayudarnos ser quincenal , la suscripción á dicha re esta cuestión consignados en las , que resultó y asistió lismo maldecido . de ellos realizar esta política , ya se llamen vista , órgano de nuestras juventudes , no gran gentío . después algunos de los reunidos se tras , ó republicanos , ó de los años 12 . 37 y 7 g . quien vivió para dios ha muerto más que 2,50 pesetas al año y 15 rectifican ambos oradoras , y queda al domicilio del sr . , todos á la realización de céntimos un número suelto . la banda municipal y 22 en el señor . echado el voto particular . el domicilio del presidente estuvo inu na buena obra , mos eficazmente á todos nuestros jales . — p. a. cuando salía el santo viático de su ha al debate , y se toda la mañana por una nube de , lleno de fe exclamó : ¡ adiós , señor ' el sr . iglesias ( d. pablo ) insiste en se suscriban á ella y la á las siete de la tarde . periodistas , da que el sr . y dios mío , hasta que te vuelva á ver y que las huelgas las originan las luchas de guen por todos lados . lejas revelara el estado de la situación clases que existan aún contra la voluntad las están situadas en » « adorar en el cielo ! ( por los obreros . . na , , 27 . y también recibimos el día del santísimo nombra da jesús , l 22 ( illinois , estados lv ` ` la huelga habrá también que pero el sr . no recibió á los re- á las dos de ia tarde , entregó su espíritu suscripciones en esta administración . dos ) — han chocado dos de . ` ` y tuvieron que contentarse al creador , sin agonía , v de un co ( por telégrafo ) ros en esta estación , ' resultando hoy las hay en inglaterra , en francia de el ferrol p 0 t • interrogar & jas personas que lapso . mr . , ex presidente de y en otros países , y tendrán que admitirla vi > '' del consejo .• de . deja en el mundo tres hijas : carmen , ; mr . melchor , segundo ! terminó afirmando el principio noche ha y pilar , quienes han sabido del mismo ; mr . , abogado da merino , . ! lista de que mientras no exista la las noticias pu do sin novedad . dar la virtud de su santo . los ferrocarriles ros island , y mr . wright , dad económica no existirán da hecho ni no sé ( por telégrafo ) las noticias da hoy sobre al canje de todo el pueblo ha tomado parte en sus hijo del que fué ministro de ia guerra . libertad ni igualdad . por los motivo da la veni . _ „ „ .. p „ » tes ? — la pregun- honras fúnebres , y muchos amigos que do prisioneros son satisfactorias . los heridos ascienden á 20 . se entra en el orden del día . » — ¿ habrá manan & coy , mejoran los heridos que se hallan en da de d. alfonso y doña victoria se lejos han acudido ¿ consolará á debate el dictamen de la cop aran grandes festejos . taron . los hospitales . lia tan ejemplar . misión sobre el proyecto de ley programa facilitado por la comi . » — yo creo que sí . _ , , sobre el presidió el duelo , con el hijo político do la jurisdicción y modo da proceder organizadora do los mismos es el si » — ¿ no nos puede decir n & di . del difunto , el acaudalado propietario de « á tra senadores y por razón de guiente : asunto del día ? es d. julián ; el revea ¡ » sn delito . ( por telégrafo ) día 4 , llegada de los reyes en tren espe « no , nada . yo creo que todo b. i rey rendo sr . d. manuel , de zaragoza , el sr . defiende su voto alcázar 22 ( de francesa ) tenemos # los números , corres- cial , á las cuatro de la tarde . al- y ei señor arcipreste da esta región , el '' se « una celada que nos han preparado a > particular . pondientes a '' este año de ia excelente re « acto seguido se cantará un te deum el dia 20 de este mes los soldados de in '' y al partido liberal . es hace ? ? , ñor cura de y muchos ha ciando nota ? que siempre vista ilustrada , de nuestro partido , da marina española quisieran go ... un acto ... » en la parroquia castrense . tes , parientes y amigos de la casa . la gu « rra coni » eso nuevos mu .t d. enrique b isa y u mañana de @ > viario os asuntos k 1- so ha planteado esta cuestión ants el par » martes 23 1912 ruego á usted se sirva insertar esta noticia en su periódico , al cual ha estado unido en comunión da ideales y de entusiasmos , para que los hermanos nuestros de toda españa le encomienden al señor y supliquen al todopoderoso un consuelo para las hijas desoladas . de usted atento y seguro servidor , martes 23 1912 en vigor el real decreto de 12 de junio de i proceda á la elección de un diputado á la salida de los personajes políticos de 1896 , yá él estrictamente debe atenerse i cortes por los distritos de la las de palacio fué ayuntamiento , según ya lo indicó la i ( león ) , salamanca , mataré ( barcelona ) y da por numerosos periodistas , que les orden de 7 de noviembre de 1911 .a las '' nueve y media de la mañana ha i casas ibáñez ( albacete ) . sobre la • situación política ; 4 . ° que , aparte lo dicho en el número -fallecido el general de brigada pero todos ellos contestaban que nada saa la seis ha salido el sr . da primero , no habiéndose cumplido por el que y , jefe de la sección de bían . publica hoy las siguientes « palacio diciendo que d. alfonso le había ayuntamiento de madrid el compromiso ingenieros del ministerio de la guerra . — nes : el conde de , dirigiéndose á preguntado * i había , contestando él que sa cita en la real orden de 10 de i. p. gracia y justicia . — reales decretos un grupo de periodistas , dijo : manuel , . que eso se decía en el salón de de 1911 , como condicional para general continúa en el conmutando , por la inmediata de cadena « — mañana y pasado se celebrarán se- cias del congreso . presbítero . » mitir las oposiciones á que se refiere , mismo estado . perpetua , la pena de muerte impuesta á siones de cortes , y luego habrá una con « — yo , dije que mientras en la forma ya indicada , ó en ' ' antonio malladas , tinuación . » si querían que dimitiese dimitiría , y el otra equivalente , no sa provea de locales , sal clemente , antonio rivas eres , conservador , aludiendo al discurso rey me contestó que él no estaba á las antiguas cos gonzález rodríguez , francisco leído por el conde de ante él , to á dar ese gusto . » convertidas en escuelas , no podrá la , josé gijón moya , cen- en la parte referente á las tareas que después de las recepciones da corporación crear las plazas gil y ramón . le dijo : de la real hubo un consejo ea palacio , en que ha rias de maestros y maestras que pretende , los disparate * gramaticales guerra . decreto concediendo la « gaceta » , — el discurso leído por usted segura- i quedado el conflicto político que academia española y su corrección , que sea la forma de provisión gran cruz de la orden militar de maría mente no ha sido escrito esta mañana . estaba planteado . por d. robles . madrid la del 18 aparece lo siguiente : de ellas . — no ; está escrito desde el sábado ; pero librería de fernando fe . ( precio , una cristina al teniente general d , josé gar _ real orden nombrando , previa . ° que en cuanto ála enseñanza do cía . sostengo el texto esta tarde , á pesar de peseta . ) ción , . ramón lópez prieto adultos , se atenga el ayuntamiento á la — otro disponiendo cese en el de los acontecimientos imprevistos que numerario de técnica anatómica de real orden de 10 de noviembre último , recomendamos á nuestros lectores esta la segunda brigada de la división dieran ocurrir .• la facultad provincial de medicina de la siendo de su cuenta el pago de todas las obra de nuestro culto colaborador señor ca de melilla el general de brigada don no es posible una á espaldas del universidad de sevilla . plazas que vienen funcionando en madrid robles , á quien ya conocen por ros . parlamento estando éste abierto . si las desestimando instancias de varias por acuerdos de la junta local , hasta aho- sus profundos artículos sobre la- « filoso — otros promoviendo al empleo de ge- cortes estuviesen cerradas , eso sería otra profesoras y ex profesoras provisionales ra sin dificultad , en todos sus fía del verbo » , publicados en estas brigada á los coroneles de infan- cosa . el partido liberal debe seguir go » de escuelas normales , solicitando ser efectos , por el ayuntamiento de esta nas . d. antonio sorra y d. luis porque nada ha ocurrido . hoy ha fallecido en la paz del señor , nombradas profesoras en . . todo ha sido una nube de verano , que tan cristianamente como ha vivido , el re piedad sin someterse á la prueba de , ° que así que este ministerio nombrando general de la segun- en vez de descargar se padre hidalgo , director . ca el proyecto de construcción de brigada de la división de me « ha convertido en lluvia benéfica . pudo general en españa de la » & ® hoy otra que publicamos integra por su cios escolares á que se refiere la al general de . brigada d , luis haber algo , pero no ha ocurrido nada . nor del sagrado corazón de jesús . gran transcendencia , la cual dice así : cación del excelentísimo señor alcalde , el sumario de la de ayer es el siguiente : . además no se ha exteriorizado , es de » el funeral por su eterno descanso ten « recibidos en este ministerio varios emitirá el oportuno dictamen , hallándose fomento . orden disponiendo que — otro concediendo la gran cruz de la oir , que públicamente no ha habido crisis . drá lugar en la iglesia del sagrado , á coadyuvar al plausible de oposiciones á escuelas de los inspectores de sanidad campo real y militar orden de san abriré la sesión como todos los zón y san francisco de borja , macana , no restringido , que remitieron algunas sito de que madrid tenga se practique en el plazo más breve posi- do al general de brigada d. enrique días para continuar el debate político . , 24 , á las nueve de la mañana y * > ej untas provinciales para que se ordenase con todas las condiciones higiénicas y pe- ble una minuciosa inspección de todas ra . , un ex ministro , interrumpió diciendo : ¡ guido la conducción del cadáver al apetecibles y en número u en la de madrid , aquellas zonas mineras que se consideren — otro concediendo la gran cruz de la — es probable que se presente una de san consultada antes de llenar este trámite cientes para toda la población escolar . sospechosas de infección por orden del mérito militar al incidental para tratar de la á nuestros lectores sección de contabilidad , con objeto de . 7 . ° que todo lo concerniente á la ante de la armada d. ventura de man > sis . den & dios el alma del finado . r. i. p. que manifestara si los créditos que figuran ganización de la enseñanza en las disponiendo se cree en córdoba y alvarez . — eso no puede hacerse , contestó el en el presupuesto para este año permitían las públicas es atribución exclusiva de una granja escuela práctica de haciendo merced de hábito de conde . la provisión inmediata con 1.000 pesetas este ministerio y de sus representantes , tura . ' caballero de la orden militar de — alguno planteará el debate sobre esa de sueldo de de menos , legales en las delegaciones regias , jun gobernación . decretos dispo- i ¡ d. josé de la asuela y salcedo , coman- cuestión . ción , ha informado que , según ql tas é inspección , y , por tanto , que niendo que el 11 de febrero próximo se dante de infantería . — eso es quitar fuerza al partido gastos hechos por dicha sección por los ni en los actuales , ni en los que en ral , servicios de personal y material de prime- adelante se habiliten , sea ó no del estado — no ; eso es dársela , porque la iglesia de maría reparadora ( oa « ra enseñanza , no es posible ningún au- su propiedad , podrán los un debate en que intervenga el lie de fomento ) , se celebrará una solemne disponer nada qué afecte á la referida de gastos sobre los ya acordados , sr , maura para mostrarse partidario de novena de reparación que , por tanto , que la elevación de sueldos ganización sin estar concretamente continuación del partido liberal . mentado dedican las religiosas de maría menores de 1.000 pesetas ha de demorarse rizados por este ministerio ó por sus conde de , dijo entonces : reparadora en unión de las señoras de la necesariamente hasta que la aprobación dos representantes á éstos , repito , que nada ocurrirá , adoración al santísimo sacramento .la cámara ha acordado interpelar el permiso , así como tampoco pudran del nuevo presupuesto ó la solicitud de ua mil diversos comentarios se hicieron en empezará el 25 de enero para terminar vamente al gobierno acerca de la huelga oponerse , bajo ningún pretexto , á que se suplemento de crédito lo permitan . el congreso de este conflicto político . el 2 de febrero fabra . cumplan las órdenes emanadas de la ad- | ño pudiéndose por tal motivo acordar todos los días , á las siete , misa central y referentes á crea * de portugal . ¡ a inmediata provisión de estas plazas con * * tual .a las once , misa .a jaa món , cambio ó modificación de secciones cotizaciones de bolsa . nuevo sueldo , precisaría suspender el lisboa diputados y senadores cinco de la tarde , estación mayor , versiones corrían esta tarde como grupos , distribución de locales y demás anuncio de oposiciones ; ' pero como ello de ia fracción se español , , na y sermón , que predicará todos los más válidas para explicar los rumores de ie didas da orden pedagógico y adminis . han reunido anoche para examinar la un positivo perjuicio á la . crisis , que , cualquiera que sea su reverendo padre josé maría torre , tuación . ñanza , porque se prolongaría la situación 3 por 100 francés , ídem . do , habrá sido una verdadera crisis . ro , s. j. , terminando con la bendición so * de interinidad de las escuelas , quedando los ministros de justicia , trabajo y * * la primera versión explica lo ocurrido y reserva . al mismo tiempo lesionados los derechos londres español , , colonias , que son adictos á alfonso . diciendo que el sr . maura habló con don el día 2 de febrero , á las ocho yme ta , es decir , al grupo democrático , los aspirantes á . » parí ura . se desestiman las instancias de doña alfonso de la cuestión de los dia , misa de comunión general con á la reunión durante dos horas . su majestad , etc. , ha resuelto que se lópez , de la graduada rios , que se presentaba en forma que no ca .por la tarde los ejercicios de los días esta mañana se ha celebrado una nueva parís 23 . — exterior español , , convoquen las oposiciones en turno res- de avila , ; de la junta local de amaya ; podía arrostrar el sr . , por ha- anteriores , procesión del santísimo . — fabra . , y sea momento oportuno ( guadalajara ) ; del ayuntamiento de , ber sobre ella división en la mayoría ; de mento por el interior de la iglesia , anuncien también las libres , enten- , y de d. antonio villaverde , por 100 francés , , ídem . lo mal llevado que había sido para los ción y reserva . de barcelona . que los aspirantes que por * tro de madrid , sobre peticiones . cambio de parís sobre londres , 25,25 . prestigios de la corona el indulto de los las señoras podrán tomar parte en la barcelona recepción . ' ad de las mismas obtengan plaza sólo reos de cullera , y de que el gobierno nombrados vocales de la junta , llevando la medalla de en la capitanía general , con motivo percibirán por ahora el sueldo que actual- vincial de oviedo doña esperanza santa ba comp entregado á los . del santo de b. alfonso , ha estado tienen consignado las escuelas que y d. rafael prieto anoche el emba- , asistiendo el alcaide , varios les , todo lo cual no podía continuar en la obtengan , / ido que se elevará al de forma que se llevaba , precisándose un sociedad de san de se resuelve el expediente de sustitución jador de italia con los periodistas regionalistas y diputados pro- cambio de orientación política . 1.000 , a , conforme á las últimas dis- de d. francisco , auxiliar de al- nos acerca de las fases que presenta el sales dedica á su glorioso un . entre ellos no figuraba el señor posiciones , , cuando exista crédito también , según dicen los que ad- triduo los días 26 , 27 y -28 en la colea del río ( sevilla ) . conflicto , manifestó que m. la prat de la riva . ciente ello , entonces esta hipótesis , de la necesidad de iglesia de maría auxiliadora , de esta a dirección general llama la atención había prometido que á su llegada á los edificios públicos , el ayuntamiento la antigüedad de la posesión . que sea admitida en la cuestión de los sude los acerca de la serían detenidos los 29 turcos que iban á te , ronda de atocha , el voto particular del señor , dencia que tiene para los centros oficia- bordo del correo francés , y se y la diputación lucen colgaduras . . * * las baterías de hicieran al marqués de figueroa .d . alfonso se hizo del 19 traía lo siguiente : el albañil de cuarenta y años- ma les y particulares la real orden sobre im- si eran enfermeros ú oficiales del las salvas de ordenanza . — eco de esa necesidad ante . el general orden disponiendo se anuncie á cano garcía se produjo heridas de plantación de la enseñanza fotográfica . fabra . que cuando ayer estuvo en palacio , á concurso entre profesores de ascenso la importancia durante su trabajo en la fá * en el primer caso — añadió m. de que el ministro de la guerra hizo provisión de la cátedra de modelado y de lámparas de d. bí anco , es » de londres . se nombra . félix martínez ni — hubieran podido seguir su camino , y presente que el rechazar ese voto vacante en la escuela de artes y en la calle del pacífico . lez auxiliar provisional del la normal de en el , hub eran vuelto á francia londres vaper , que lar era un acuerdo de gobierno . ei '' t oficios de santiago .. en el hospital provincia ' . pontevedra . saldrá de londres el día 22 de febrero y dejados en libertad . luque corrió á contarle al sr . otra declarando desierta la provisión se deniega la dispensa de defecto físico para emprender un crucero pur la costa insistió el sr . en que debían selo que ocurr a , y se armó la . uno de los inquilinos que ocupaba ' « i de < economía política y le- para ejercer el magisterio solicitada . por marroquí , ha desistido de hacer escala en guir detenidos como prisioneros de de la núm . jo de la de la sección elemen- í doña petra garcía , , como lo preveía el proyecto do la otra versión asegura que el sr . carra , y añadió : de fernando vi , bajó ayer noche ála por » tal de de comercio del instituto viaje tiene con el poder moderador el « no h « renunciado al derecho de . tería con objeto de firmar en jas compromiso de tener los presupuestos modificación ha sido introducida -a míe * , vamos á libertar á los bon nombrados ayudante » ¿ ; ™ puestas con motivo de la enfermedad del 1 nombrando inspector general < 3e ra aprobados para el 31 de marzo , — ` ` ' « del buque á consecuencia de letras , respectivamente , del instituto de 14 fea ex posición nacional ; de pintura , ` ` i er « compromiso á cuyo cumplimiento se re- general . córdoba , los sres .d . ricardo rubio y turcas ? , cumplido su propósito , regresó ura y arquitectura , que ha de celebrarse elementos de la mayoría voz » , ra solucionar el conflicto estamos las indicaciones < = ! « » * .. - '' vit ; ir d. julio corte en el año actual , . su habitación , púsose propio gobierno . en estas condiciones dispuestos á llevarlo al tribunal de la ce » ( ministerio de estad © ) » » , u se concede el primer quinquenio á los an dro . » . hecho presente á d. al- er , y & ¡ . poco tiempo falleció , mw haya , aunque tendríamos derecho á lle- posibles dificultades internacionales '' . -- -1 que acudió ec seguida un médico en ¡ » uu rir . maura „ .. .. , , ' ¿ > tra disponiendo que las enseñanzas de catedráticos que se expresan : d. manuel var el incidente ál tribunal italiano de fabra escuela central de idiomas se amplíen gonzález , de cabra ; d. capturas de guerra , y por ello espero qué fonso que , de ro subir a * . » . „ „ . ° ' auxilio . de valencia . con las de estudio de las lenguas italiana tino escudero , de palencia ; d. gregorio tomará acta de nuestra buena económico representado jn .. 3 torre , de santiago , y d. juan ayer sufrió heridas de pronóstico motivó * de ] « festi- presupuestos , ya no podría hacerlo en lo , y portuguesa . uq tad . » — fabra . lama , de cabra , vidad del día , todos jos edificios oficiales vado , cn la cara y cabeza . ¿ ' maque . de año .la subsecretaría anuncia á concurso de ídem un mes de licencia al capellán dol lucen colgaduras . riano cuesta , de cincuenta año ? . ambas con partida , er ¿ treinta días , las plazas de prop 23 . — dice he matin que si italia : la recepción en la capitanía general el suceso ocurrió en las ' del h > « fesor de gimnasia vacantes en los insti- instituto de segovia , d. josé alvarez dol rios que opinan que la no se acepta devolver los pasajeros resultó brillantísima cerno nunca ; ! palace ( carrera de san tutos da lugo y , dotadas con 1.500 , y quince días al catedrático del verá en seg . ida , sino que esas un puerto francés antes de entrar en i de logroño , d. josé bayo campos , el , ; ' , , . el pasó i * casa do * des , sean las que quieran , se llevarán ai toda discusión , el gobierno francés está autoridades , cónsules , . indi » congreso en la forma concreta de una rro á su domicilio , callejón del el 10 del próximo mea , á las dos ¡ por enfermedad . decidido á llevar su derecho hasta el nombra del de de y de los centros ollas , y allí se planteará la dándolo número 1 . ymedia , en la universidad central , están mo extremo . na á d. tomás . docentes y di ) dife- así forma parlamentaria , por lo menea convocados los opositores á las cátedras de paris dice que irá aqua colonia . — li más barata _ se dispone la agrupación á las * rentes cuerpos de guarnición de aritmética , algebra , .i : ie uso hasta a ruptura do relaciones di entro las . frasco ; 2 litro > en la plaza da parada , : til de las escuelas de comercio de ali- « iones á la cátedra de matemáticas dol lo cierto es que á la hora de cerrarle y hará que os buques que litros , 16 ptas , franco esta instituto dé ciudad de la do igual que presenció el general , cante y santa cruz de tenerife ( de esta edición no se sabe nada de cierto de cen el servicio de vayan del de murcia , , ción á logroño . no se rancho extraordinario ha sido servi- lo ocurrido hay hasta quien niega ) , con objeto do dar principia á se convierte en una por buques de guerra . — fabra . do á la » ? tropas . — fabra . nan envases . los ejercicios . de crisis y quien cree que , aun tía de letras del instituto de valencia y los rectorados de salamanca y . planteándose esto , , en el poder el parís prensa de hoy reconoce resuelven las reclamaciones presen- ae nombra para la misma á d. luis unánimemente el triunfo obtenido ayer en vigo ser hoy la fiesta sr . . casanova , sin sueldo alguno hasta que tadas á los de ascenso y a cámara por m , y aplauden tica de d. alfonso , las baterías del monte en el presupuesto . ángel , 13 y 14 , pral . , madrid . ( hay r ; do de octubre de 1911 , modificando ! algu * * * sin reservas el tono de firmeza y hicieron las salvas reglamentarias , * respectivas propuestas .v al mediodía las dispararon todos los se concede el cuarto quinquenio al ca- ción en que inspiró su discurso . lo que publican ? * ra conocimiento de la mayoría de los periódicos dicen no buques de la escuadra inglesa surta en la catedrático de la escuela de comercio de los interesados yá ios efectos del art . 31 puede ser cuestión de un conflicto bahía . cádiz d. eduardo , del real decreto de 15 de 1910 . esta noche se celebrará á bordo del se acuerda la consignación en los pró- rable entre francia é italia , — ¿ abra . buque insignia la comida de gala con ximos presupuestos de cantidad para n la del 20 , de otras el almirante inglés obsequia á las prensa comenta las de residencia á favor de los ciones de que cuenta , aparece una toridades . — fabra . declaraciones hechas ayer en la cámara catedráticos de la administración orden resolviendo , en contestación á por el presidente del consejo , cantil de esta corte d. ramón garcía de la aviación . la consulta inco ada . por la alcaldía yd . rafael de la haciendo notar varios periódicos que , de california angeles '' , eí dencia del excelentísimo ayuntamiento de haber subsistido la antigua legislación vega . aviador page cayó con su máquina desde madrid , .a 30 rio diciembre último , y marítima , no se habría producido pesetas ' * ' * una altura , quedando muer al laudable deseo que esa incidente . se nombra . emilio auxiliar to en el acto . corporación expresa , de que se dicten re el daily exprés . ? y el daily glas para marcar la esfera de sus interino do clases prácticas de la a ' gobierno á conceder » ' las huelgas inglesas . la de veterinaria de zaragoza . ciones y orientar su futuro proceder : francia la legítima reparación qui la se autoriza al catedrático de la univer- 23 . — la perspectiva de la aumento sobre 1910 . ..... , , % ° que el ayuntamiento de madrid , ó . sidad d9 salamanca d. cuesta huelga minera hace que no se pida carbón otro que se halle en igual caso , capital realizado > > el daily news juzga que solamente el á inglaterra , ocasionando grandes residir en esta corte durante quince no podrán usar de la para tribunal arbitral da es quien das y trastornos al comercio . aumento sobre días . torear y sostener por su cuenta escuelas puedo solucionar él conflicto . 0 ¡ @ ; ..... • * * * ' voluntarias que les concedió el art . 75 del el times hace votos porque se llegue á sa declara comprendido en el art . 177 real decreto de 14 de septiembre de 1902 , aumento sobre iglú upa pronta solución , no sólo en interés de \ modificado por el de 7 de julio de 1911 , de la ley . emilio , que , como francia , sino en el de las demás es maestro , solicitaba derecho para volver al mientras no acrediten haber cumplido lo naciones , y deplora la imprudente público . aumento sobre que en el art . 2 . ° de esta última so accede á la solicitud de d. san- dad de los confidentes italianos . — fabra , ción se ordena , así como que tienen satis ' en palacio se celebraron esta tarde fondo garantía , y ! tiago soler , maestro de castellón , sobre su fechas las demás obligaciones escolares inclusión por aquella delegación en dento parís embajador de italia ha las acostumbradas recepciones coa motivo ....... que les impone la ley de 1857 y disposi » terminada nómina . desmentido categóricamente las declara- del santo de i ) . alfonso . ciones posteriores , en punto á edificios , pt . . * * « « los realidades ® n # * ciones que le atribuye excelsior . . son jubilados los maestros siguientes : material de escuelas , ciases de adultos , el congreso presentaba esta tarde ani « d. arenas , de gijón ; d. mada . « casas para maestros , etc. , etc. , á ninguna 4 aspecto , nuel , de ( murcia ) ; don de las cuales se refiere ni se puede referir josé b. blanco , de ( ; buenos aires huelga continúa a las tres de la tarda , numerosos sobre 1910 - _ la real orden dictada por el ministerio de d. francisco concepción sutil , de , ain incidentes . tados y esperaban con en 30 d. ? marzo de 1911 . representantes do ! a < í compañías en vigor » ciencia el regreso de la comisión que fué villa ( guadalajara ) ; doña rosario febre * 2 , ° que el censo escolar , á tenor de lo ro , de cotilla ( murcia ) . ferroviarias han visitado al sr . sana , alfonso con motivo tasación p -- > riel % \ ¡ m sos bienes hipo , , dispuesto en la de 23 de junio de 1909 , ña para exponerle las razones que les im- de sn santo . d. fernando hernando , de no admitir ála totalidad do es , ni puede ser nunca , servicio los carruajes de gala dol congreso , y sivo de la alcaldía , con independencia de sa de las monjas ( guadalajara ) ; d. ci- . ton diputados que la forman sa local de primera enseñanza , sino iglesias , de ( qno el gobierno á entrar con el conde de alcalde como presidente de la dra ) ; d. , de un á las compañías ferroviarias nos en el despacho de éste . ( orense ) ; d. antonio , de cures nada quien * desempeñe este que el servicio vuelva á la por los reportera sobre el ( coruña ) ; josé ramírez , del vivo go ) , y con ésta , así como con los demás dad , y que transcurrido ese tiempo ae de- asunto del día , dijo : sociedad cooperativa de crédito hipotecario ( córdoba ) ; francisca soto , de y funcionarios que en la el decreto autorizando á las com « — respecto da la crisis tengo que rede ( orense ) ; doña , de ley 83 indican , en la parte que á á utilizar durante ia huelga per- lo que anoche los afirmo , llas de jalón ( zaragoza ) ; doña maría cada uno corresponde . , sonal que no cumpla las condiciones esta » tengo una fo profunda en el régimen rez , de ( pontevedra ) , y doña por la ley . 3 . ° que en punto á la matrícula de los adriana velas , da ca . ? ( y tendré abiertas las cort : alumnos de las escuelas municipales , está laga ) . que el ministro do obras públi- tes . » el siglo futuro noticias militares , la » crisis ? de instrucción pública libros recibidos el tp . » hora : servicio lia ia j franela recomendamos : £ i m ! » » ! j » s * & íí ii ejercicio .1 & im isi a últimos ecos 91 , '' ` ` hogar , , cías se propone dimitir del s ® 1 • © ' q n. barcelona * • de san t * ® ® , o- martes 23 de enero de 1912 de 16,50 , y las obligaciones siguen también a 78 . las mejoraron un poco , siendo su último cambio el de las obligaciones de la misma sociedad se semana en la bolsa . tiene » . & 99 . de los valores municipales , las resultas pocas alteraciones ha experimentado la reguladora la semana subieron da 80 á 81 , y las expropiaciones última ; por ío demás , el mercado está á del ensanche , cuyos intereses al 4 se la expectativa del plan rentístico dei go- pagan bien , se elevaron de 84 á . en cambio las cédulas del . interior , que bierno . devengan , aunque no se paga con la cotizaciones . ma puntualidad , el interés de 5 por 100 , el contado de á ; siguen á 89 , y las obligaciones de obras á luego se repuso hasta , y perdió en 84 , sin alteración . definitiva cinco céntimos . no hubo variación que merezca la pana , a fin de mes , de bajó á , sin en el internacional , á pesar de que _ reponerse el cambio , perdiendo 10 cén- el tesoro dio ¡ á la plaza más oro que en timos .• otras semanas . así el report , que en la semana prece « cotización comparada . dente era de 15 céntimos , se ha reducido & 10 en la última . he aquí la cotización ` ` el e5 por 100 se ha hecho en alza paulatina , sin retroceso , llegando día 13 día 2 '' diferencia valores del de de en la última & mejorar 70 céntimos , da á , estado enero . enero . semana . lo cual se explica porque acudió al corro de ese papel dinero , sobre todo después 100 interior contado - 0,05 de salvada la eventualidad de la ídem id fin de mes zación , que , como es sabido , perjudica 0,10 por 100 amortiza . ble .. , 12,05 loa tejedores , porque reembolsados + 0,70 ico amortiza 4 la par pierden el sobreprecio que tie- 4 por 95,00 ble .• + 0,25 nen en plaza . valores mercantiles .- también estuvo solicitado el 4 por 100 banco de españa ... + 0,50 de , y por ello ganó un cuartillo , compañía cos o .... - 4,00 á . cédulas banco 0,10 al 4 por 100 es de notar que en el mismo período el ci exterior en . parís se elevó de á londres + 0,02 . paris ... 7,95 — 0,05 7,90 las acciones del banco de de 454 á que habían llegado , á 450 , cuatro enteros ; pero se han repuesto hasta , mejorando 50 céntimos eon relación á la semana anterior . la impunidad los tabacos han pasado de 298 á 294 , perdiendo cuatro enteros de los ocho que del atropello ganó en la semana precedente , si bien revela alguna confianza el hecho de haberse una mujer muerta . consolidado la mejora de otros cuatro en el juzgado de guardia se recibió puntos . ayer tarde un aviso de la casa de banco hipotecario se cotizó con fir- rro del distrito de buenavista , ™ á 251 , de la semana pasada . cando que acababa de ingresar una español de crédito estuvo solicitado , jer en estado agónico , por haber sido bus acciones de á 121 . por un automóvil . el hispano-americano se cotizó en el juez , sr . , y el escribano , baja : de a 141 , sin causa conocida . sr . , se trasladaron al citado ríos de la plata , de 496 . blecimiento benéfico , encontrándose con dieron á 495 , que la paciente había fallecido . el central mexicano también pasó de el causante de la desgracia había sido 469 á 468 . el carruaje , propiedad del médico los explosivos bajaron de 267 á 265 , y d. l. o. jl . , que lo ocupaba , y que es altos hornos , por el contrario , se ele- influyente conservador varón de 290 á 294 . y creemos que pariente de algún alto valoras ferroviarios estuvieron en judicial . alza : loa nortes subieron de á , el suceso había en el paseo de y los , de á 465 . recoletos , esquina á la calle del mismo ha tenido un pequeño retroceso la nombre . zación de la : de 36 á , la víctima , una mujer como de so sostienen estos valores . ta años , no oyó la bocina y fué arrollada , las azucareras preferentes continua » pasándole el coche por encima del cuerpo . ron siendo tratadas con debilidad , chauffeur , ángel flores suárez , trado descendido de á . tó de huir , siendo detenido por los ordinarias no alteraron el cambio dias de seguridad números 479 y 659 . el siglo futuro estos mismos agentes de la autoridad condujeron á la atropellada á la casa de socorro , donde , como decimos antes , fa « instantes después de ingresar . el médico de guardia la defunción , en uno de los bolsillos de la víctima se encontró una cédula personal extendida á nombre de jiménez ? . el cadáver fué trasladado al depósito y el chauffeur conducido á la casa de canónigos . allí el médico ocupante del automóvil y su chauffeur explicaron al juez que se tocó suficientemente la bocina ; pero como la víctima no se apartó , sobrevino el atropello . el juez , en vista de esta luminosa explicación , puso en libertad al chauffeur con todo género de . he aquí cómo , por su parte , explica lp ocurrido el imparcial , relato que coincide en su parte esencial con el nuestro y con él de la mayoría de los periódicos : « ocupaba el automóvil su propietario , el sr . o. m , , quien descendió ' é hizo entrega de una tarjeta suya á un guardia municipal . seguidamente , el vehículo siguió su su ocupante . » poco tiempo después el sr . o. m. coni • en el juzgado con su chauffeur , ángel . » el juez de guardia había recibido ia á los guardias números 479 y 659 , testigos del suceso que , según nuestros informes , vieron cómo el automóvil , á velocidad excesiva , se deslizaba por el paseo central , en dirección 4 la cibeles , cuando se echó sobre la en el crítico momento en que ésta iba a subir á la acera , y la dio el topetazo que la causó la . según estos testigos , el chauffeur no tuvo tiempo siquiera para refrenar el automóvil . » luego declaró el sr . o. m. , quien parece expuso que el automóvil marchaba con moderada velocidad . » la mujer se puso delante del vehículo , y al oir la bocina quedóse parada , poseída de indecisión , y el mecánico , haciendo varios virajes , una especie de zig-zag , quiso impedir el atropello , lográndolo ; ' pero no pudo evitar qin la propia mujer se diese un fuerte golpe con el cristal de la parte delantera del automóvil . » e1 mecánico se expresó al declarar en términos parecidos , con poca diferencia , á los expuestos por su amo . » añadió que al refrenar , hasta casi hacer parar el carruaje 1 is ruedas de éste á causa de hallarse mojado el asfalto por la lluvia , y confirmó que el golpe recibido por la mujer se lo infirió esta misma en el de indecisión que la impidió ponerse en salvo , » el sr . o. m. facilitase al juez da guardia una relación da testigos que se la . ofrecieron espontáneamente para , fueron todos llamados . « compareció solamente uno de ellos : el estudiante d. l. r. q. , de diez y nueve años , domiciliado en la calle de jesús del 1 valle , núm .7 . » sus manifestaciones fueron de absoluta conformidad con las expuestas por el señor o. m. ¿ en vista de todo esto , el señor jaez de guardia decretó la libertad del mecánico ángel , cuya orden se cumplió . » , * * martes 23 de enero de 1912 ¡ y pensar que los tribunales ingleses han condenado á varios años de prisión á un chauffeur que mató á un hombre que se arrojó bajo las ruedas de un automóvil con el propósito , de suicidarse y llevando en el bolsillo una carta que indicaba esa intención ! los oficiales judiciales la asociación de funcionarios dependientes de la administración de justicia ha celebrado su anunciada junta general , que presidió d. eduardo , presidente de la asociación , quien , despacha dos los asuntos de informó á ios asociados del resultado de las sesiones de lo asamblea nacional , recientemente celebrada en zaragoza . los reunidos aprobaron las explicaciones de su presidente y las conclusiones votadas por la asamblea y se ratificó el propósito de trabajar porque sea un hecho la organización del cuerpo de oficiales , esencial de la asamblea de zara » goza . esperan confiadamente los curiales que los altos poderes acojan con atención sus propósitos y los lleven prontamente á la práctica . ya se ha publicado el primer número de el eco judicial , órgano de , cuya creación se acordó en la asamblea . 14,16 y 24 1,75 , 2,55 1 . : chocolate de 400 gramos 460 » 14 y 16 1,50 , 1,75 2y 2,50 : chocolate de familia > 16 3 . : chocolate económico 350 cajitas de , con 64 desde 50 abonados , desde 100 paquetes , hasta la estación . sa fabrica con canela , sin ella . no se el embalaje . se de encargo desde 50 paquetes . al . colegio ) . — fiesta á nuestra señora de la las diez , misa solemne con sermón d. mariano contreras , y por la se han recibido las cantidades sit arde , á las y inedia , completas y guientes . pesetas . corpus . — ídem existencia anterior ocho , d. m. p. , madrid , por favores diez , , el recibidos 11 padre león , escolapio , ypor la tar le , á d. isaac diez , de es las cuatro y media , termina la novena caro , por favores recibidos ... nuestra señora de las tribulaciones y d. l. s. g. , de madrid , por , predicando el recibidos monet , . capilla del avemaría . once recibidos , . , 72 . recibidos 0,25 san — continúa la novena titular , predicando todas las tardes , á las total recibido cinco , carrillo la . -- continúa la novena á san , bonos de pedro , por las maña pan , según factura del 20 del nas á las nueve y media . actual 31 capilla del santísimo cristo de , — ejercicios , al toque de oraciones , en esta fecha ... con sermón . visita de la corte de maría . señora de las mercedes en alarcón ó en san ; de la paz en la obra martín , de las mercedes en san luis ó en las grandes instituciones del . . monásticas . . : misioneros . por d. aznar . precio , 3 pesetas . món nonato . « los automóviles retiro sacerdotes , el jueves 25 del actual tendrá lugar el retiro que mensualmente celebra la unión apostólica de presbíteros seculares en la de los reverendos padres . dará principio á las diez de la mañana , terminando á las de la tarde . los señores sacerdotes que tomando parte en él quieran quedarse & comer , lo avisarán al secretaria ( sin vicente alta , 18 ) antes de las diez de la mañana del día anterior . santos de manan » nuestra , señora de la paz , la ( toledo . santos y , obispos y mártires , y san , abad oficio de la santísima virgen , con rito doble color . en esta administración , publicados ó no , no se devuelven los originales . no se publicará escrito ninguno cuyo autor no nos sea conocido . indispensable la establecimiento tipográfico y editorial 8 , precios de suscripción ...... -v ` ` provincias . unión postal .. un mes ........ trimestre .... ! . * ' una peseta . 4,60 pesetas io » * nota . —se ruega encarecidamente á los señores anti- * conserven el precio , de 24 , con lo cual harán á nuestra causa un servicio . los sacerdotes de parroquias rurales y maestros de 1 . a enseñanza que en adelante deseen suscribirse , pueden dirigirse previamente á esta administración . háganlo asi . véanlo por sí mismos los ó pequeños capitalistas — , en la cooperativa determinada en que les convenga ingresar . en sus listas responsabilidad solidaria y sus libros de contabilidad ; la honradez de sus socios , sus capitales , sus créditos y sus operaciones . allí verán esos aumentos de riqueza y su equitativo reparto . allí hallarán al técnico al lado del trabajador manual ; al capitalista , de la mano del productor ; al hombre frivolo ó indiferente , estimulado para ser consciente y bueno , bueno , para ser mejor . en cambio , al vago incorregible y al de mala fé , junte ' con los usureros , los caciques y los acaparadores ; los ` ` hallarán pensativos , desconcertados y retirada . ) y que en * cada cooperativa existe creada ya la unidad qué hay que multiplicar para regenerar por completo á españa .. suscripción . —se sirven desde 5 ejemplares á razón de una peseta al mes por cada * .o ion . de venta . sirven paquetes de más ejemplares á tres céntimos por cada número . * anuncios . . cuarta plana , 20 céntimos línea ; en tercera plana , 50 céntimos línea ; en segunda plana , 1,09 contratan en esta administración , , , 2 . ° y en las principales agencias . esquelas mortuorias y recordatorios desde 20 pesetas . tarifas . una solución ? dental 17 » capital determinado , después de producir riqueza , que es su , . multiplicado por siete . determinar que el dinero sea estimulado para su misión social de producir riqueza y hacer que esta riqueza sea producida y disfrutada por la clasa , que pereciendo de inanición por faltarle el concurso del dinero , es asegurar la prosperidad material de un pais y su pn so . , , es oponerse con hechos equitativos y transcendentales á los destructores avances de la demagogia anárquica . montano los di 88 notes la regeneración debe ' i- el y demás aparatos para tocar el piano > nos eléctricos , , rollos extranjeros de música # para los aparatos de notas primer bernard ¡ „ .o 3 el traslado de pianos . pianos de la acreditada m & roa montano y de las más reputadas ¡ del , ` ` a * ^ '' f ? yx '' init kim . i tomo primero discursos : « el pontificado y su poder ] » . — « la iglesia y la masonería » , — « de 1891 & 1892 » . tomo segundo después de estas , ¿ ¡ ; los particulares obras son amores . honrados preocupándose tan poco de ios males generales que en sus manas , los pueblos rurales que establecieron « » , poder remediar si > clase de sacrificios , exposiciones ni nacía las aludidas conquistas con carácter definitivo . ya no so trata - tos , antes bien , con garantías do seguridad y de lucro superiores á todo lo de proyectos idealistas ni de programas ; trátase do realidades ! eha conocido ? ¿ 0 es quo por una ofuscación creen que estos males no y que todos pueden analizar por si mismos er . cualquiera de pueden alcanzarles á ellos part y que ' su remedio ha de ser obra las pueblos de . españa en que se establecieron cooperativas . milagrosa á realizar sólo por los gobiernos siu el concurso do nadie , como por arte de encantamiento ? ¿ '' echa . discursos : « manifestación de la prensa tradicionalista » . — « los de navarra » . — '' « cortes de 1891 & 1892 » ( continuación ) tercero : « el mal menor » ; i * ' , bebida cualquier momento en cualquier lugar bebida fresca tomo cuarto , amantes del orden y de la y prosperidad de vuestra patria ! españa muere si no fomentamos su riqueza agraria . el trabajador la es el que más sufre y el más numeroso .. la no so ha enseñoreado aún de los campos . la vida en ellos se naco impasible por falta de técnica y de dinero . el necesita estímulos y . ¡ todo se ha solucionado , y os sa que lo veáis por vosotros mismos is en los pueblos en que se han cooperativas integrales , sin un sólo en dos distintas : discurso y sin ninguna clase de ayuda - ' la primera es para aquellas personas que no podiendo ó no queriendo '' , pues , federación demostrar que , os por la rar al computo desarrollo financiero do la obra , necesitan ganar en y ci bienestar ' do vuestro p ; is ; á demostrar que el capital no se ¿ . ` ` los beneficios que los de la segunda hallarán en su día al ver multi- con el logro de ades , sino que quiere algo más ; que su capital por siete , y consiste en la sición de « títulos de socio » , contenta quiere contribuir , al mismo tiempo al 1i monto del bienestar y de la riqueza de ó da 500 al interés fijo anua ! del 6 por 100 ( después se deta- del país en que radica , mayormente he - indo eñ ello la ventaja '' de nuestra las < ; ) . ganización , qne á las sólidas garantía ? que ofrece \ al positivo la « , que es la más transcendental , consista en la adquisición de fomento de riqueza que determina , sum i un estímulo do lucro superior á todo « . ' s de socio » , de 50 pesetas , al interés anual 4 por 100 , lo conocido . so , merced al propio y original mecanismo económico-financiero á que acudid á demostrarlo ; pero estad prevenidos de que estas obras cuentan con sujetos dichos títulos ` ` se convertirán on su día , indefectiblemente , en la enemiga de ios usureros , de los acaparadores , de los caciques y de los 350 pesetas . { la demostración matemática de cómo y cuándo . ) . idealistas y fracasados que no , supieron ó no informar instituciones prácticas , progresivas y estables . garantías y seguridades para el capitalista final . la institución bancaria que creó estas cooperativas nada pido para administrarlo ella , ni tiene acciones que coloca '' ; su capital lo basta . se limita á caja rural ( sindicato agrícola ) más rica de españa , la única que cuenta con cer á los capitalistas los créditos .. uo concedió á las cooperativas que ya a económica , tiene ingresados de de el año 1909 doce mil quinientos acreditada * y tienen vida próspera , - para seguir ella implantando otras en nuestras . hasta llenar de ¡ días , con el dinero do que se valió para implantar las para detalles é ingresos , dirigirse á la federación nacional de anteriores ; que también , ofrecerá á los capitalistas cuando las nueva , ? integrales y populares . de san martin , estén en un estado de desarrollo próspero y estable como el de mil . , ¿ . -- madrid . las que hoy ofrece . el capitalista , por tm * '' ó pequeño s < > » pl un ingreso en acreedor , ^ ti ki > in nei i garantía , la onu de t dis ios socios de la en ¡ ut si ) ¡ ti por aval del « banco de hb t s , ' ° t < t los « títulos de son » > ram il « ¡ t > ofrece , todos los pital solidario de 14 000 000 d íes , neurastenia , , estómago , diabetes , de » ' , flujos , anemia , tisis , enfermedades nervio » la responsabilidad i de un , etc. , de uno es á diez , es dotar qi los bu ia tl nd > 1s < , de resultados sorprendentes , que una casualidad le millones de pesetas , h un solo mu il ito . , 300 000 . m ti e ti limitación a ni el banco por < , pi ai ' , , » los socios capitalistas puede i lili u i. nu , hoy , cómo te prudente , -tanto mis is lia ri que ¿ ib el hin * tr , , , b ' i ° cs el más '' il os pj i is ya ista eh e da , . de crédito agrícola , 1a st pn i de que h k. , potabilidad ' , o ma » escribid á carmen p. garcía , , 24 , barcelona , mas conveniente ii / i di . un • > '' ¡ egun nos lo demuestra el ¡ ii cho du hs naciones i is so i las que solidario , qu p lituano de tener funcionando is de m , de ni a dh solidaria , sin iu ib pierna es del > publico capitalista ingresa su din ro en una cooperativa inte / ral de nueva sorteo de navidad premio 3 . ° ; 2.000.000 pesetas ; en creación , sino que lo realiza en las ya acreditadas y , yá mayor abundamiento , la cooperativa responde & i , cerca de cada varios , 230,000 . su administrador , antonio manzanera , ta , de la totalidad de sus ingresos , que , como ya se ha dicho no pueden ex- remite & pra viñetas y extranjera de todos ios en junto de la décima de los frenes solidarios de todos sus socios . finalmente , la cooperativa no presta á sus socios en metálico , sino on . arenal , 22 . madrid , reproductivas , como abonos , sementales , tierras , semillas , máquinas , etcétera , de sueno que , lo que el capitalista entrena y el socio recibe , aumenta • de desde el mismo momento de recibirlo e ! socio . la administrar , ón es gratuita y fis atizada por todos los , por los capitalistas y por el banco . recomendado por el sr . obispo de madrid y dirigido por , por curiosidad . los trabajos para la fundación de cooperativas por unos cuantos enamorados do estos optimismos ca el año , sin recabar el concurso público . hoy , en pleno desarrollo perfecta estabilidad , al capitalismo y al ahorro , no á formar parte do una empresa mercantil mediante la compra < ! c acciones con t ' dos sus riesgos , sino á cumplir con sus deberes sociales , y brindándoles para dio con garantías y estimulo ? de lucro y superiores á todo u conocido lucro para el dinero . . comedias : « el juez de su causa » . — « la » . — « marta » . tomo quinto el frasco conserva lo » líquidos fríos - como el hielo « ¡ tirante , enteros ; los líquidos calientes ; - calientes durante veinticuatro horas - sin hielo , fuego , ni ácidos químicos . conserva psra , médicos , , madres , enfermos y enfermeros . su eficacia sa encuentra de venta las principales armerías , ( ¡ azares y . discursos : « política general » . — « cortes do 1891 á 1892 » ( conclusión ) , — « la cuestión de cuba » . tomos sexto y séptimo imitaciones novela : « duelo á muerte » volúmenes madrid . imprenta de . los pedidos diríjanse á d. manuel , , 2 . ° papel superior . encuadernados el público loa suscritores de el siglo . » ¿ ! & 7s ! & » * eduardo p * « , canos de fieltro ó mz hay ota encarnada rí sobro fincas , nudas de ¡ ? , usufructos rr / . , 8 , 2 . ° garcía , ' 10 á 12 8 . de ! dr . los emplastos de fieltro rojo curan .os < .8 de bronquitis lh concepción recomendamos á nuestros abonados la casa de viajeros situada en la calle gundo , por ser de la mayor confianza . les emplastos de ) ro ' o ds curan los dolores de . provincias , 4,50 respectivamente . ejemplares en rústica . — madrid , 3 pesetas para el . provincias , 3,50 y3 respectivamente . papel corriente . encuadernados el , respectivamente '' . » ejemplares en , 2 pesetas 1,50 para los , 2,50 estos el certi » ficado . no se servirá pedido alguno que no venga acompañado del importe arriba consignado el tomo obras de d. ramón se hallan asimismo de venta al por mayor y menor en , , 5b , , y en todas las buenas librerías . los emplastos da fieltro rolo dolores de costado ` ` * < ss , ! ( 5 ; caramelos ¡ 3 ¡ , 6 ¡ frutas eu » , 1,50 kilo ; pasteles , aaa peseta docena . superiores , da pesetas paquete ; llevando 13 , en elegante caja , se bonifica uno . para colegios 7 , llevando 50 paquetes , se descuenta el 100 . se hacen tareas de encarga . probad y os convenceréis que es el mejor de tos tota aí < us los emplastos de fieltro rojo de winter curan jos dolores ríñones . filosofía del verbo fob lotería 28 , los emplastos de fieltro rejo » « « g / ít . ™ * d8 .. lábaro t _ ciática fábrica : bolsa , 10 de elaboración esmerada á , .l tea y cafés .p . * fie , n. ° 1/2 d. felipe robles estudio filosófico gramatical . un tomo de 300 p4 ginas , 6 pesetas . pensionado de san josé » > > del dr . , < * , ) ¡ as imitaciones . ( de ii por el mismo autor . un tomo da 400 páginas , lo pesetas .de venta en las librerías católicas . sacerdotes . se admiten estudiantes de todas las sólo fuese por curiosidad , los que viven una vida ira- quila y las cla- ras . se dan clases de ciencias , magisterio superior , ses pudientes deberían asomarse á sus dorados miradores , contemplar el cuadro « io nuestra desorganizada población rural , y considerar lo que la correo . , telégrafos y otras , por profesorado técnico de correos , magisterio y universidad . podr , a hacer con olla el día dominarla . después , l ' . > ¡ la vista á mi pueblo qu « se hallara je un organismo ii * / acu '' c ' iv , ™ i i < fi ii » '' '' * , > mi la , 1- { ic » ! como . ; relatores , * en barcelona s » encuentra el siglo futuro en ¡ c » 8 pu « sto » d « dft p , ca ' . ve * cl , a. lia do loa angeles , 15 ( plaza ció . ) para novenas la primera y más cate . hortaleza , ` ` 54 y 56 y san marcos , l de4 pa . millar . 