la republicana se cl mo de sus i » . , nuevo » cientos de nuestro cielo de ia amenaza de los aviones del . dispuestos a sacrificar sus vidas antes « lue dejar vencer a ! fascismo serán los que , pilotando nuestros aviones , decidirán el aplastamiento total de los invasores de la patria en las decisivas batallas que se 9-12 ^ 31 la campaña electoral en la unión soviética el pueblo chino no ' te , bajo qué * la integridad de territorio sea discutida un alto jefe de las tropas japonesas , herido el camarada : ` ` con nuestras poderosas armas evitaremos que el atraviese la frontera soviética '' , ' vicepresidente del consejo de del pueblo , cam arada , ha pronunciado un discurso en la electoral celeb rada en la circunscripción de , y dijo : ` ` hemos de tener presente el cerco capitalista de que somos objeto y la pretensión de nuestros enemigos de imponer ente el yugo al libre pueblo soviético , ita sabemos que los fascistas pola , , - verdaderas aves de rapiña , ae aprestan a apoderarse de la libre entraña soviética , si bien sus esperanzas son vanas . con nuestras poderosas armas evitaremos que el enemigo atravieso la frontera soviética . debemos reforzar aún más nuestra capacidad defensiva ; aumentar la vigilancia e intransigencia . recordemos que el fascismo nos envía los espías que constituyen la band a par los complots a espaldas del pueblo soviético , pero el partido bolchevique y el soviético y nuestro comisario de asuntos interiores , camarada , han causado disgustos a los amos dé los lacayos ' fascistas . a todos los espías y traidores . queremos mantener la paz y somos -el único estado que la desea y que la defiende . se pretende auna guerra , pei ; o en el poder soviético no caeremos ninguna provocación . hemos de seguir realizando sin interrupción nuestras misiones importantísimas . '' — fabra . ` ` .. ' j el día de la constitución en la u. r. s. s. mos < pu , ha festejado solemnemente el día de la constitución de la u. r. s. s. millares de transparentes y carteles colocados ^n les fachadas de las pasas , en los tranvías , en los autobuses , , en las estaciones del ` ` ' , en las pla , zas y en las calles de ciudad , aludían a la gran fecha del 12 de diciembre , en que todo el pueblo soviético iba a depositar sus en , las urnas electorales . toda la capital estaba extraordinariamente , engalanada . los electores de algunas de las circunscripciones se habían reunido para efectuar el balance del año pasado bajo la bandera de la constitución más democrática del mundo . el día 5 de diciembre participaron en los 280 mítines que se celebrar on en moscú más de 1.800.000 personas . a. l m. a. ginebra , auna gunta del corresponsal ea ginebra de agencia central news , el cuartel ral chino , en un despacho enviado d ? , le comunica : ` ` bl < cuartel general admite el gobierno alemán ha ofrecido sus nos oficios para la cesación de las y al otras cuestiones ; pero el gobierno su continuar su enérgica resistencia , a nos que el japón demuestre ^ sus < sinceros de respetar la integridad y la independencia territori '' '' 8 . — el ; vindicaciones futuras . añadió que tal de ' china , — fabra . se ka deí mando vez sea declarada laguerra * de de las fuerzas chinas que defienden la toma de . . , las cuales se baten con un heroísmo extraordinario , « poniendo a los un alto jefe japonés , ' herido en ses una formidable y encarnizada asedio a tencia , siendo su principal objeto el de la retirada del grueso tokio , teniente general del ejército chino . los defensores de ha sido herido ayer en la , a pesar de su enorme dera izquierda cuando mandaba las en lo que se refiere al material , pas .de ' primera linea que aparecido muerto causan enormes bajas a los invasores , . el barrio de , del distrito de éstos , a pesar de poseer los puntos , en shanghai , él agente japo '' ^ ' que rodean ala / capital , , que era el encargado con extraordinarias dificultades formar el gobierno llamado '' ' para apoderarse de la ciudad . . roma , tarde ha regresado a te , por encargo de los . corn esta capital , procedente de , el represalia a este hecho ha sido envia '' '' ^ ¡ ni un paso atrás en jefe , del gobierno yugoeslavo , a un destacamento de , que recibió al cardenal , japonés , compuesto 500 hombres . de la patria invadida i ayer quedó por fln constituido en tung el llamado ` ` autónomo ' shanghai , de el que , como alcalde del , gen chino dicen que las autoridades de shanghai , , individuo ] continúan a defender tamente adicto a los invasores de su 1a capital a todo tranco , habiendo , educado en el que '' * ^ centrado varias divisiones , encuadradas conoce la lengua china con la ayuda del gobierno central y rep , ha continuado sus tropas japonesas han comenza '' organizadas después de las duras la de a realizar toda clase de actos bas tenidas ante shanghai . cal internacional , dientes en el territorio ' una de las tres divisiones japonesas dos a las cuatro y media de la tarde . ' a las exigencias que , que marchan sobre ha tenido que los delegados han examinado única- habían presentado al cons < ` ` un contraataque chino que ha mente el pleito interno de la u. g. t. causado grandes pérdidas en las ni- española , ante la presencia de los * e- municipal de shanghai . . i. m. . , presentantes de está sindical el cinismo de los fascistas ja- no se ha facilitado comunicado ' guno de las adoptadas en la reunión . . tokio , portavoz del ministerio bucarest , señor b * de negocios extranjeros ha hecho unas entregado , momentos antes de su llega '' * * declaraciones llenas de cinismo , diciendo un mensaje dirigido a la nación que el japón no ha formulado todavía la expedición de niños que , salió de én el que se felicita al visitar un sus condiciones de paz y que , aunque madrid el 22 de noviembre , con destino tan querido por todos los franceses . ` ` no tiene ambiciones territoriales '' , bélgica , llegó el 29 en llegada fué recibido por los pueden darse precisiones sobre sus rei- to estado de salud re . nistros de negocios extranjeros , ' l por el delegado de asistencia so- , cial , amos sabrás , y otros funcionarios ; . instrucción pública , , , por la c. g. t. y la nacional , diversas representaciones y adams , del partido obrero belga personalidades , como asimismo ^.^ la población francesa les colmó de público , ovacionó al minis- ' atenciones y fueron obsequiados por las francés .1 telefonistas de parís con dulces y partido nacionalista campesino , ^^ londres , los círculos navales . después de y comer más importante de la oposición , há británicos se niega que las escuadras in- en la casa de españa , salieron el mismo clarado que no en las del pacífico y , extremo día para bélgica , donde se alojarán en organizadas en honor del sr . hayan concentrado en aguas de . home ' , en inmejorables con- ñor , por razones de política rior . . . ' unicamente se encuentran en dicha zona diciones . los buques de la escuadra de , bajo ef mando del almirante , sir charle little . fabra . la ciudad de se defiende , a pesar de los desesperados esfuerzos de los japoneses un agente de muerto , en roma la f. s. 1 . examina el pleito de la u. g. t. española . el señor , en niños evacuados a bélgica londres desmiente un rumor el señor eden - está al corriente de todo , pero ... la u. r. s. s. y la revolución española moscú , e. ya once meses que , organizada por el museo de la revolución de la u. r. s. s , está abierta al público en esta capital una exposición de la , revolución en . desde su desfilado por ella más de 120.000 trabajadores , la parte de los cuales han dejado expresadas sus impresión nes de profundo odio hacia el fascismo , ' en el libro destinado a este objeto , así como su amor ardiente por el gran pueblo .en estos últimos dias , esta exposición se ha '' visto enriquecida con nuevos y preciosos materiales y , además , por toda la colección de regalos entregados al pueblo soviético por los trabajadores de los países con ocasión del vigésimo aniversario de la unión soviética también en ella interesantes documentos sobre la formación del ejército popular regular de españa . a. i. m. a , londres , la sesión de la ara de los comunes se hoy de la situación de extremo oriente . , tribunal , de . soberano y tiene derecho a disponer y * el laborista , , intervino para hablar sobre el reconocimiento del man- ha anulado la orden de incautación , adop- poner a salvo el patrimonio y bie '' '' requerimiento de los bancos ! -a él , confiados . , por italia , y pidió que se realice < fu na gestión en ginebra apoyando la pro- asturianos , sobre un millar de ca — . „ , ... , ....... : , „ „ „ « iir -- ^ jas embarcadas en gijón orden del testa del china . le contestó el señor , diciendo que de la república española poco estaba al corriente dél asunto y que pa- antes de de los facciosos en rece ser incompatible la petición cotí la dicha ciudad jr desembarcadas en recomendación y el informe . el cargamento se- componía de lienzos te aprobado por là asamblea dé la soc ; es én septiembre dé 1933 de ` ` yel greco , valores y a la protesta de la gran bre- nero de lo » bancos asturianos y vascos taña , estados unidos y francia . respec- y riquezas artísticas . todo ello será devuelto a la . to a las aduanas de shanghai , recordó que el embajador de inglaterra en tokio leal y entregado a su gobierno , por al ministro de negocios extranje- ber fallado el tribunal que sólo éste es ros japonés a fines de noviembre para exponerle el caso , asegurado éste que los puntos de vista de las potencias extranjeras se deración relación con las restricciones dictadas por- las tropas japonesas para la utilización , por subditos británicos , de algunas propiedades comerciales y particulares situadas , en , territorios ocupados policía por las fuerzas niponas . eden declaró que loa informes recientes llegados recogido todos los periódicos daneses ya su poder hacen , pensar que esas res- algunos escandinavos por publicar ( omisión m terminarán en próxima de y que la .1 tapo jia considerado , — f ¡ « , los facciosos querían robar a la república y riquezas artísticas salvadas én asturias continúan recogiendo la prensa extranjera en alemania ni un solo joven sin tra sobre madrid se cierne ia garra . todos los de para fabricar enormes de material de guerra y para fortificar nuestras de forma que sean , murallas sobre las que se estrellen los invasores la j. s. ü. de madrid , ante el xn aniversario de la muerte de pablo iglesias cumple el de ia muerte del del » mo , de tro que ae pablo , él ` ` abuelo '' , como le todo » im » d « , que expresar de esta forma ei carino y la admiración qwe sentían por él el recuerdo de fecha vk * perenne en el corazón de todo » /- * jóvenes socialistas unificados , que sienten su pérdida tanto como la de sus propios padres .y la sentimos más cuanto que iglesias era ferviente defensor de la unidad del proletariado , de la que en este momento adquiere caracteres ' de imperiosa necesidad de la unidad tan ansiada por el pueblo español , de la unidad del partido unico del proletariado , factor indispensable para conseguir la victoria . pablo iglesias estaría orgulloso del magnífico ejemplo de unidad que ofrece hoy a tos partidos hermanos la juventud socialista , antiguos jóvenes socialistas y jóvenes que hoy , más unidos que nunca , luchan bajo una sola voluntad : la de vencer al fascismo . con el recuerdo , y pensando en él ` ` abuelo '' , la juventud socialista unificada promete , incansablemente hasta ver unidos en un solo partido a nuestros hermanos socialistas y comunistas . comité provincial , v. ma- año epoca . 301 ( 2.1 ^ 9 ) ! de de 1937 et comité de enlace , en madrid un solo una sola tad : vencer un ( ? ée le » frente * dicho , ~ a la delegación ° el comité da enlace del partido у comunista : ` ` * * » > « ¿ lo carnet ! '' ea fá '' • '' icas , en las , en tos , en * han , • ° « » cabo » , isabel y cayetano redondo , han escuchado la misma voz : ` ` a tener el partido unico del ? '' este sentimiento ha arraigado profundamente en el corazón de las ma * & s populares .y no son sólo tos obremos socialistas o comunistas los que ver sus partidos fundidos en ` ` no ; ton los sin partido , los , y aún má » , son jos propios la c. n. т . , que en varias oca * > ones , la visita , han dejado oír su voz en el mismo sentido . más de un lucha heroica , a largo del cual la abnegación y el de sacrificio del pueblo de ` ` han provocado la admiración 5 ' el entusiasmo del mundo entero , ha ' para unir , para identificar , ` ` fra sepultar bajo tierra todas las ` ` diferencia » del pasado entre lo » obre > '' o « revolucionario » . aunque haya » e '' tarios que se . esfuercen en crearla » , la mejor re » puesta obstinación criminal la encontrarán la lectura de fas informaciones de ^ « , pálido reflejo del fervor con 4u « lot trabajadores y los • soldados acogido a sus dirigentes . .la juventud no está ausente en es * f » manifestaciones . antes , al ' o. en primera línea , si posible , * on má » ardor que nadie , son lo » * nes quienes ae agitan mueven * 4 ae » la vi » ita . la * abe que en esta , en la que bajo dirección del frente va a conquistar sn bienestar y su felicidad , ' ° n lo » dos grandes partidos del el factor más , alrededor del cual se aglutinan el resto r , f la » fuerzas populares . el partido y el partido socialista , en e » * contacto las demás '' del frente popular , son » conducirán a la juventud y al pueblo de españa por las ruta » de la ' de esperar qoe el todas las experiencia » de * * ta visita , y que e » ta » e traducirá en ^ » aceleramiento de lo » patos para ia * '' » ! ón en el partido unico del y en el reforzamiento de la c * de que el pueblo yu '' * * de españa están » av tregua mientra » quede un invasor fascista sobre nuestro te '' '' . nuestro en muerte de pablo iglesias homenaje visado por la censura ~ doce anos nace noy que iglesias , el dirigente querido de obreras españolas . su vida ejemplar de abnegación y , forjada desde sus más tiernos años en el contacto duro con la vida , es un ejemplo parala * . quizá per ) er sufrido en toda intensidad loe avatares de una cia yuna adolescencia tristes y difíciles . iglesias fué « de la juventud .la escuela de aprendices tipógrafos , creada por él , conla colaboración de quejido , fué el primer exponente de la que los sindicatos han de conceder ala capacitación profesional de la de su obra , el ` ` abuelo '' ha ido dejando enseñanzas de valor incalculable paralas venideras .una de más fundamental nosotros ea estos instantes de su abnegación , su perseverancia y espíritu de sacrificio .para él , que no fuesen los intereses del proletariado , las necesidades del pueblo .por esos mismos intereses , « mismas peleando hoy en las trincheras de nuestra libertad miliares y millares de jóvenes antifascistas , que ven en pablo al maestro querido de la juventud española , al que arrojó sobre los campos vírgenes de españa las primeras semillas de los ideales de redención y de justicia . al celebrar el aniversario de su muerte , la juventud socialista- unificada , todala juventud española , reafirma , con más , su voluntad iglesias , el gran defensor de loa trabajadores , el paladín de la unidad proletaria , nos trazó el camino : unidad .la española , fuertemente unida , hoy por el camino dé la victoria .y al inclinar sus del maestro , hace , segura de cumplirla , una sola promesa : los de ) jamas los invasores . , destacado » del francés , partidario dec » de 1 » unidad ( le 1 » clase o » ' ` ` ` ` ` ` ' , * » ' hoy de nuestro pueblo . , en de los y mues do » que luchan pa los l * dq la ill > la f. и . de los estudiantes existe ' en movimiento unitario , encarnado en la f. u. e. , que merece la ayuda más firme y leal porparte de los sectores juveniles .en la f. u. e. se han forjado los mejores dirigentes de la juventud ; a través de las campañas de agitación que durante las reaccionarias desencadenaron los estudiantes , fué posible despertar de su secular letargo a grandes núcleos de opinión . con el entusiasmo , con la propia de su liberal formación cultural , los estudiantes de la f. u. e. figuraron en todo momento a la vanguardia de las acciones violentas contra las clases dominantes y de las campañas difusoras de la cultura entre el pueblo trabajador . mientras los gobiernos reaccionarios cerraban los centros de enseñanza a los obreros ; mientras , sabedores del influjo liberador que la capacitación cultural de los jóvenes encierra , ponían toda clase ` ` ` ` . ` ` a , de trabas a la educación de la juventud , alcalá castillo , del los estudiantes de la f. u. e. se : pueblo , presidente de la u. . e. , con las castas regresivas de nues- | que papel ha jugado en la país , creaban entidades educativas , ; lización de ia juvenil , y al que como las universidades populares , mi- la juventud quiere campesinas , universitarios , blemente y defendían , a costa de cruentas luchas , el acceso de los todos los que destaca como clima indispensable centros de enseñanza del estado .para poder desarrollarse una serie de disposiciones tan revolucionarias corno postulados político-sociales teñidos en el el sobre becas , la creación de ins- matiz amplio del antifascismo , está obreros ; el patrocinio , por parte convertirse cada día más en la del ministerio de pública , de potente alianza de los estudiantes universidad popular de madrid , son fascistas . como tal vive en la mente y medidas a cuya realización la f. u. e. en el corazón de miles de estudiantes ha : ado un concurso activo . de . lss estudiantes , con el ejemplo vivo fortalezcamos la f. u. ella cade su unidad , forjado desde el mismo ben los estudiantes de todas las , instante de su advenimiento como colec- cias y partidos mayor solidez , organizada al panorama público yor a la f. u. e. significa lade españa , han contribuido de una ma- por la unidad juvenil , que es lan era fundamental a la creación de por la victoria . alianza juvenil antifascista y contra la alianza estudiantil yen uno de sus puntales más firmes y representada por la f. u. e. , pretender entusiastas .la misión de la unión fe- ( y estos son intentos que sólo de estudiantes hispanos en el pro- mos en hipótesis ) , crear entidades de la revolución española ; sus ca- finas , cuyo sólo enunciado constituye un racterísticas de organización única y ge- conato , significa dar un del estudiantado antifascista espa- eficaz de combate a nuestro enemigo , han sido reconocidas expresamente mún . por todas las organizaciones juveniles la u. f. e. h. es la organización la base adicional al de fesional , educativa y antifascista del esla aj . a. español .en esta caracterizan uestra unión federal de estudiantes ción resaltan , en la debida dosis , las , por su veteranía antifascista , tas sindicales , culturales y su vieja prestigio acrisolado , no en les que integran el auténtico significado pruebas recientes , sino en largas de la unión federal de estudiantes contra la reacción y el fascismo ; . por su ideario cultural y universitario rafael moral ¿ que fue el abrazo dé vergara ? la del camarada a españa provoca la protesta de los conservadores ingleses londres , diputado conservador , , ha presentado en la cámara de los comunes una moción de censura contra el jefe de la oposición ' laborista , camarada . el diputado reaccionario inglés pretende que ha incumplido su deber de abstenerse de actividad incompatible con la política de > intervención en el curso de su viaje á españa . . en el parlamento se estima que el camarada no contraviene la política de ` ` no '' londres , los pasillos del parlamento habia la impresión de que la moción de censura presentada por el di » , reaccionario , , contra el camarada , no se discutirá en el parlamento .en efecto , se que al expresarse como lo hizo en madrid el 6 de diciembre , , no contravino ninguno de los compromisos adquiridos y sus palabras no eon incompatibles con la política dé no intervención que practica el gobierno de . el 29 de septiembre de 1893 , tras la luntad de poner paz entre enemigos uerte del rey absolutista fernando vii , conciliables , y en el transcurso de los que entregaba las riendas del que a su hija isabel ii , menor de edad , de- le siguieron , tuvieron lugar siete la ley que no permitía en es- , ora de unos , ora de otros , si paña que la mujer fuese ` ` soberano '' , se exceptuamos el producido por el pueblo los carlistas , comenzando la barcelona — , de este mismo primera guerra civil entre carlistas y li- pueblo español , cuyos descendientes ; es decir , entre la mos luchando por la independencia hoy . y las capas más liberales de la del ` ` abrazo ` ` fué la , la pequeña burguesía y los inte- forma en ün sentido mucho más feudal . oprimente de la constitución ( 1845 ) entablada entre loa dos desemboque posible y lógico que bandos tuvo su término mediante el tal convenio podía tener , puesto que en abrazo que en la ciudad de vergara esta clase de pactos siempre ha de salir ( ) se dieron el general la parte más retrógada , cat a .y el general liberal y con un ambicioso afán de ro . corría el 31 de agosto de 1839 .la mando . siete veces corrió en vano la había durado cinco años y once meses .en el pacto se hacía constar que de la juventud , metida entre aquellas a los generales y. oficiales carlistas se guerras , que ni le iban ni le venían ... y les reconocerían en el ejército español siempre actuó de pagana . los mismos grados de que ya gozaban en el de los facciosos . ' desde este momento , la nación no volvió a gozar de paz alguna , puesto que la guerra , si bien es verdad que- no se hacía en los campos de batalla , seguía latente en los círculos , en las relaciones diarias , etc .. esto habían muerto , no es difícil ver por distintos sitios arrastrados por la locura de unos reyes sus privilegios e madrid , sobre en aquellos en que la afluencia de muchachas es mados , miles y miles de jóvenes españoles , yor , cómo gran de jóvenes arrancados al campo у al trabajo ! y avasallan a las compañeras una » serie de levantamientos que , cumpliendo el deber que la ` ` abrazo de vergara '' . el 1 . '' de sa de la patria invadida impone , tra septiembre de 1840 entra el duque de la bajan en fábricas y talleres . victoria ( ) a formar parte del y no es ' eso . no puede consentirse gobierno , impulsado por eso . queremos una nueva moral para tas . mas éstos no en sub- la juventud . una moral entre los en grupos ambiciosos e nes de ambos sexos , basada en la mu comprensión , en sus convicciones 1841 . los generales amigos de la reina más íntimas . queremos que entre los regente , maría cristina , se sublevan en jóvenes existan unas relaciones su deseo de aun les , sanas , de verdadera > régimen más rígido , moderado y la muchacha no tenga pof que sor todavía , siendo vencidos . temer al hombre , ni que éste haga n barcelona , y por esta época , se pro- sas de las que después tenga que el primer levantamiento . no , la primera popular de regirse las muchachas en la guerra están conforme a un criterio de justicia verda- cumpliendo con el deber , a pesar de . dera , de igualdad y fraternidad , que fué los sacrificios y de las privaciones que bárbaramente ahogado en sangre . la guerra impone . debe , entonces , , bombardeada , quedó como símbolo . que para ellas tengan los de la libertad en lucha contra la repre- combatientes del frente , los jóvenes y el oscurantismo . dados de nuestro ejército popular , las 1843 . , soberbio , se mayores atenciones , los » mayores en triunfa . lo que hace petos . que demócratas se ` ` fabrican obuses , que '' en la misma barcelona y que- pués lanzarán nuestros artilleros en franca derrota los invasores de nuestro país . ellas mientras tanto , las cortes declaran la confeccionan las ropas que ahora en mayoría de edad de la tristemente estos días trágicos del invierno probre reina isabel ii , abuela de al combatiente el medio de so xiii , el africano .y ya con mando ab- librarse del frío . ellas , en fin , ' con su soluto , en 1845 , reforma la ' constitución ejemplo están alentándonos en la poco liberal de 1837 en un sentido más cha que sostenemos . oprimente y conservador quedaba ¡ ! ¡ coya al pueblo . solamente el privilegio era mo se merecen ! y no veamos en ellas dueño de y omnipotente .más que la camarada que lucha con el año 1846 trae una nueva , de- nosotros y como nosotros , ¡ y quién entre el bando carlista , sabe ! , a lo mejor , transcurriendo el do nuevamente , y el que apoyaba el tro- tiempo , nuestra compañera . * no de isabel . catorce meses de correr la sangre del pueblo por campos y ciudades . ahora pasamos a 1859 en lu- ¡ la juventud a su pe- ' cha enconada contra el africa . ! en las cercanías de villanueva de chando esto , los carlistas salen de nuevo ` ` correr la pólvora '' número ik cañada se ha reanudado la a tres , que termina con la muerte del neral en jefe de sus ejércitos . ortega , ya pesar del mal tiempo , en el día de con la prisión de carlos vi , duque de ayer el enemigo realizó un golpe de . todos los jóvenes podemos ver en este contra nuestras posiciones de las • inmediaciones de villanueva de la cañada , cuadro histórico , trazado a la ligera , que siendo rechazado por nuestras tropas tras de aquel famoso ` ` abrazo de de gara '' , que se intentó con la ` ` sana '' ' vose combatió con alguna intensidad , pero el resultado de la acción enemiga fué 30 brigada mixta , 2.000 ineficaz y pudieron comprobar la gran resistencia de nuestras lineas en tas ; 34 brigada mixta , 300 ; sector .t mán muñoz , 10 . sobre madrid las baterías facciosas lanzaron durante el día de ayer varios pro . todos los militantes de la , que víctimas . los socialista unificada deben paros fueron hechos con grandes intermitencias sobre distintos puntos de a la creación de drid . gran editorial , enviando una nueva moral para la juventud madrid y sus frentes cantidades recibidas por la comisión directiva de los grupos a. d. a. la femenina algunos del frente en el dia de ayer , algun & » las mu- vos a la administración de 1 ° * grupos a. d. a. , general , números . lea todos los i = diario grafico de . tidad de botes dé leche condensada , visitaron algunos frentes , donde fueron solícitamente atendidas . he visto tirando piedras contra valencia parte de la delegación regresó seguidamente a parís quedado en ma- el hospital . drid tres de las formaban la comi — e » que jugaba a la guerra de e « sión . paña y yo era del bando de franco . francesas que han venido a mad ias chachas para hacer donación de gran can- los ` ` sellos de ayuda a los refugiados '' contribuirán a acelerar la evacuación de las zonas de guerra ^ ahora cada día más unidos por por de nuestra causa los delegación del comité nacional de enlace ante el xii aniversario de la muerte de pablo iglesias la calle viejos opinan de los '' hay que aguantar ` ` . ` ` no te con el amo ` ` . ` ` no te metas en líos , ver cómo te las arreglas para , aunque sea robando , llegar a ser uno de ' ... la delegación del comité nacional ds el pintor de la verdad : don enlace de los partidos socialista y rico cejudo . , que por encargo del mismo sb de verdad es el pintor de la verdad . bailan en madrid , recuerda con emoción cuando a él se le apura un poco en cu ; es- todos los militantes de los dos de su arte , dice :* dos que se cumple el xii soy el pintor de la verdad . * ' '' > de la muerte del que fué maestro sus cuadros ( por parte . rico y organizador del proletariado judo no necesita presentación , pues es español , pablo iglesias conocido ) son la verdad , la verdad ser fieles a las enseñanzas de excesiva , los trazos que una máquina iglesias , todos hemos de hacer en daría . eso .y sns * ste día promesa solemne , juramento de pintor . si el arte requiere otras , de luchar cada día más , don josé las tiene ; pero ias dos por el triunfo de la causa de los repartió , por igual , entre su arte pictórico de las masas populares .y su misma vida , que es una eterna , para socialistas y ampa andaluza buena , depurada ... ` ` ' stas , el recuerdo del maestro debe ser para demostrárselo a sí mismo , no imperativo de trabajo y lucha hasta fundirnos en un solo en cantarle a usted , al oído , la mejor do , en el partido unico del proletariado . : i ` ` mira si yo te quería , - , pablo iglesias , luchador infatigable du ' que hice una senda en suelo dante toda su por las . de tu casita a la mía . '' bes de los trabajadores contra los de año y medio vino a , contra todos los enemigos del drid ( una de tantas veces ) para y del pueblo , es un ejemplo tar un cuadro en la exposición todos los obreros y antifascistas nal . aquí le sorprendió el movimiento y españoles , en estos en que la gravedad de la situación nos exige luchar ; ` ` ` ` un día que le pedí al maestro una ce- en madrid , se quedó con la , el miró como si le hu- en los labios : día más unidos la gue- : del imperialismo . ' •i ' a , el fln , aplastar a ` ` ( fasta usté muchos , aquí la tenemos historia de la mentado la madre : — ¿ una cerilla ? ¿ pero es que no las y le a usté su arrojar a los invasores de nuestra vida de este anciano obrero .es como en nr b » . '' . federación del comité na- si hubiéramos retrocedido comprado ? entonces me enteré que las cerillas cional de enlace . redondo , cinco años ... o simplemente como a recorrer las cervecerías , cabo gloria . tuviéramos oyendo a un obrero actual para calentar la cola tenía que ponerlas de su gusto . aquellas en que los ... sevilla o de salamanca . porque esto yo de los quince céntimos que me daban . le decían al pasar : ` ` don josé , voy es lo que pasaba , y lo que pasa y pa- en las obligaciones del aprendiz . en seguida '' .y luego , inclinándose al entonces me lié la la cabeza oído del compañero , aclaraban : ` ` es don acogida calurosa sará donde la reacción pone su , desesperado , empecé a tirar , en llamo jesús bea .. tengo sesenta llas y en juergas , esos quince céntimos josé , el pintor sevillano '' de estas cervecerías le sido ebanista , después semanales nosotros . rico cejudo es un he estado trabajando en la calle debió de ser de esto ( no de comer po- lor representativo de lo propósito , , 19 ; en la de juan de austria , 6 ; co ) de lo que me ( muy delgado en otro taller .del paseo de san vicente ... y adquirí debilidad en la vista .a pesar por su , por su personalidad por sus setenta y cuatro años , para madrid ha ' respondido con su he estado en la carpintería diez años de ello , llegué a y entonces gané y que le : dad acostumbrada al llamamiento en fa- y , en la ebanistería , dieciocho . ¡ reales . pero no de un opina de nuestra años de « río que me han servido pe el jornal de oficial y los quince * or de los evacuados . tud de guerra , ? apenas iniciada la suscripción pro no- para ` ` morirme cada vez más de céntimos a la semana había é aquí ( después dé una seguiriya en < ! del evacuado han comenzado a bre ! ... tos tan lucidos como un real diario . regla ): , ¡ mi tiempo ! ¡ el tiempo de las nueve * fluir a la delegación de evacuación bea hace en su mal que han padecido los artistas nativos de la más diversa cuantía . las horas y media de trabajo ! escuche us- toy continúa picando en la tierra de un asta aflora es el egoísmo . ahora la civiles y militares se ted . yo empecé con un magnífico jornal , refugio de guerra que actualmente está h en arte , acaso sin darse a testimoniar su solidaridad por haber sido un no he ayudando a hacer a otros compañeros . ventud , cuenta , rectifica esta línea de con los millares de familias que un . yo ganaba quince sus manos , abultadas de callos dera ducta .la juventud tiene la navidad lejos de sus céntimos a la semana . verdad es que en- que las deforman , contribuyen a ocupación , aparte de las eternas en arte : s ' con escasos medios económicos . tonces yo era un chaval y estaba de mentar el mango de la herramienta > vista ala colectividad . mal jos que han acudido desde el primer ins- aprendiz . tenía que calentar la cola y yo soy ya una sombra .pero cuando que que bien de , ya ` ` con su aportación , valiosa por su oigo a otros viejos añorar aquellos tiem- se rectificará esto ) , el que tenga la moral y su cuantía , toda la correspondencia para pos me dan ganas de picarle con este te de ser tiene glorioso ejército popular . pico en la cabezota siempre ha sido na- dio que sí y otra a el pueblo de madrid hará que la no- redacción o dirección debe tural que los jóvenes nos desplacen .pero los que le . cosa de no de sus evacuados sea un nos desplazaban sólo por eso , por bajar empujar al que nente del alto espíritu de solidaridad , de dirigirse a secretaria , general ser jóvenes , y con los mismos vicios de está encima y ponerse uno mismo , que desinterés y de entusiasmo , que que nosotros habíamos era la única verdadera inspiración del x ) .5 cido . ahora enmiendan la vida . estable- artista joven dr it < í , ha '' la capital de españa . cen normas que a todos . muchacho de ahora , por poco que quiera , tiene tuna , doble preocupación : la de sí mismo ' y la de su partido , o sindicato , u organización . ahora se va una .en mis tiempos , los únicos que estaban de acuerdo eran los explotadores .para nosotros no había más consigna que ésta : la solidaridad de madrid con sus evacuados partes de guerra se rechazan enérgicamente varios ataques del enemigo lucharemos hasta ¡ ! el exceso de original , el tener que tratar en nuestras columnas , con preferencia a todas otras cosas , los pro- recido . el impulso personal del .u j ego nunca . pero hoy hay una blemas de la nueva situación de guerra , desaparecerá auténtica preocupación por el posible . sólo esto me basta de mis discípulos nos obliga a suprimir ja página dedicada perdonarles el error de creerse , apenas dibujan una nariz , que pueden atraerse al mundo aa los niños , que todos los jueves veníamos pies . yo también fui joven sido observadas en la posición ese defecto ¡ y el del egoísmo ! * ' ^ * fronteriza a numerosas publicando ... blancas , sin que se sepa el la finalidad .a consecuencia de la fuerte lluvia , el . centro . — rebeldes , con nutrido fuego de mor- río ebro va muy crecido y de mano , atacaron algu- do los campos , particularmente por , — el señor edén se ha nas posiciones del sector de villanueva el burgo . nuestros soldados han sostenido fuer- visto esta tarde en . la necesidad de la cañada . después de media combate fueron enérgicamente te tiroteo con los facciosos , que preten- clarar en la cámara de los comunes , ante dían apoderarse de cierto terreno , , hoy algunas preguntas que se le habían for * ados . este . ataque enemigo contra po- tierra de nadie , para establecer en él , que nadie de obte « dél sector de mediana fracasó posiciones y hostilizar algunos parapetos ner del gobierno inglés la < * nte la resistencia de las tropas leales . leales avanzados . el intento fué de sus buenos oficios los demás frentes , tiroteo y fuego do , tropas republicanas no les de- glo en la cuestión española , en diversos puntos . llegar al sitio que aquéllos desea- nos aún por parte del gobierno de la república española . . aire . an . ban . . de dos de la tarde , los puestos ° e observación anunciaron que por el í ° , y con rumbo , a barcelona , venían aviones facciosos , dándose la señal de alarma . loe tres aparatos pasaron por la vertical de la de 4.500 metros , de que no descendieron al advertir el intenso que contra ellos hacían las j antiaéreas de bombas lanzadas por los aparatos ca ? ^ ' '' on en despoblado . los daños insignificantes no noticia de que haya habido tar al fascismo por la unidad , hacía la victoria una conferencia en el sindicato de basca y bolsa a de importantes reuniones , se ratifico el del pro­ de madrid por el partido unico , delegación del comité nacional de enlace de los partidos socialista y com realizado en el dia de ayer varias visitas , entre ellas la de un hospital madrileño .en él han podido comp robar laa condiciones en que se encuentran los heridos , como ente el trato , lleno de cariño , que éstos reciben del personal del establecimiento .• ellos han podido escuchar de los labios • '' autorizados del director la llena de sacrificios _ que ha sido realizar para que hospitales , cuidados por las , sean el lugar dotado de ios médicos modernos , para que el soldado se restablezca ocupar de nuevo su puesto , en la que nada él , bién sü cultura , ' para los heridos ' para • el • del hospital .• posteriormente intervino también isabel , siendo todos ellos muy aplaudidos . una reunión con los madrileños por la tarde se reunieron con la delegación del comité nacional de enlace los representantes de los más importantes sindicatos de la casa del pueblo de madrid , en unión de delegados de ja agrupación socialista madrileña , federación provincial socialista y comité provincial partido comunista . ' « cab © » , so * del comité de enlace , exhortó a los me los sindicatos allí para que trabajen con entusiasmo por constituir el partido unico ¡ del proletariado . . añadió que en diversas visitas a los frentes los combatientes les pedido que , no volvieran otra vez con dos ` ` carnets '' de unidad del a lae fábricas militares refleja también en las fábricas visitaron diferentes fábricas isabel saludó a los « reunidos , en de material de guerra , en las que nombre . s. u. de cataluña , y dijo . podido apreciar la gran fe en la que podían tomar como ejemplo la unique todos los trabajadores , sá . ficación realizada en cataluña . deseo de unidad y su amor cayetano redondo expresó la pais que nos ayuda en la lucha dad de seguir las enseñanzas de pablo — queremos que cuando nos iglesias , garcía quejido , tomás nuevamente nos traigáis ya el carnet ; vera . los — dicho un obrero , en representación deben estar unidos , y en particular los de la fábrica , a camaradas delegados socialistas y comunistas , para producir del comité de enlacé ayudar mejor al gobierno y crear , ) pn la fábrica standard conversaron con después de ganada la guerra , la nueva el de enlace de la fábrica y dis- sociedad , la nueva patria de trabajado , problemas de unidad y de la in- res . . isidoro recordó , en nombre del recorrieron las dependencias de la fá- comité provincial del p.c , la reunión brica , saludando a los obreros que más celebrada días pasados con los camara se distinguieron en el trabajo das socialistas , en la que do ocasión do comprobar la . labor chas . de allí salió la idea de realizada ' por la de capacitación realizar un trabajo común y práctico . técnica y cultural . ' también salieron muy prometió que desde hoy , conmemorando bien impresionados de la acogida dis- la focha gloriosa del aniversario de por loa obreros . blo iglesias , los , dirigiéndose a los trabajadores , la unidad . dijo : . , por la agrupación pretendemos sólo la unión de los cialista madrileña , expresó su criterio en socialistas y comunistas , sino la de todo la unidad , favorable proletariado . pletamente a un acercamiento con los ` ` visitaron después , donde camaradas comunistas . se celebraba una de los , en nombre de jadores de los veintidós talleres . habla- la j. s. u. , puso como ejemplo la unir on varios trabajadores , pronunciando pa- ficación de la juventud socialista y col abras de elogio para cataluña у de munista , y dijo que uno de los para cayetano redondo , que fué mas que plantea la guerra es el de la el alcalde del 7 de noviembre . unidad , por lo que socialistas y e habló un todo de estrechar sus mediación , y después lazos hasta crear el partido unico del ron , que expresó su , proletariado .por los trabajadores de , y el después intervinieron miguel redondo , que remarcó su afán lez , por montero , por de que los trabajadores socialistas y co- el sindicato de artes blancas , que sólo un ` ` carnet '' . los deseos de unidad de la clase posteriormente se celebró una rencia organizada por el sindicato de trabajadores de banca y bolsa , a la que . la delegación del comité nal de enlace . los , y redondo examinaron mente ef problema de la unidad d ? los trabajadores , juzgándolo como una de ' las bases más firmes en que se asentará la victoria . rechazaron los ataques dirigidos por los enemigos de la , unidad , atribuyendo un propósito a la creación de este gran partido , ciendo entusiastas llamamientos a los tra , bajadores bancarios para que perseveren en su lucha pe * la unificación . .a continuación intervinieron numeroso » socialistas y comunistas , las intervenciones llevadas a cabo , y prometieron trabajar prometieron trabajar en mente -- y. consecución del ansia que hoy impera sus sindicatos en este sentido , por la del cn el s № 0 de la clase obrera : la creación pueblo , resumió los discursos , del partido único del proletariado . dose satisfecho por haber facilitado cl : camino para la creación del partido unico del . , , todos los oradores aplaudidos , transcurriendo la reunión en un ambiente de francos deseos unitarios . lea ` ` estaba '' los grandes jefes de mañana , a lo * quehay conocer . ahora cumple así cu deber dé mostrar las masa » la figu » ade estos magníficos , obte » ros de nuestra victoria » nervio de ni > — • tro ejército , » * * tra juventud . los de nuestra juventud en sección ahora comienza la popularización de centenares y * de héroes de la , de abnegados hijos del ' , que juegan un papel decisivo en nuestra lucha desde sus puestos de combate , de trabajo o de son los cuadros medios de hoy y seguramente la despedida a la delegación a mayor sü pais , con , la causa del pueblo español las ejecutivas del partido socialista -y u. g. t. y la directiva del socialista obsequiar ron con un almuerzo a los diputados ingleses que han estado unos días en es paña . al terminarla comida hizo uso de la , que hizo const ar la enorme importancia que tiene la lucha de los antifascistas españoles para el porvenir político y social de la democracia , amenazada por el fascismo internacional . resaltó las grandes mejoras experimentada » en el ejército regular quela república ha sabido organizar , la disciplina conseguida . contestó el mayor , quien dijo que llevará al los trabajadores ingleses la magnífica sión recogida en la a la zona y expondrá el deber en que ds prestara la españa obrera y democrática toda la asistencia que aconseja la justicia de impone el interés de la democracia continuación intervino ellen ' , у dijo que los laboristas ingleses comprenden que lo que necesita son elementos de , habló el subsecretario de la presidencia , señor prat , quien dij * : ` ` nuestro lema , hasta ahora , ha sido : vencer o morir . hoy este lema se formado y decimos simplemente : vencer . '' los laboristas ingleses han iniciado su regreso a londres . . josé del rey comandante je batallón y mente de brigada , campesino e hijo de » . antiguo militante de las . participó en e/ movimiento de * . pertenecía entonces al cuerpo je asalto , secretamente era y , ai niente y otros mismo temple , je grupos rios . faé encarcelado , y sólo salió je la prisión tras dieciseis meses je estancia en ella , cuando el gobierno popular en febrero je la amnistía . la fascista , eon entusiasmo en los organizó más hon je milicias teniente castillo , jo . de ahí pasó al puesto ocupa . hijo pueblo , fiel je éste , puesto el mando le lleve , man bel rey pondrá toda y su juvenil . frente 1936 primero * * en la cualquier el co­ su ca- el cinismo de los facciosos dicen que nos matamos a tiros por las calles valencia , gobernador , blar hoy con loa periodistas , se refirió a noticias las radios y periódicos facciosos , los que aseguran que valencia ysu provincia se hallan en un ambiente caótico , desbordado la disciplina , lo que obliga a las gentes , ' , a recluirse en sus casas , por lo cual quedan las calles en poder de los grupos tumultuosos , que luc tiros con la fuerza pública . ` ` como conejero — , no sólo no nos perjudican , sino que nos favorecen .una falsedad de ese volumen la medida , ante él pueblo español las representaciones extranjeras , de a qué extremo de mendacidad han llegado los facciosos en su estéril propósito de desprestigiar la , nuestros cazas impiden realizar otra agresión la criminal aviación facciosa bombardea los alrededores de san vicente callao . rey del puede catalogarse como una dé las revistas más aceptables que nos , ha deparado nuestra ` ` flamante temporada oficial '' .y no es precisamente su montaje fastuoso lo que nos inclina a concederle tal calificativo , sino el fondo palpitante de vida y sentimiento que anima a la trama . es aquí donde le hemos encontrado la diferencia con las revistas ` ` '' . no se adivina el menor esfuerzo en el '' para mostrarnos con ' crudo realismo las lacras y la podredumbre de la aristocracia del , que si bien sacrifica todo al dinero , no pierde su característica de soberbia , desprecio y traición hacia quien la compró . surgen en el pasaje de la incrustados con naturalidad , retazos de revista bien . desfilan las adorables ` ` girls '' en fotografías efectistas .. warner , sobrio y buen actor ; alice , escultural ; jack , de extraordinaria comicidad , consiguen una acertada interpretación . m. a. tarragona , , a las 14,30 , bombardearon los alrededores de san vicente tres hidros facciosos . no causaron desgracias personales y sí algunos da ños materiales de poca consideración .in salieron nuestros cazas , ' que hicieron los aparatos facciosos hacia el mar . . movilización de los obreros del ramo de la construcción para la guerra barcelona , - comisión de re presentantes de las centrales sindicales u. g. c. . , del ramo de la construcción , acompañada del vocal de la comisión de control de movilización civil de la generalidad , celebró una entrevista con el presidente de . dicha al objetó de comunicarle el acuerdo de las dos centrales obreras referente a la mo civil de los obreros del ramo de la construcción .a esté propósito , efectuaron la- entrega de un escrito firm ado por los compañeros obreros autorizados , además de una nota con los textos de las ponencias eficacia de esta movilización .el presidente se congratuló de disposición de las organizaciones obreras y elogió , delante de sua visitantes , la eficaz colaboración que los delegados obreros desarrollando en la comisión . — . « joven laguerra exige que capacidad .la -- socialista- unificada , atenta siempre a las necesidades de la juventud , os ofrece ocasión para conseguir esa capacitación y elevar vuestro nivel cultural . ¿ tienes afición a la música ? de nuestra rondalla . ¿ tienes afición al teatro ? inscríbete en nuestro cuadro artístico . ¿ quieres aprender taquigrafía , francés o inglés ? ¿ cultura general ? ¿ eres analfabeto ? asiste clases ! todos , sin distinción de ideologías , acudid anuestra . casa , la casa de , para en los ratos de descanso y , al mismo tiempo , física y culturalmente . detalles , m la casa de la juventud ` ` ramiro '' ( sector este de la j. . ) , ta , núm. 86 . el camarada , huésped de honor en barcelona barcelona , lleg el alcalde de madrid , camarada , acompañado de varios concejales de dicho ayuntamiento .el alcalde de madrid ha sido recibido por el alcalde de barcelona , que le la bienvenida y le comunicó el acuerdo de este ayuntamiento de considerarle ed de honor dela ciudad el alcalde madrileño ha sido presentado a los concejales . más tarde visitó algunos servicios municipales . donativos de los países democráticos de europa y américa como ayuda al pueblo español barcelona , comité central de la cruz puesto a disposición del gobierno de la república , pof medio hoy , jueves , a doce de lamañana , del centro de contratación de moneda , la cantidad de l ' 6.000 dólares , en ' él- club de actores del teatro de la zarzuela , maría teresa garcía moreno producto de donativos hechos por entidades y particulares de los países demo- conferencia sobre ` ` la canción de américa , como ayu- popular española '' .las ilustraciones muda al pueblo español en su lucha contra cargo de albina : sánchez . la invasión y el fascismo . . el club de actores del teatro de la zarzuela cinematógrafos carretas . las 11 , la moi n. . las 4 , . •i . . '' ) y6 , puerto nuevo y ea cada puerto un terror ( stan hardy ) . dos de . —4 y6 , los miserables . las 4 , shanghai . , y carmelita sevilla . . las 4 , torbellino de almas . . encomienda . y 5,30 , el buque de los misterios y sin freno y sin ley . . yc , casi casados y amor de gaucho . flor . las 4 , músico y mujeres . . — , la simpatica . gong . — desde las 11 , la posada del caballito blanco . , goya . — 4 y. : , 6 . bolero , programa de variedades , en su : pastora , , , crespo , castex , elisa de ? a , anita costa , arthur , , , mu , ero , orquesta , én sus nuevas y originales creaciones ; - un cómico noche de fantasmas esa cada puerto , un ( ) marinero de agua dulce ( actualidades . las 11 , una aventura oriental astur . —4 ye , de copa . . las 4 , la ùltima avanzada . ' . barcelo . y 5,45 , es el amor . bellas las 4 . una en el gran . benavente . las 4 , la alegre . bilbao . —1 y6 , los mujeres . . las 11 , gato montes .• , •- callao . ? , 30 as ( programa doble ) . escápate conmigo ( por pamplinas ) y el rey del ( revista ) ( semana ) .un ) * ; us 4 , mares de china . film netamente revolucionarlo , digno sum , . ias 11 , de ` ` viva villa '' . lle ción de . < ! r ( segunda . ) e » de 3,30 , ba : ^ ... bajos , espectáculo cumbre pt » s. butaca , 3 ptas . teatros . , tù gitano y yo .t > , andalucía la brava . . , el genio alegré . barral . , la suerte padre . „ -- 3,15 y 5,30 , pastora imperio , , anita costa , and , arthur , « , , , ruiseñor navarro , juanita , elisa de landa , « amper .• . , la .• chi , , el castillo maldito . ' don juan tenorio sonoro ( ) . orquesta , t , , , electra . , y los y6 , , rosa , , a , i. , ps , carmelita '' ez , caballero , > , niña d * ` ` pí . ; , ! , . , , niño pérez , , , . fiesta . , la revoltosa y el judio .- ` ` ' . las ansiosas . . , los . . , ( el americano , ' , ) . , ... tati , las vampiresas . . , la del de rosas , en pie . reportaje de la tu ' iv fi .. . -desde las 4 , estrella < iel , m , rouge . y e. esplendor . de la . y6 , deseo ( por y gary cooper ) '' ( tere « diez céntimos palabra , sin limitación та semana ) las 11 , . profesora ana ( temple española ) . comadronas , hospedaje , pl ' las 4 , ei guai > o. ( sau miguel ) , consultas re- especialista . carmen , 33 . 300 plazas en aviación , .p < 030 plazas otras armas . prepa- 1 . , hospedaje . . doble estaba escrito y < la . consulta em- ración concienzuda . , ' iu > . zadas . conde duque , 44 ( ` ` , . e- % 121 ático d. to bulevares ) . . las 4 , noche ' s dé ( ot ( -i por martin , antigua comadrona . diaria . corredera alta , 12 , .i , » . „ , , . médico . reservada , ( : is ; esi ; » r (: . , 55 . . paz . consulta , hospedaje , médico . : bilbao , 7 . . consulta , médico especialista . plaza . / ce nta . teléfono . consultas reservadas , embarazadas , hospedaje , médico compras . apodaca , profesora partos , consultas , médico especialista alcalá , 157 , principal . . -3 presencié .. , instantánea rte su radio . , 29 , . ventas comedor caoba , vitrina , < la alcanfor , otros . eduardo dato , 25 . l ' .1 , ei chico nd . palermo . ; .1 , , , , ; , , , , .1 que apostó su amor ( en español ) -y . . royalty . —4 y6 , de fantasmas . en ` ` . ( stan ; her ' i dulce ( pamplinas ) , ; a vida futura . . ' , , ki , maniobras . . . —4 , , alerta ! ( } ( , ima zo , , consulta médica ta provincias , sello . consultas zo , ei . > que me la traigan . sífilis , . rosa de madrid ( embarazo , partos , ma- , , , ) . ; médico . al- clinica espe : ia ' ' l , i- ( hernández . duque , la tragedia jf bl . pago aparatos , válvulas , , , discos , » , motor- , . teléfono aho ( de la ) redacción y . paseo de san vicente , num .3 « teléfono : redacción : general , sí ? teléfonos 40 % comisión artículos necesarios . pida catálogo , tis . , valencia . ganara 40 % trabajando artículos comercio . comités , sindicatos , consejos , , . número suelto : 15 cts . » da la juventud española está alerta , vigilando cada movimiento del enemigo , dispuesta a no dejarle avanzar un solo paso . en las próximas jornadas de la guerra , el heroísmo derrochado el 7 de noviembre a las puertas de madrid , será duplicado para destrozar a las tropas que el o internacional tiene en nuestro pai 