-^ rel . meteorológico del día 21 de octubre de 1930 , a las 18 horas . madrid : máxima , it '' ; , 12 ° « : máxima , 27 ° en alicante ; mínima , 5 '' en teruel . probable en horas : cielo con nubes ; tiempo inseguro . : máxima , ; mínima , : . ; fuerza , 1 . — cielo : : madrid , cáceres , 25 . año xiv . . : : precio : 10 céntimos el ejemplar . reglas para no causar daño a nadie . pero no es ésta la razón .es que lo que ' imaginó la dictadura para defenderse resulta excelente para defender lo que de la dictadura permanece en el supuesto régimen legal en que vivimos .y por muy eficaz que sea para el gobierno , no es menos ilegal . la mayoría de las denuncias , recogidas y procesos incoados , insostenibles con la ley de ta y el código viejo en la mano , son nulos porque se estriban en el nuevo , el cual , además , corrompe el sentido de la ley d-e ta , y obliga a ésta a servir a intenciones que jamás estuvieron en la mente de los que la promulgaron . después del caso de ` ` bl liberal '' , de bilbao , de otros diarios y revistas de toda españa , se pre . senta ahora el volumen enorme de las denuncias de la prensa de barcelona , ahogada por la continua recogida de sus ediciones . ` ` la simultaneidad en la aplicación de la ley de del código penal promulgado por la dictadura cuyo espíritu es contradictorio ( dicen en un telegrama al presidente del consejo los presidentes de todas las asociaciones de periodistas de la ciudad condal ) , ha ce imposible el libre ejercicio y la alta misión de la prensa . ` ` y lueg o : ` ` entendemos además que en * de excitar el celo del ministerio fiscal para la persecución de supuestos delitos de imprenta , se le debería recomendar la de criterio en la interpreta ción de las leyes , pues de contin en la forma actual se haría imposible la vida a la prensa de barcelona . '' esta es la realidad , y éstas son las quejas que de la realidad brotan . no esperamos mucho en el gobierno , pero pre a los jueces si han meditado sobre la gravedad de las ilegalidades que todos los días se cometen , no sólo si tienen , como algunos lo han demostrado , la ne cesaria amplitud de criterio para no dejarse llevar del exceso de celo acusatorio ajeno , sino que también , si ellos pueden seguir dando inyecciones que conservan la vida a ese aborto de código i > de la dictadura . embargo , cuando s3 reanuden las conversaciones , ha de ser uno de los temas sobre los que principalmente se delibere , ya que para españa constituye una cuestión esencia ! .esta noche saldrán para paris los delegados . el gobierno español , por medio de sus delegados , continuará el estudio de las peticiones francesas . diario independiente fundado por d. nicolás m. en 1917 el consejo de anoche madrid , miércoles 22 de octubre de 1930 documentos de interés elementos do la junta central del censo , en el sentido do que , con arreglo a la ley y a ` ` in ' ; > iii ; los plazos que ésta , resulta imposible que las elecciones dan celebrarse en la fecha del 21 ' , de , porque después del ) n < l . 7 de , focha en que se da por seguro en el ministerio de < i ! < ii ¡ -i ! u ij tj s trabajo que estarán . » o. , > 11s ( las listas , os cuando se podrá sa '' , t , , .. para el deseo expresa- en sevilla el p. , ey josé , se ber el número de secciones que en cada localidad ha de do por la eugenia de i y siguió al intruso en el consejo de ministros de cerse con arreglo al número do que a su fallecimiento se , en la , el ministro de economía , ya es sabido que ran las cartas que a su madre , la de la capital contra los cuenta de la marcha de las cada sección no contener condesa de montijo , había escrito los cien días . conversaciones entablada , s por los de quinientos . próspero , rogó el duque | tienen de . y de el de alba a m. gabriel | un especial interés para los espa- . en la > ncia que se que la designación ne celebrando en madrid . dio se encargara de dirigir la pu- \ ñoles , a los que recomendamos su de locales con el plazo necesario ta asimismo de la suspensión de la . ' con derecho a viáticos y dietas , apara que los electores los , a fuer de amigo suyo j lectura .y aqui ponemos punto el cambio ta conferencia , en razón a que el y de la como el du- no abusar de ia , hospitalidad a las cinco y media de la tarde los oficiales e ingenieros de baja de la libra a el de la comisión fran- llegó el jefe del gobierno a la pre- municación sres . y vidal , can . luego , la designación ds los que de alba es un gran señor , que \ que el sol nos ha ofrecido ea « feote presidentes de mesa y los tiene necesidad de asistir , en i para que asistan al curso de de la actitud firme . dijo a los periodistas que representación de su país , auna se encontraba bastante telegrafía de la escuela superior tos , estableciendo tiene pruebas de su ! sus columnas ypara no invadir « por el ha para su ' aceptación las letras ya las artes y ! el los • que habrá de celebrarse el do porque tuvo que salir anteayer de electricidad de parís . día 24 en ginebra .o .su , y todo ello con de su esplendidez y de su | ticos , a cuyo autorizado fallo , ^^ tenido vigoroso proponiendo anunciar concurso se enfrió más . legales fijados ; y como el to gusto en cuantas obras han vis- | to con el del público , queda ara el arrendamiento de un ^^ ' « actos reanudará la conferencia de se le preguntó si se iba a fijar gobierno quiere atenerse a la más to bajo sus auspicios la luz públi- j tido todo libro . seguros el día 1 de noviembre .a sostener la autoridad mi en el consejo la fecha definitiva de cio para el gobierno civil de la pro- legalidad , quedó en ` ` pl ca , a nadie ha sorprendido que es- ; de que el publicado por el duque , vincia de lugo , por el precio de el sr . rodríguez de de- las elecciones . consejo designada una , de a la : de alba le valdrá los plácemes de 6.000 pesetas . taan ? ^^ ^^ ' ° ^ '' política talló ante sus compañeros de presidente dijo ; bierno los puntos esenciales de las fomento . ministro de fo- por los de sa de montijo se nos presenten en 1 cuantos sienten el amor del libro : . * * ' actitud , , no . nosotros nos ocupamos peticiones francesas , y- destacó de la maquinaria electoral ; pero mento dio cuenta de las peticiones la presidencia , yun libro impreso en parís , en como obra ds arte , en que al como signo inequívoco aquellas en las que era posible lle- sin que se adelanten los plazos . de contratistas de obras públicas trabajo , que estudiará el proble- edición profusa que el entendimiento se ` ` 6 el gobierno marcha ara un acuerdo , así como las di- por nosotros , las elecciones serian constituidos en asociación para que ma en su conjunto y rebajará los ilustrada , que es vista . * y sin vacilaciones hacia que ofrecían otras mañana ; pero hay fechas regla- se la diera carácter oficial ypara plazos todo lo para llegar obra de arte ofrendada • ' * « , raciones de los fran- que hay que respetar . que , en orden a las fianzas a fijar , cuando esto esté de hecho de la marqués de villa peseta . nado , lia concreta en que ceses . el ministro de hacienda fué pre- das , se les permitiera cancelar la ds celebrarse las eleccio- a la digna del escri- | 6s lo que ha parte de ellas que pueda principal aspiración francesa ( prohibida la reproducción . ) tor francés que fué su fiel amigo cuant : ' ° '' ' * oferta de libras a que acerca de la cuestión del se rarse liberada de las nes . es la derogación del reciente marqués de cabra , y contestó ; la aparición de este suntuoso ¡ < t > : dades para que se constituyeron , to por el que se elevaron los ^^ mejoramiento de la mo de todas suertes , se calcula que libro , prologado por m. , [ — es ésto un que está en sobre el primer chos arancelarios de determinados en barcelona podrán verificarse en la segunda que contiene más de cuatrocientas | manos de un digno magistrado , uso f ° ' ° ' ` ` haberse hecho artículos : pero hay que , naturalmente , ofrece toda cla- mo acceder a lo pretendido , y en ' quincena de enero , escritas desde 1839 a 1870 , s ¿ , ° la reserva de oro , se juzga necesa- se de garantías . este cuanto a lo segundo , oír sobre el la del documento ° p ° ^ ' a convicción que el rio proteger con toda amplitud , dará un informe , y será mismo a varios centros consultivos . porque las fábricas de armas co- cuando pueda decir a ustedes alga histórico se por la belleza i sist ' ^^ ° ' ^ '' ^ ° * ' ^ ® ° ° '' ' áre también trató el ministro de las el ministro de fomento llevó a del estilo y el desenfado con que i ` ` a en la produc- ahora , no . reclamaciones formuladas por ` ` ^^ sabotaje que impidan ción con éxito , y el gobierno se consejo un por el cual cío '' * '' ° ' ^^ reserva para ocupó de la marcha del cam- pueblos sobre las se incluye en el plan general de deja correr su pluma sin cree obligado . .i ... 3 de su derecho en el consorcio en barras el ingenioso autor , ha bio y dijo que iba muy bien . nación , muchos .. , .• , , , , . .. . ¡ 21 ( 10 n. ) , no tomándose acuerdo , carreteras una que , partiendo de la seda y él champaña podrán ^ ^e , salida la venta die don quijote , pase por con la de < , , ^ ¿ , mañana , para dar lugar a mayor estudio . ser extremos examinados con una oras se han apre . ' jurado a las nueve y > media terminó el gracia y justicia . — pro- el y . » en el pue-blo una biografía de eugenia de | otras , la visita del presidente del gran benevolencia por parte del '' '' y este movimiento consejo de ministros . el puesta de libertad condicional a fa- de miguel esteban .esta man , de los franceses , ¡ círculo artístico , d. pedro casas , gobierno , y por lo que se refiere a ra es muy con para el tu- en la colección de ` ` vidas españo- : el cual le habló de la iniciativa de q , . ' y gg , si de economía dijo que la comisión vor de 27 penados . los automóviles , es punto que el daría una nota , y proyecto de reglamento de los rismo , y en tal ha sido in- las del siglo xix ` ` de la casa dicha entidad en pro de la muestra con actos que , ministro entiende ha de estudiarse que , aunque se suspende , por tener servicios de prisiones . solicitada del minis- . mucho he lamentado ; de la rambla , para lo cual del mercado es fun- ; con gran escrúpulo por la repre- que marchar algunos de los . —se aprobaron : un terio da fomento .esta coincidencia que me ha im- : ` ` ' circulo artístico patrocina una crisis monetaria es í sentación española , porque ofrece dos franceses a ginebra a la re- proyecto de real orden los datos refe- ! ' ° ° u ^ '' ' ' '' ados san vi- pedido i. embellecer los puestos de la inestabilidad ' dificultades de diversa índole , sin unión de la sociedad de las nacio- nando la cifra que ha , de tomarse la rentes a la emperatriz que se ha- , ¿ e flores , celebrar concurs ? , s que ` ` ' sena en cuenta para gravar por la llevó el sr . matos al que esto quiera decir que no exis- nes , la conferencia habrá de moneda ; los que se fa segunda de la ley de ; consejo otro expediente que se re- han en las cartas de ; pe- | tiendan a embellecer la ta sobre este tema en- anudarse . en libras han querido el rendimiento de títulos extranje- fiere a la concesión de un crédito ro de éstas tuvo conocimiento i aprovechando los premios que ál los periodistas preguntaron al tre unos y otros representantes . ^ '' ^ capitales auna de gracia y justicia si se ros que obtengan las compañías es- de 600.000 pesetas , destinado a m. filón , publicó en su i efecto han sido ofrecidos por los . '' apreciación , y con sus acordado ya el con negocios fuera de es- obras de mejora de bastante im- libro et ses amis .no pu- j comerciantes y varias , des ; to de presidente del tribunal su- paña , para remediar el problema portancia en el puerto de de tiempo la en- i un cartel artístico hecho real y efectiva trega del original , ha- | 1 ° ! , ' ^ ? ' f ? , rida iniciativa , etc . premo . el ministro dijo que no . ` ` se de la doble imposición ; expediente cente de la . '' que temían . hablar concediendo a la s. a. cía „ unos , t ? ' i ° .n cuenta ^ ' '' - < ' * ' í '' '' ' ' ` ` ^ de '' í '' en . el que 4 . acá- \ ' artístico con la ^ on la prórroga de exención de canon de fj ® ' valor exterior de la ello ; pero nada en absoluto se so falten noticias interesantes , pe- • carias entidades oficiales y partis superficie ; otro de pensión acordado . supongo que en el pah * ^^ capitales tomarán al el ministro de gracia y justicia ro no hay en él ninguna que se | culares . el alcalde contestó que próximo consejo quedará acor- dinaria de 1.800 pesetas al ' necesidad de medidas te conductor de policía d. manuel propuso al consejo la vea contradicha por las cartas de j cualquier iniciativa del círculo aren © 1 consejo de ministros ce- dado . '' hernández , inutilizado en actos de cia de proveer la presidencia del .i hubiera sido recibida por él ` ` ' que , por eficaces que lebrado anoche se acordó aplazar el ministro de hacienda dijo que servicio ; otro de carta municipal debo , sí , decir que la carta de especial cariño y ! 5 > serán siempre lo que sea ) las creía comisión que ha ido al económica para el ayuntamiento tribunal supremo de ju < , i - la , . condesa — j — de , « - . _ con este motivo se cambiaron im- i napoleón ii a mon i ción ; pero mucho más ésta que se da ) ^ menos de lo que el estado elecciones generales . el pretexto extranjero regresará el viernes dn ( alicante ) ; otro auto- presiones entre loa ministros , estu- ; pidiendo lamano de eugenia relaciona con el próximo . rizando a la dirección de aduanas la posibilidad de elevar ai de guzmán , ` ` a quien amaba des- i ' '' ' ? : ' % . ° '' lema requiere . mientras es inexplicable . no se comprende ` ` ^ ' '' ^ el presidente dijo : par ? , celebrar público pa- aquel alto puesto puesto auna destacada ! ¿ e > , „ „ ; „ ¿ ucho v creía 1^ '' '' p '' , fundamental .el sr . casas vav * la incertidumbre sobre el que al fijar el gobierno hace unos — se ha hablado mucho y se han ra adquirir dos máquinas de personalidad de la nacía tiempo y creía presento al alcalde auna comisión días la focha de las elecciones no tocado varias cuestiones ; hoy ha lar ; otro sobre adquisición de una . '' ' uro de la moneda , ajena a la carrera , pero de i que nadie sería más capaz de ha- | del fomento nacional de para la aduana de el ferrol , gran relieve por su prestigio co- feliz ni más digna de llevar tura , que se halla dispuesta a estudiados a fondo todos habido poco . » ^^ podrá impedir que haya — ¿ habrá consejo el jueves ? — le en pesetas ; proyecto de real una corona '' , se ha encontrado en j en el proyecto dé referencia mo jurista . los datos necesarios . nadie le ha- preguntaron los informadores . ponerse a cubierto de i orden estableciendo un régimen de la magistratura re- el archivo de la casa de alba ; pe- sm reserva ni vacilación en cuanto bía exigido que el mo — no ; ahora se celebrarán única- pecial de devoluciones a la ! unen ` ` quebrantos .es la condiciones que determi- ro no es , ni pudo ser , obra de mé- de ella dependa . ( . ) .. mento de convocarlas mente los martes . ción de productos azucarados de i na la ley para ocupar aquel ) ¡ , . fs misma lo que hay que — entonces , ¿ se celebrará el jue- canarias , y expediente de exención i to los sres . , y or- , como han supuesto muchos precisamente quien parecía más escritores franceses . ' ^ indudable que una ves consejo en palacio ? d « « y de tega . poseído de urgencia . clara , diáfana , en este pe las cartas que ; él jueves hay en palacio la curs ' o para arriendo de locales con | el consejo dio un voto de con '' mo nadie la presentación de credenciales del destino a oficinas provinciales de i bió en su vida , y de las ' ` ` ` ` ^ '' al mínimo lane ayer celebró una nueva reunión : ' para que el presidente , de catastro urbano . '' i acuerdo con el ministro de gracia que se conocen mil , ^^ las exportaciones de en el ministerio de estado la con- noticia . sin contar con las exi- embajador de chile . ferencia comercial de algunos viejos justicia , resuelva quién ha de ran en primer término por su oficiosa ' liquidar las dobles de sa . se reunieron a las cinco y y donosura las dirigidas a la ¡ > eil i ocupar aquel alto cargo . el ministro de gracia y justicia * ' repatriaciones de ca- dia y terminaron poco después de cos que vienen pidiendo \ las ex- condesa de montijo , inspiradas , | » nes municipales y provinciales an entregó la siguiente nota oficiosa : las ocho . . , ^ españoles según dice m. , por la la primera parte de la reunión i ` ` el presidente del dio como en días anteriores , los de- tes que las de diputados y senadores rt las de anoche la invirtió el | el ministro de hacienda llevó amistad , y en las que si cuenta del '' fallecimiento de '' ejemplo legados se negaron a facilitar , desde hace tiempo viene ji . clase . ministro de hacienda en ¡ consejo , y quedó aprobado , un pro- muchas veces asoma sin rebozo guna referencia de lo tratado . sa- arraigándose en el país el oscuro tán general , que por su lar- del morirse es lo más fácil que problema del cambio , concupiscencia en anécdotas y ga y gloriosa historia militar , y por yecto de real orden determinando ^ menester para ello que bemos , sin embargo , que no hubo puede hacer el hombre . la . presentimiento de que las eleccio- los servicios prestados en los altos cando ante sus compañeros de go- la cifra que ha de tenerse en cuen- cuentos dignos de , del gobierno en este adopción de acuerdos y que se es acaso lo único que la nes no pasarán de ser un deseo mandos y en los consejos de la co- bierno que no habían resultado va- por la tarifa se- rentes todos a personas conocidas no se preste a dudas ni de principios acerca de las conce- — sincero , piensa todo el mundo — rona , es acreedor a la gratitud de nas las esperanzas que él puso en gunda de la ley de utilidades el de la condesa , no hay frase al alcance de todas las y todas las ! ) '' diversas . no siones que en las aspiraciones de del general . deseo sin- la nación . el consejo lamentó que las medidas aprobadas por el últi- rendimiento de títulos extranjeros guna en que , respecto de ésta , se las terminantes disposiciones mo consejo de ministros , y que el j que obtengan las compañías . sin embargo , no hay ( ! fi ( ¡ , ) er que una política cada país podía hacer el otro con- cero vehemente , pero en- del ilustre soldado ha- efecto había podido • con negocios fuera d.e espa- relación tratante . } - , que no enrede una amorosa , aunque , claro está , que „ ^ _ _ ' la de utilizar la reserva ña , en el sentido de remediar el • oro el gobierno español ha recibido por obstáculos yan impedido al gobierno registrarse en cuanto se han apli- i problema de la doble imposición . cosa tan sencilla . bl que más la maledicencia de las comadres ¡ para sostener el valor de la de manos de la delegación france- rables parte , nadie ha le los honores que a su jerarquía cado algunas de ellas .y el que menos , cual eii los ministros felicitaron a su | el ministro de hacienda dispone madrileñas la supusiera , ya estos sostenerlo en aquel sa un memorándum , en el que se puesto en las elecciones lamás correspondían , y acordó que se orla medida de sus , no ' > » funerales oficiales , que compañero de hacienda , que se ; en dicha real orden que lo alude en una contienen las aspiraciones del , , ? ^ * compatible con la acierta a morirse sin francés en relación con la mínima ilusión , salvo los que con- tendrán lugar en el templo de san mostraba , no ya del gado por dichas compañías hasta de . , si , la aten > . , . económica , lo que im- política de intercambio comercial con para su el grande . resultado obtenido , sino de las la fecha en que se publique ción la libertad con que zar las pompas y vanidades mea . , , lla habrá de cobrarse con arreglo se expresa , si bien no llega a la presidencia . la pectivas del problema . fúnebres , convocar a los es ij , cierta revalorización en aspiraciones no se alude interés o el de su partido .a lo establecido , ypara lo futuro concesión al banco exterior de esa la ley de vinos francesa ni a , dar a los ' xa comisión que pre- señala un descuento de bastante de algunas de sus ' ; pero para guno de los aspectos en que nadie , repetimos , paña de los servicios de tesorería ; pero esto sólo prueba que ! ros y entorpecer la sb . has consideración punto con toda firme- cia puede hacer concesiones , li- rá la noticia .y esto es lo peor en las posesiones españolas del la montijo debía ser , como su i ción . si el muerto es de alta asimismo informó el sr . al a señalar los puntos en golfo de guinea , previo dictamen prop , quepa duda sobre el suegra , aficionada a cuentos en i que le podía ocurrir al gobierno . categoría , se da el gusto de desean que españa modifique favorable del ministerio de ha- gobierno de las noticias que . dep ' to del gobierno de defen- que que el mucho ingenio suple la po- i presidir lo que se llama dicamente le ha ido remitiendo , cola situación actual . cienda . el ministro de hacienda se ocu- ca honestidad . ! la ` ` ^ ° evento la estabilidad manifestación de duelo y de gobernación . de- mo consecuencia de sus entrevistas pó en el consejo de la marcha del en los últimos días , apenas se ha con personalidades financieras de ofrecerse en espectáculo a los jj ` ` . signando en comisión de servicio a la pública veri hablado de la cuestión vinícola . sin expediente que se instruye al londres , el gobernador del sido muy frecuente en es curiosos . si es un que , banco de españa , d. federico car- qués de cabra por el magistrado con abandonado de la suerte , política de no * ? > ? it * t » varones pecadores , sobre cuyas los bas , que la comisión sr . de la sala . paga un tiro , hace sudar al espaldas cae su pluma convertida f que ha marchado al ' extranjero con monetaria . se ha las negociaciones ya los periodistas . el fin de realizar determinadas , , ' * ' les , se merciales con en penca . muchos aparecen con su | tiones informativas relacionadas nombre y apellido ; a otros sólo los i los generales han tenido el ministro de economía dio % ° ^ ` ` ' ^^ firmes la cuestión del cambio . ( según los diarios , ya empieza a pedir ayuda a las cuenta al consejo de haber queda- señala con el nombre o la inicial , i siempre dos maneras de ) . ' apenas el mercado anunció el ministro que esa co- do interrumpidas las negociaciones que que los fuerzas políticas . ) . en el campo de batalla , misión , que ayer había celebrado que se seguían con los represen- ra la condesa ; pero el lector echa * aa alguna confianza , ape comprometiendo a su interesantes tantes del gobierno italiano , con de menos que no se los den a co '' íos ° bajaba to , o en su casa de la ciudad , conferencias , debió llegar anoche a motivo de la elevación de los nocer en algunas notas . ' ® se , y hoy , miércoles , habrá de celes , en espera de que el a toda la n madrid , por ejemplo , estuvo < ie tila ^ ' la necia pretensión entrevistarse con diversas persona- no de roma termine de nombrar ción . el entierro de un principios de 1843 , haciendo 2i lidades de las finanzas francesas , con * '' ^ * estado suele ser imponente . la comisión con la cual habrá de saliendo de madrid el entenderse la representación espa- don juan , un , del que . con un armón por ay : unas frases hinchadas . jueves . pedia noticias diciendo ñola . carroza , seguido de los ' ` ` , el cambio que de él se en de batalla , rodeado de wn , la ' ba punto de partida , rís , creyendo que iba con ánimo ejército , aureolado por el de boda : ` ` todos los * 1 tas » ^^ ° s ! y allí era de nuevo bl ministro informó también de llo de las armas y el alarido en el consejo se estudió la posi- miembros de esta familia se dice la marcha del centro regulador ` ` ar ® ' ^^ vestiduras y el tro marcial de los clarines , el ca . ' del cambio , de la labor que está bilidad de llegar a la confección d'e que son casi cretinos ; yo creo que ' . ' '' ^ la especulación y parece hacerse la realizando desde su fundación , al un nuevo presupuesto , y se deter- el tío se llevó todo el talento de la ^ '' ^ * ( je patriotismo de los sión de que parte para la que , a juicio del ministro minó que , habiendo de comenzar . ` ` este , que no . aun tratándose de una , de hacienda , este organismo ha- funcionar las cortes en un plazo jaba sólo para divertirse y que c ` ` '' ^^ ^^ capitales , guerra en que no ha de mr brá de perdurar necesariamente , relativamente breve , y teniendo en no veces , era luis ` ` '' * ^ ' '' ° '' 1 '' ® ' ° ^^ ` ` ^ porque cualquier gobierno lo po- cuenta que la confección de unos luciano , hijo del príncipe de más baja que la suya . ' • ° de semejante . el utilizar para ejercer el control nuevos presupuestos requiere un no , que residía en londres la fotografía de un sobre la banca particular y mien- tiempo superior a aquel fle que puede disponer el gobierno , se ad- do a estudios filológicos y alcanzó tierra que hoy publica sl tras llega la estabilización defini '' ' « ntp f. ^^ reaccionado la posibilidad de prorrogar el fama de autoridad en el no llevase la & ii tiva . .. rto ' • « '' ^ « _ i . ja < lias actual presupuesto por ( je él ce . tenía entonces treinta años , y al pie , ¿ quién sabría / r * ea consejo escuchó con satisfaces porque espe * ° luci ( sr , ° ^ conducentes a la ción las palabras del sr . en , sistema empleado por otros llegó aser senador durante el sela ? ¿ quién diría que ese , y que permitirá al gundo imperio .la circunstancia relación con este centro , que meva problema . ' ve grupo de mj ) '' • del ro parlamento discutir y aprobar , tanto del pre ; sidente como de llamarse luis hizo que d. juan nos es la postrer del ° pción más sería un presupuesto que comience a ministro de hacienda , los de lo confundiera alto príncipe de la tan pronto como se apruebe . yores elogios . con napoleón ni , que se hallaba cia de españa ? entonces preso en ham , y que de funerales por en españa ocurren ahora leyenda sobre la venida el cosas que no han ocurrido ^ persecución contra la del futuro corel gobierno estudia una pequeña el presidente dedicó a la . entre ellas , que un bl prensa . ria del capitán general d. combinación de gobernadores , que te , su encuentro con la condesa de caudillo abrumado de honores someterá a la firma regia asi que en el baile de trajes de la no frases de gran elogio , la ^ ' '' '' wo desde lí dé el más alto ejemplo de hw destacando los servicios que había se resuelvan algunos problemas de condesa de montijo , el flechazo , el civil . prestado a españa , y el consejo carácter social que están en curso , noviazgo oficial , que duro diez ' '' ' ' ' ` ` ' ^^ ' ` ` ' • algo extraordinario tenía acordó que por el ministerio de porque el gobierno considera que años , yla boda , que dio a ' ^ '' ^ teniendo estado se organicen los funerales no sería prudente llevar ahora la nia de la corona imperial . este viejo , que hace con la , señalándose la fecha del combinación a la ` ` gaceta '' , hasta poco habló con verdadero ape '' ` ` = < continua de día 29 de octubre en la iglesia de que los que vienen aesta leyenda se refiere sin de fusilar dictadores . es * da m. cuando dice que san francisco el grande . interviniendo en aquellos ! ' ^ • ` ` ' ^^ ` ` ciudades te viejo , que al borda no concluyan su cometido . desde ` ` la condesa y su hija conocían al el ministerio de estado hará las ' ^ que « ' , la sepultura se despoja ele * . invitaciones para este acto , al que luego , la combinación abarcará só- príncipe presidente . quizá había ^ ' ? '' ' ' ^-^ 1^ de sus cruces • bailado con él en algún baile en asistirán todo el gobierno y todas lo cuatro o cinco provincias . > ra : , ' f ° ; insignias y se en las ti » españa '' . las representaciones oficiales . el gobernador del nieblas de la , eternidad con et banco las huelgas yel oro tra leyenda , por m. pie ligero y el ademan . » ? ' . justicia , sino local den publico como por todos hastaahora de un da anoche se aseguraba que en bre- tada , es la del afrancesamiento el ministro de la gobernación la p. u. b. . ve seria nombrado gobernador del informó al consejo de la marcha p ` ` ' ° que que del conde de montijo , que le costo ^^ < ^^ * ! j ? ' . , p '' ' ° ^^ < = ° 3 de algunas huelgas , que siguen su banco de crédito local el ex mi- un ojo de la cara , perdido en la , : , ' = alegaba el señor curso normal , según le comunican nistro conservador d. mariano a nuestros » batalla de los , peleando ° * ^e los gobernadores , sin que se pro- . que comuniquen a esta las filas del ejército imperial . la menor alteración del , .8 , teléfono , conde perdió el ojo no en el quier deficiencia que público . '' las muchas campo de batalla , sino en servar en nuestro servicio ° , > o la cuestión electo en sexta ` ` = ^ ° creadas , de sevilla , en una indicaciones hechas en tal « ral de fusiles , lo que le obligó -a pedir do no sólo las atendemos ^^ de 19 ? / ° '' ' '' ` ` ' ^ bl ministro de la — el día que abandones e ¡ una ; tutti el , sino que además um im > su retiro , que se le concedió , con foi planteó la cuestión electoral , grado de coronel de artillería como una muy * que que estaba con lei era un tutti , tutti . ( italiano se ` ` ` ` de que hasta él habían „ , „ cooperación en nuestros ` ` podido dar llegado indicaciones de destacados de . ) > ( prohibida la reproducción . ) .y uso de uniforme .cuando en 1810 j por cuanto ael soi . » . no habrá antes de a segunda quincena de enero ' el ministro de hacienda , satisfecho de la marcha del cambio . prorroga del presupuesto las cartas de condesa de montijo edito embellecimiento de la rambla un obstáculo previsto la conferencia el , el de la de , w españa bajo la dictadura . siete años sin ley , ei sol narrar sus aventuras en la consecución del tesoro de cuauhtemoc no necesita las galas literarias fernando sánchez , que noblemente declara , ` ` con franqueza leal '' , que no es literato ; pero que tiene la costumbre de llenar república asciende a más destinadas al público . , de 36 de cabezas , y que que , por lo que dice , ha publicado anualmente se exportan de seis a muchos trabajos en la prensa millones de cueros son pañola , no los firmaba nunca , porlas dichosas consecuencias de aque- 1 que nuestra prensa no permite que llas siete vacas que los españoles se firmen los reportajes , al rio de la plata hace dose tanto honor para las crónicas y los ensayos , según sus palabras . trescientos cincuenta años . don luis de respeta , por lo que se lee , la voluntad de fernando sánchez , en cuya pedagogía existencia tenemos la esperanza de huerta , luis : ` ` la educación que no hayan creído los lectores . el título es lo suficientemente del niño y del adolescente '' . instituto samper . nicolás para deducir de su lectura que se trata de los rivero , 1 . . luis huerta , que ya es conocido jos de un aventurero que quiere ventajosamente como publicista y apoderarse del tesoro de de los que aportan mo- . en toda obra literaria , allí dernas orientaciones al campo edu- donde hay un , hay una español , ha publicado esta vela de aventuras . estas pueden nueva obra , que está destinada a ser aventuras guerreras o centros docentes . el explica a nantes , según el tesoro se cabeza del volumen el pensa- tre en poder de unos indios o en la miento que animó al autor para es- caja de un banco . ` ` el tesoro de y el carácter de la publi- cuauhtemoc '' pertenece al primer cación : ` ` esta no es más que una género . el tesoro está en poder de obra de sugestiones para los maes- los mayas , indios salvajes que . la que para el pan el territorio inexpugnable de , ) pulo tenga habrá de buscarse en , paraje la lectura comentada de todos los entre guatemala y las honduras temas que contiene . '' claro está británicas . que el asunto que ' trata luis selva mejicana del estado de ta es de los que exigen por parte yucatán , hemos de confesarlo , del maestro un tacto exquisito , a pierde mucha grandeza a través fin de que el niño y el adolescente de la descripción de . orientándose en los proble- cho más exuberante e intrincado toas del sexo . pero precisamente parece el jardín de , eso resaltan la habilidad y el de plantó su , talento del autor , que ha tocado y no es dudar de que halos puntos más delicados con dis- ya ido efectivamente a la selva creción que no vela en ningún ins- mejicana y haya conseguido el tet ante la verdad . soro de cuauhtemoc ; es que a veh pertenece al grupo de ces la literatura es necesaria , o por maestros españoles que desean sa- lo menos conveniente . car a la pedagogía de los sombríos así ha de reconocerlo el señor métodos en que la encerraron la , que de no haber dejado ignorancia , la rutina y el solo a , hubiera conseguido mo tradicionales . el niño y el con esta novela un libro deben ser preparados pa- , pues interés tiene , y el a la vida por el camino de la ve- arrollo es claro y ponderado . pero , porque de este modo , la desenvoltura con que está la vida sin misterios sexuales , cho el libro , si le da frescura , le su existencia se quita en cambio grandiosidad .y la diáfanamente .la única vergüenza grandiosidad en la descripción es del hombre es el desconocimiento . imprescindible cuando se trata de el libro lleva un prólogo del doc- describir algo grandioso . basta madrazo , que apunta interesan- cordar las descripciones de chau ` ` genio del aspectos de la lucha en b ca desde el punto de vista docente . '' , que valen por sí solas lo que otras obras por entero . j. d. los trabajos para descubrir y apoderarse del tesoro acompaña novela a una , luis de : ` ` el tesoro a la arqueología , cuauhtemoc '' . 807 páginas . del sexo contrario .5 . editorial en el trascurso de las aventuras se salvan la vida mutuamente , conto . o. l a. p. el tesoro y se casan . un libro democráticamente a lectura de esta novela deja rario , en mangas de camisa . así na impresión agradable , si se la familia es un estorbo , la u ne en cuenta la advertencia que gramática es muchas veces un las- hace aj empezar el relato . tre enojoso en ciertas empresas de literatura , vamos al decir .para becerra proyectando sombras y recelos contra los secretarios de manera injustificada y produciendo alarma en la opinión respecto a la en la custodia de los pleitos y de las causas . la excepcionalidad del caso es la mejor garantía para todos . que el interés particular tampoco se vuelve contra los funcionarios procesados lo revela el hecho de que d. francisco asista a la vista para pedir la revocación del procesamiento . así debió de ser , si juzgamos por el escrito de reforma , el discurso del sr . .y el sr . , corroborando e. ? 33 , su seguridad de que en la desaparición del sumario no puede haber sospechas ni para el sr . ni el sr . san martín . ' el , que vive las diligencias instruidas con motivo de la querella de sus clientes , afirmaba la seguridad en la inocencia de los procesados .y el fiscal , por último , se adhirió a la apelación , solicitando la revocación de ! auto de procesamiento . ayer no nos fué posible , por exceso de original , publicar esta información . la completamos hoy con la noticia de la revocación del auto de pr '' recurrido .la resolución de la sección segunda ha producido excelente impresión , y los sres . y martín reciben el testimonio de las grandes simpatías con que cuentan en el mundo judicial madrileño . testimonio reiterado ahora , pero ya expresado en el instante mismo en que tan dignos funcionarios , victimas de un suceso desagradable , se vieron en peligro de aparecer con una que de ninguna podía alcanzarlos . alonso mal de la profesora doña dolores gómez martínez . * * * la vida musical de budapest a los intérpretes que es recordar el género y estilo ` ` ^ garay . sonatas del p. soler y en en dos días sucesivos so ha in- de las sonatas para clave d^ ' „ ` ` l música clásica y mo- . d-e las ` ` derna , en buena parte española , que figuran entre 1 '' ` ` ! , por artistas nacidos a muchas le- como técnica de madrid y que proceden tu de lo más finamente ^ de la capital húngara . unos , recién para el plano en españa en es llegados , como son los que compo- últimos tiempos , habría ` ` * , . nen el ( cuarteto garay . otros , ra- que hablar , y ya se ha habia '' ^ en españa hace una por- algo en estas columnas ción de años , como ocurre con el aparecer su edición .esta edi pianista fernando . este . es la misma que ia que pu '' ' ` ` ^ que ha formado familia en espa- lindas páginas de '' ^^ ña , es , de hecho , un español . los a su ballet ` ` la romer artistas del cuarteto tienen de cornudos '' , que no se 7 '' un nombre que se diría de alguna qué disimula su nombre e '' legión . programas , como si los cornu ^^ nada más lejos , sin embargo , o las romerías tuvieran ° , , porque el violinista que da el nom- particular . lo que sí es muy v ° bre a ese cuarteto procede del fon- es el color españolista do de loe balcanes , y con sus esas danzas , , de 3 '' ° ^ _ , . compañeros es un músico casi nea y de un garbo juvenil ' ` ` . » adolescente . garay , , ré- , que produce un vivo . han formado un i en el auditorio . antes , cuarteto el año pasado , y no es po- i bia tocado las ` ` niñerías '' , d ' s _ ca su suerte al recorrer ya euro- i riña , que figuran entre sus : pa en ` ` '' de conciertos . el ñas más acusadoras de la p * '' ^ * ' ^ , ' que dieron e ! lunes en la asocia- lidad del maestro sevillano , y ción de cultura musical tre éstas y las páginas anterior ' efecto grato . tocaron un cuarteto insertó ' '' ' ' '' '' en un estilo limpio y sen- de una ` ` suite en estilo ^ , y el cuarteto en do '' , de , de un op . 59 , número 3 , con valentía y ter ecléctico , varias obras del profundidad de estilo . su programa contenía una obra nueva , que jor yuna fantasía « procedía de italia , : una ` ` so- un tema de vals de , '' , del crítico italiano liante , de lujo de « ; toni , de líneas claras y bien defi- que al auditor , que fué recibida con aplau- tocó esas de un n ' * ' '' so .es importante subrayar esta , como era de ys '' ' conducta del cuarteto garay , que con gran despliegue elige sobresalientes del país rapidez digital .en ellas fué por donde acaba de pasar . sería mente aplaudido , así como * '' , , de desear que su jov : t resto programa , que música les interesase en la misma con trozos de regalo . medida . g. se exhibe poco en la escena española , y prefiere que sus actividades pianísticas so desarrollen principalmente en el extranjero . pero , en cambio , cuando marcha a otros países , u anemia « ` ` va en su maleta cantidad de c\ ia í * * ca española de la áe los rojos ot * ciente . desde hace muchos años ya , realiza esta labor , ya . ) a « » if él se le deben las primeras . la preñez . ib > mala » * ciones de músicos que hoy están ciones r alimenticia » ` ` ^ reputados como sobresalientes en acompañan , * » ' la vanguardia de la música de cabeza , , mai '' ñola .en su concierto de ayer , desde estómago , » * pués de tocar el ` ` carnaval '' , de las pildoras pink transforman rx '' * , incluyó en su las anemias . '' porción de obras de autoras noveles , música reel número de los « lóbulos « o ' ` ` cién impresa que aun tiene r mejoran ! a calidad .w ' da la tinta .i pildoras pink ! las fuerzas , excitan no hablar sino de los más jóvenes , ha , brá que referirse apetito y aseguran el buen función » ' a su tercera parte , i miento del estómago . donde estrenaba tres obras que i las pildoras pink poseen un acaban de salir del taller . ` ` regeneración sin gual f ' y danza '' se titula la primera , por excelencia el '' debida a la pluma de juan josé contra la anemia , la clorosis , la ` ` ' '' ' , página de carácter que . la debilidad general responde a un al título poético de ` ` atardecer '' y al al cre * ^ '' rico de ` ` danza '' , no porque se ya lo » cambios de edad k * te de dos obras distintas que » da estómago » ` ` ' yan unidas en la audición , sino de i . irregularidades en lo » * una sola , en cuya consid . ' se is « hallan de venta en ' • ' superponen ambas , i farmacias , al ( dilatada , de sentidos , acentos y matices , que fué muy bien k. recibida . quizá no ha creído interesante subrayar en la interpretación de las dos ` ` sonatas '' de rodolfo lo que queda abocetado en su título entero : ` ` dos sonatas del esco- de c m. ' de urbanización . sr . j * ' , rial '' , titulo que quiere indicar a . alcalá , 171 , bajo derecha , ps ocho a nueve noche antología , josé , y , : ` ` el libro de ía raza '' . barcelona . casa editorial , calle de mallorca , . laso . 879 páginas . los recopiladores de esta selección literaria de los hispánicos no pretenden contribuir a fines pedagógicos ni de simple divulgación , objeto de la mayor parte de las antologías .en el siglo pasado era costumbre entre los escritores de una época llevar ` ` un grano cada uno de su valer a ` ` coronas poéticas '' que aparecían € n honor de personas , personajes o , y asi salieron coronas y que , buenas o buenas y malas — , hoy , al cabo d&l tiempo , siguen desempeñando su misión : destacar una figura y concretar un momento literario . hoy las coronas han pasado del campo meramente literario al científico en forma de libro homenaje a sabios eminentes . brisa y desentierran la corona y con fines a los de entonces . aqui el personaje es ` ` la raza '' , y la corona está tejida con sus valores auténticos y de todos los tiempos , con recortes literarios sacados de su propia ay no compuestos fin o en momento determinado . el de unidad de la raza hispánica es el idioma . el signo del valer , también ; doble condición que ha sido acertadamente aprovechada por los recopiladores de esta antología , y de ese fondo común a todo el mundo que celebra el 12 de octubre su fiesta han extraído trozos corona . * desde el ` ` poema del cid '' , prim era manifestación rimada dei idioma , hasta loe escritores más jóvenes de hoy , aparecen convenientemente seleccionados y seriados todos los que han contribuido en otro continente a la formación y al esplendor del a todos , no .hay sensibles as entre los contemporáneos que el lector ingenuo no llega a explica » © ni aun leída la de criterios que precede .pero aunque quien no fuente de que ` ` el libro de la rasa ` ` desconozca los valores jóvenes , los que en . él están auténticos son también , y el homenaje , bien concebido ya , está también bien realizado . a. estadística coni , emilio a. : ` ` historia de las vaquerías de río de la plata '' . tipografía de archivos . , 1 . madrid , 1930 . ningún animal doméstico , sin exceptuar el caballo ; ninguna nueva planta , ni siquiera el , produjeron en el rio de la revolución semejante a la causa da por la introducción del ganado vacuno .hay que repasar las estadísticas actuales para convencerse de la enorme importancia que hoy tienen la cría y venta de vacuno en la argentina .y no obstante , en 1559 no había en las tierras del plata ni un solo ejemplar de esta clase de ganado díaz de guzmán hace un relato de la primera introducción de vacuno en el paraguay , relato conocido por ` ` las siete vacas de goes '' , que ha servido hasta hoy de obligado introito a toda historia del ganado bovino en la argentina . don emilio a. , miembro de la junta de historia y numismática de buenos aires , traza el desarrollo de la riqueza ganadera en el río de la plata desde la llegada de las primeras reses introducidas por los españoles hasta 1750 , época en que ya aclimatado y multiplicado en forma asombrosa , es el vacuno en la argentina no sólo el elemento principal para la alimentación de los naturales , sino la única fuerza tractora empleada dur ante bastante tiempo en loe trasportes .y por espacio de dos siglos ha sido también el vacuno el único producto de exportación de la argentina a europa . el autor de este trabajo detalla también las incidencias del comercio de cueros , el establecimiento de las primeras vaquerías , tanto en buenos aires como en otros dep la argentina , y la prodigiosa multiplicación de la hacienda cimarrona . de la enorme importancia que hoy tiene para la argentina la cria del vacuno se podrá idea sólo con saber que la población bovina en compre usted sin perder tiempo nombramientos de maestras por e ! sexto turno ( interinas ) la ` ` gaceta '' de anteayer se publicaron los nombramientos provisionales de maestras por el sexto turno en la tercera de la real orden de 3 de julio del corriente año , y desde el número bis de la lista general , doña maría de los angeles , hasta el número 1.936 , doña fran guerrero .en el plazo do quince días correlativos , contados desde el de la publicación inclusive en la ` ` de madrid '' , podrán formularse las reclamaciones que se estimen convenientes , impugnando las ; bien entendido que se dejarán sin curso las que se reciban en el registro general de este ministerio después de las trece horas del último día . dentro del mismo plazo las secciones administrativas de participarán a la dirección general cuantas observaciones correspondan en relación con las propuestas , concretando si queda sin proveer en las respectivas provincias alguna escuela de censo inferior a 501 habitantes , correspondiente a maestra , y que hubiese resultado desierta de las anunciadas en la ` ` gaceta de madrid '' con anterioridad al 31 de mayo del corriente año , para su provisión en propiedad < ^ — de la prensa servicio médico h3 , n regresado del veraneo , reanudando sus respectivas consultas , los siguientes ilustres profesores del cuerpo médico de la asociación de la prensa : doctor d. josé sanz . . arenal , 20 , de tres a seis . doctor d. ángel . . , 13 duplicado , de dos a cuatro . doctor d. mañas . enfermedades de la nutrición y secreciones internas . goya , duplicado , de tres a cinco . doctor d. jo . ' ferrero velasco . urología . , 5 , de tres a cinco . doctor d. carlos g. reguera ! . . goya , gl , de tres a cinco . doctor d. amando gil mariscal . asistencia a los asociados residentes en las colonias de la ciudad lineal y los pinares . , 7 , de tres a cuatro . doctor d. luis garcía . odontólogo . caballero de gracia , números 10 y 12 , ) izquierda , de nueve a doce y de tres a seis . doctor d. león . odontólogo . conde de , 15 y 17 , de cuatro a7 . doctor d. del valle . pediatría . , 6 , de dos a cuatro . enseñanza oposiciones a maestros de las graduadas de madrid . la mañ ana de ayer actuaron ocho opositores .para hoy están llamados los siguientes : don antonio martín , d , fidel blanco , d. manuel gonzález , don salvador , d. pedro , d. , d. hum berto debat y d. rafael pérez , y como suplentes : d. manuel gil , don carpintero , d. tomás , d. josé maría gómez , d. alfredo , d. generoso núñez . d. antonio ortega y d. en rique santos . no se ha resuelto aún si los ejercicios prácticos en las graduadas de que nos ocupábamos ayer comenzarán el viernes o el próximo lunes . parece lo más probable que sea este último día , o sea el día 27 del actual . quizá mañana podamos dar ya la noticia con exactitud tanto , como serán muchos los llamados , pueden ir preparándose para acudir al primer llamamiento . la anemia vencida colección é ideas w. i. , en el claustro ; empiriocriticismo sobre um * por el abate . libro delicioso , galante y , que diríase escrito por el divino . libro no apto para señoritas . edición muy cuidada , traducción de e. reembolso , 3,60 pesetas . pedidos : la el foro ' de la licitud de un grito y la y mies apartado 508 . madrid . modernas y palacio comercial . pl y , 9 . de un sumario cuenta el sol con todo dep beltran , talle de seguida y vista príncipe , 16 , madrid , tel . , en bilbao contra d. tomás ol libro que usted . . condenado como autor de un delito de gritos subversivos , interpuso recurso de casación , que ha de , en jas yea formalizado y sostendrá d. alcalá zamora . de .por ' , , ' < de mal a necesidad de atenerse al de , madrid . nuel . ; f3 ! í ; '' de probado , ese círculo de hierro , se contra reembolso toda 324 páginas , 6 pesetas ; se vende en tortura de la conciencia de los más todas las de libros . altos magistrados , como dijo antonio hace poco en un gran informe ante la sala de lo criminal del tribunal supremo , nos mueve a como obligado antecedente de esta información . ` ` resultando probado , y así se declara , que sobre las veintitrés del día 22 de abril del corriente año de 1930 llegó a esta villa por la estación del ferrocarril del norte el ex diputado a cortes republicano d. domingo , a quien fueron a recibir a dicha numerosos amigos y correligionarios , que le acompañaron hasta la casa número 15 de la calle de buenos aires , en la que se hospedó , y al despedirse de sus acompañantes , entre los que figuraba el procesado tomás , se dieron vario . '' vivas , algunos de ellos a la república , y uno de éstos fué proferido por el procesado de que queda hecho mérito . '' he ahí el resultando que con toda su literatura judicial fué base de la condena .en el escrito presentado ante el tribunal supremo por el procurador cordón de roa , el sr . alcalá zamora estudia el problema que la sentencia condenatoria resuelve en contradicción . así lo señala el recurso , con la doctrina jurisprudencial que en 12 de enero de 1882 declaró que el grito de ` ` ; viva la re pública ! '' no constituía delito .el código , cuya ilicitud e ineficacia plantea el recurrente como motivo de casación , castiga hasta el deseo de un cambio de régimen político y condena — artículo la pena de dos meses yun día de prisión , o las de seis meses a un año de destierro de 1.000 a 6.000 pesetas , a no corresponder una superior con arreglo a otros artículos del código , a los que usted crearse un buen negocio y vivir sin depender de na- sen gritos subversivos o ? pida a la editorial albero la representación de una nueva tivos de rebelión o sedición en y famosa novela que acaba de poner a la venta en toda españa , no cualquiera reunión o asociación en hay casa donde se propague en que no se obtenga suscripción segura . lugar público ... '' ea un verdadero negociazo para los que la trabajan .pero ¿ es subversivo el grito de concede la representación de tan her- ` ` ¡ viva la república ! ` ` ? , pregunta mosa y nueva novela en cuantas capitales y pueblos de españa no el sr . alcalá zamora . tenga actualmente agencia . recordamos que en la del pida unas muestras y circular de condiciones para ser represen- 17 de enero de 1903 en tante ; no le hace falta ningún dinero para lograrlo usted el congreso d. nicolás . un memorable discurso , en el que , albero . avenida reina victoria .8 , protestando contra la actitud del presidente , que no toleraba a los madrid diputados el grito de ` ` ¡ viva la república ! ` ` , recordaba que los tribunales habían proclamado la licitud de la frase y de la defensa del principio que representaba .en este caso , el letrado recurrente no encuentra que el grito , ni ` ` - « • la novela más interesante y hermosa que se ha publicado y gramatical ni jurídicamente , , económica , pues sente no , sino una posibilidad de subvertir el orden . ` ` no parte sirve un cuaderno de ella ya la vez na , ni la audiencia llega a siquiera , que hubiese la más leve iniciación de alarma , ( aspecto o resultado objetivo ) , en el primer número de ésta comenzamos a publicar un delicioso ni que en la expansión verbal , titulado putada a latiera , aun remoto , el deseo sedicioso , que es el factor subjetivo . '' el hecho probado revela ` ` la ausencia de toda intencional de trastorno , la carencia éste como resultado , en juguete más bonito del mundo no se lo agradecerán tanto sus soluta aun el más leve ; la falta del odio como el cuento citado .o la venganza como estímulo ; el si usted quiere que sus niños se aficionen a la lectura , suscríbase a ambiente de reposo en el cuadro esta publicación . general del suceso ; la paz y lo desea , le enviaremos unos números de muestra , complet : amente de la hora veintitrés ) , gratis , para lo cual no tendrá que hacer otra cosa que solicitarlos a la cuando el jefe o símbolo se miguel albero , avenida reina acto tan poco belicoso coria , madrid . la rusia escuelas normales . — se admite la renuncia presentada por el director de la normal de tarragona , d. pedro , y se dicho cargo al profesor numerario de la misma d. miguel mo © 1 descanso del « y la grey sancho . — se nombra directora de la para tan y lícita como la del sueño .en — , el ` ` ¡ viva la república ! '' ea un saludo igualmente cordial y tranquilizador que lo habría sido ` ` ¡ adiós , d. ! '' . no .no intención de subvertir ej orden , ni menos . la tiene el autor del recurso , quie aclara : ` ` observará la sala que argumentación es jurídica y neutra , como la doctrina que mos y la naturaleza del debate el político viene a la del redactor del escrito de recurso , conteniendo suis , no puede ar este pensamiento : ` ` por ello no queremos ni subrayar que la , adaptación , clásico aforismo , del derecho a los tiempos , sabrá evitar , celosa de su nombre y rango , que hoy la expresión de o adhesiones a la forma de gobierno en todos los países de en los dos que con se considere delito y peligro , el acierto de 1882 , en que la civilización estaba por el predominio territorial y político de instituciones suerte y desequilibrio se han alterado tan desde 1918 ra ee lia doctrina jurídica de este recurso , que en loa vaivenes y de nuestro actual y agitado mundo convienen por táctica y previsión hasta las tendencias contrapuestas . '' solicita la absolución , y alternativamente califica el hecho como una simple falta . canarios alemanes y todas las razas ; anillas , alimentos y medicamentos . mando libro enfermedades gratis . garrido . marqués duero , 90 , barcelona . [ pro ento con un alumbrado moderno en sus talleres , conseguirá un rendimiento doble en su negocio la producción aumentará de un 10 a un 25 % como si tomara más obreros sin desembolsar más que 2% del salario . además , al trabajo estará mejor hecho ; comprobará usted que habrá la mitad o el tercio de defectos en la fabricación , y la del trabajo no se verá interrumpida por los accidentes del persona ! ¿ quiere usted ganar mucho dinero sm exponer por su parte absolutamente ni un solo céntimo ? pasión y llamas por ia semana una simpatiquísima revista cómica infantil la un sumario volvió ayer sr . la atención en la audiencia provincial .en sección primera se había de celebrar la causa que contra él se sigue por el supuesto delito de malversación de caudales públicos . como recordarán nuestros lectores , el pomposo título del delito que ee atribuye al sr . no oculta sino una venta de máquinas que resultaron embargadas con anterioridad . nueva suspensión . .en sección segunda informaron los sres . y para solicitar la revocación del auto de procesamiento dictado contra don luis y d. san martín , secretario y oficial del juzgado del distrito del congreso , por la desaparición del sumario ` ` de loe dos millones '' que contra el sr . ser rán sigue ahora el juez especial , sr . alarcón . tiene importancia esta a puerta cerrada por razón del trámite en que se producía — , tanto por el asunto como por la calidad de los interesados y de sus defensores . el sr . , defensor de don luis , aceptó el encargo cuando ejercía por ausencia del señor el decanato del colegio de abogados de madrid . seguramente en su informe habrá hecho resaltar la solidaridad que su defensa supone , significado que no es posible convertir en delincuente a quien , al cabo de una vida de honradez y de trabajo , es la primera víctima de un hecho sin precedentes y no es aventurado suponer que así el sr . haya señalado cómo en el ambiente de confianza , imprescindible para la función , todos podrían ser declarados incursos en alguna imprudencia .el público zn & a el cascabel de oro mejore su alumbrado , mediante el uso de lámparas y armaduras philips que , para una fabricación bien ordenada , constituyen el ideal use armaduras con lámparas philips philips 3 as ntereses con ] mutación de estudios l vida ferrer ma dr la vida de sociedad § de que venimos hablando , de curado en la camos la declaración a que se nos socorro ingresó en el invitado por escrito .en . lidad , nos limitamos a presentar — por haber comido queso en los documentos a que aludíamos en condiciones , resultaron con intoxicación de pronóstico aparatos de relojería que lle- una reciento información , diplomático por parte ds ella , el conde de relacionados , como recordo sila fernández barrios , de los coches del servicio n la elegante residencia del se- cón , los marqueses de la reunión , dará el lector , con las ventas do tenta años , y su nieto felipe , vayan o no provistos d. ; nueva del valle de la coches , en las que se consignan reun artista que pinta breve nota puesta al cía barrios , de cuatro , que viven cretario de la legación del japón reina y el vizconde de la que está ocurriendo estos cia municipal y de patente , o de cargos para situarlos en la circu- extranjeros y un artista ex- en logo de las obras que se exponen en la de la solana , . el y de la señora de , y con mo- na , y por él , el marqués de clientes de ` ` taxis '' . sn la escuela normal de lación , después de haber limitado tranjero que pinta paisajes espa- en el salón del museo de arte mo- queso lo habían comprado en una tivo del cumpleaños de su hija tos , d. carlos halcón , el marqués ¿ que al dueño de una tienda no maestras de madrid plantea no se le cierra el establecimiento el ayuntamiento la concesión de ñoles . tal es la novedad que nos derno , su educación artística se tienda de la calle d , e la paloma , 14 . , se ha celebrado una anima- de san gil y d. carlos de halcón da fiesta , a la que concurrieron , y otros referentes a re- ofrece el comienzo de la tempo- fragua en el parís de las « « « espinosa de los monteros , en 1 eos , a cual de ellos porque haya dejado de cumplir posiciones de material , en las que rada , personas del cuerpo di- y cias revolucionarias , pero con el nombre del marqués de . algún requisito legal ? señor . d. tomás qui- y de nuestra sociedad . el automóvil dado de baja oficial po , ! ' ` ` ' ` ` asante . quizá el más , bélgica y el norte do contrapeso del .y se , caso a que usted se refiere , de setenta y dos los invitados fueron obsequiados '' ' ^^ ' ^ '' '' ' aparezca un tan- nada tiene que ver con el asunto mente ha estado circulando como i francia son los sujetos que propor- pleta en años , inspector de sanidad , que a la clara dicción y la so deduce , en efecto , de las viajaba en un tranvía disco 27 por con la esplendidez acostumbrada han : de san ° ss < , sea aquel que ha- que ahora s ; < ventila . cuando un el nuevo , ambos con la documen- i clonan por los señores de . tensa experiencia de obras que nos da a conocer . icn tián , los señores de ( don comerciante una de esas tación incompleta . — ha salido para lisboa , con el i nuevos motivos de em- « illas puede apreciarse el impulso la calle de la princesa , le robaron el sr . soler estuvo amabilísimo ) ; de las arenas , d. josé obligaciones no falta a ningún una cartera que contenía diverso » revolucionario como por documentos y 1.600 pesetas en bi- objeto de presentar credenciales antonio de ibarra ; de parís , la du '' « ida cuestión de la acuerdo municipal por el cual se con nosotros . nos ofreció toda cla- pleo y ejercicio . ante el gobierno de portugal , el en la abundante muestra que ` ` ° ' » de estudios . . los ladrones lo cor- ministro de en esta corte , de , la marquesa de haya limitado la apertura de nue- se de , para nuestras de- nos ofrece en los salones de la eo- la ponderación de lo tradicional . y los condes de es un artista tado previamente el chaleco . vas .para faltar a él claraciones . da la impresión de un ciedad española de amigos del ard . enrique gonzález martínez . e hijos ; de gijón , el marqués ° ' '' '' ^ ' ^ '' ^^ ° repetidas ve- necesario , , que dich » hombre lleno de buena fe ; pero te podemos apreciar una vez más y de muy interesante in * * * durante su breve ausencia , se hade villaviciosa de asturias ; de sola ' orden que autoriza a acuerdo , y segundo , que ¿ será ella suficiente para llevar a las altas cualidades que distinguen . mejor que enrolarse rá cargo de la legación el lesionado . la casa de término un expediente que to del barco , d , escuela o una tendencia ` ` ^ ° ' ° ' '' * ' ^^ ' ^ normal fl hipotético abriese — estas o las otras razones — al paisajista madrileño , cuyas obras a tario de la misma , d. octavio recorro del distrito del hospicio fué lez fierro ; del de , el objetivo que ^.^ ' '' ^ seleccionar al su establecimiento una ve ; ^ ado ' p- padece un mal congénito , pasaron inadvertidas para el gue es la conquista de sí . asistido de lesiones de pronóstico yes . ville , la señorita isabel de borbón ; tado . entonces , , se do de la última en su viaje al minis- de pola de lena , el marqués de y esta noble y ardua ambición ca- reservado garcía ^^ « mdica ya el criterio que de- vería obligado a faltar , no a uno , to de constitución ? nal injustamente . su obra y la aparta del dez , de veintiséis años , que vive en tro la señora de gonzález santa maría de carrizo ; de avila , . le dice que atienda pri- sino a todos requisitos , con el ¿ tío se ha cumplido la orden ( i ; ! no es desde luego llo de los intentos en serie y sin al- la calle do hortaleza , 82 . dijo que nez . los condes de los e hijos , fo a las alumnas que hayan in- lin de llevar adelante su propósito un innovador . aprendió su ofi- ma , en el que tan las lesiones que sufría se las habia gobernador ? de el escorial , los señores de cio en las • : '' s en dicha a del concejo .y éste , causado en una casa de la calle de . te pugnan tantas y tantas nos disponíamos a salir en breve se celebrará la boda de orellana , pero no concretó cómo . cont '' y con la natural cuyo acuer- del , ayer a primera y dentro de ellas trabaja , atento a . se han trasladado : de a en el de 11- hora de la tarde , varias personas dejar bien asentada su encantadora señorita maría ` ` cuidad sus estudios en la el número de obtener un estilo , un , la señorita mercedes a ba .. ' ; e de cualidades . sa , hija del director nos manifestaron que la orden del incendio . la finca número 69 de la escuela de minas , con don llanos ; de aviles a dave , los coni > , a ¡ la infracción no ten- gobernador de que cesaran de cir- la unidad que hay en bu factura do de hacer que le distinga .y lo no excluye la conveniente curioso es observar que esla inten- de la calle de se antonio , hijo de la des de ; de a san dría remedio que clausurar cular los ` ` taxis '' indocumentados de la tienda .. ción a los . i. , o que quiere de- ción rompe su rigidez normativa , produjo ayer tarde extraordinaria marquesa viuda de santa . sebastián , el conde de ; de no había sido cumplida todavía ° ' centros . '' ' [ por qué ese con motivo de haberse a , el conde del que no impone un modo es- según lo impone la naturaleza . el imponer boda valle de ; de a tres son las regiones que sirven clarado un incendio en un • habrá influido en la dirección única por las calles pecial de hacer y entender por conel marqués do corres- la de temas a sus cuadros : galicia , aislado de la finca . el techo de seguir una exterioridad determinase ha celebrado en sevilla la bo- murcia , el conde de la real y < je hortaleza ( ¡ y ^ '' '' minación del mismo esta ponde en esta cuestión a la como concreción de estilo , sino tilla y el pirineo francés . pues pa- ésta fué alcanzado rápidamente da de la bella señorita pilar dad ; de & san sebastián , ¡ al fin ! al fin , y desde hoy a cía del cid y león con el marqués la condesa de ; de parís * '' ' * '' ' ^^ ' * conmutación de es- día . bien : no discutamos aho- primera hora , será un hc . : ho lo de que el estilo resulta de las carac- ra cada una de estas regiones tie- por las llamas . ra si debe el alcalde o el goal palacio de heras , los señores de del temperamento al in- ne el pintor una manera distinta , al lugar del suceso acudió pri- de montana . ' os ? ... vamos a verlo . la circulación por las calles bernador quien las imponga . no el natural . no la . que las caracteriza . ha buscado en mero el cuarto parque , con la a los contrayentes moreno carbonero ( d. josé ) ; de bu » * '' * ' es un secreto que es oportuno . al ayuntamiento , de fuencarral y de hortaleza . fisonomía del paisaje por resultar ellas la cualidad típica , y esa cua- ba y el tanque , y segundos des- el padre de la novia , d. juan san sebastián a . las referencia a noticia , arbitrario y no lidad la convierte en tónica . pués , el coche de la dirección , al cía del cid y céspedes , y la de , y de se ' h ' '' ' ^ ' * ^ centros de enseñanza no ? luego , le compete cuando tanto tiempo esperada , nos dijo el , la marquesa de campo no interpreta el paisaje mando del jefe de zona , d. luis la del novio , condesa de . han creado respondiendo a un meros , pero ello ineludible e marqués de hoyos que ee trataba , sino que se afana en . , hacer las rar en el carácter y definirlo con con arreglo al concepto realista . rodríguez el acta matrimonial : ' ^ ' '' '' racionalmente es- cias , velando de mo- del primer empujón . aun no ha si- y , más atento ai el paisaje le da los elementos ya las llamas se habían surgido al impulso do por el respeto que todo vecino do posible evitar que algunos tran- espíritu de la obra que a las apa- para que realice su obra ; así que , rado de todo el y el en realidad , el paisaje pintado por cañizo de ' .a armadura del tejado , ° s más varios intereses . así debe a , sus acuerdos , pues si tiene vías la puerta del sol ; chocantes . pero hay por ... de madrid . las bases de concurso arte concienzudo y serio que na- tiene sólo con el natural el y éste se derrumbó con estrépito . oh f ` ` ^ '' ^ existen centros que , no facultad para , no puede están en las oficinas de la el notición , el alcalde ce espontáneamente gozando con punto indispensable de referencia , menos da tenerla para obligarlos lots bomberos trabajaron , , 38 , de diez a una de tener finalidad distinta , ia cumplir . tampoco en esto nos facilitó ayer la siguiente nota los juegos del color y los caprichos con objeto de que no resulte abso- para aislar el resto de i la de tres a siete de la de la luz y las complicaciones de fantástico . el punto de la finca , cosa que consiguieron por sun la ley , en la realidad se mes que haya complicación nin- para orientación de los viajeros : tarde . el plazo de admisión de soli '' una vez instaladas las en las formas .es posible que este en- referencia lo determinan , más que al cabo de una hora . fiscales guna y se hacen de san mateo y , le detenga en las formas concretas de los fué aprobado en esta opo- termina el día 31 del , las palabras alcal- las f. ' el propio ministerio con- de que hemos dejado para comen- desde mañana , miércoles , se efec- na ocasión con excesivas tos de la composición , la luz y el sición el aspirante número 3 , don tual . viva esa con- aparte : dijo a los informa- el servicio de los tranvías en que redundan en perjuicio color locales . sobre éstos también > — pascual , que fué calificado con las llamadas dores que no había sido bien en- dirección única por las calles de del logro ; pero , en cambio , otras basa el pintor el estilo con que 18,10 puntos . ; fuencarral y hortaleza , con arre- mayor frecuencia , por de un modo general los civil ' esa confusión es todavía el último párrafo de su glo a los siguientes itinerarios : apreciar lo que es j de cada región . notarías « ntre notarios nota , que ayer .y lo ` ` porque el ministerio y necesario , y consigue considerable , max ayer aprobaron en esta es que es él quien parece lineas núms . 15 y 17 , trayecto cua- tos muy sabrosos . sirva de ejemplo as de auna perfectamente la moción los siguientes señores : ' fijo . en vez de es- no haber entendido glos ; i tro 1 la espléndida vista de amsterdam . con las esencias clásicas don antonio , puntos ; ^ < el cuadro de las al aludido párrafo . porque hortaleza . — bajarán por tan llena de movimiento , tan y fundamentales do la pintura . sus d. luis hernández , , y don es evitando cualquier inter- samente lo que decíamos era que santa hasta la plaza de ciosa en su conjunto , donde el cuadros representan una versión , . « on excesivamente personal , había sido redactado con santa bárbara , continuando por de anécdotas no personal y de mucho carácter de vallecas dad , y que , debido a ella , los lec- san mateo y fuencarral . subirán ma ni distrae , sino que sirven es- algunos aspectos de la naturaleza cuerpo de policía molestias tores podían caer en un sesión a la impresión total de nuestro país . lo más plausible por hortaleza .a continuación citamos los ' , ge limita a de- ajeno a la voluntad del marqués preside el alcalde , sr . . que ayer salieron airosos en por fuencarral .• — bajarán por en la que predomina el efecto del es que no haya caído en el numerosa representación o '' de los 32 concejales que forman el examen del primer ejercicio , , . ` ` los directores y directo- de hoyos . salíamos al paso de fuencarral . subirán por carácter . co de lo pintoresco .y lo que federación de propietarios , y posible , y no se puede titubear en apreciar plica en .su arte mayor talento es nuestro ayuntamiento , asisten 18 , i los siguientes : ' * * las escuelas normales , ase- nada más . lo a dere- za hasta florida , continuando por vecinos de la ribera i derecha del este cuadro como lo mejor de la cuando lo estimen nece- chas , pero no pudimos evitar el dicha calle , la de y la de exposición y una de que haya sabido estudiar al greco , y de los 70 ó 75.000 habitantes que i núm . 176 , d. gonzalo gonzález manzanares , que comprende lo mismo que pasó por parís : sin residen en nuestro término muni- ! chico , 7,20 puntos ; 179 , d. cándido fuencarral ° | i > or los respectivos profeso temor de que nuestros lo nes más finas y completas de la caer en el servilismo . cipal , y que componen la población prieto , 7,3 ; 190 , d. primitivo '' el rio a carabanchel bajo y villa ' . is , trayecto actual pintura de paisaje . entendieran al revés . no es línea n ` ` , i , sólo 12 ó 14 presencian guez , 9,5 ; 192 , d. josé rodríguez , verde , ha visitado al gobernador las peticiones de pensable detallar , y el intentarlo sol ferrer da en ella una esta sesión , en la que , con arreglo 12,2 ; 194 , d. luciano bravo , 7,6 ; civil para pedirle su intervención ' de estudios complicaría con un ; bajarán por fuencarral . subirán prueba magnifica de su maestría . al orden del día , a más de otros 197 , d. lucio palacio , 7,7 ; 198 , don en varios de para por hortaleza hasta florida , conti- bi ni como w de posible polémico nuestra información . puntos de verdadero interés , se v ? .- _ josé román , 7,7 ; 200 , d. rafael la barriada y expresarle au cona el presupuesto para el , 8,1 ; 201 , d. fidel bernal , con la agregación de los el xiii salón de humoristas ( * 6n las extensiones de esos la más importante entre las ma- por dicha calle , la de bar- uno de los valores más considerables de la juventud , le bastaría esa y la de fuencarral „ , . , ejercicio de 1931 , con sus 10,3 ; 202 , d. manuel pinilla , 10,0 ; pueblos limítrofes a la capital , de nuestra ¿ ; rimera las duraciones o organizado por la union de di- ' ordenanzas 203 , d. antonio , 7.2 ; 205 . don estiman es la única solución para autoridad municipal fué la si- línea núm . so , trayecto cuatro ca- obra para que se le estimara j resolver muchos de los ! emc .. < empleados en la guiente : ` ` bl empeño en limitar la ^^ ¡ . como un verdadero maestro del gé- españoles , se ve ¿ le san luis en , los días 10 al 30 de noviembre ll ' ; , ¡ , , „ ¡ es poco octavio , y , 209 , d. julio que les afectan y que por ahora nero en uno y otro industria es lo que da a , 10 , y 210 , d. marino son insolubles aprecio que hace de , 8,6 . el pintor norteamericano max próximo el salón de hortaleza por tos líos . '' si hemos de ser sinceros , también visitaron al del la plaza de sigue otras ` ` que decir que nosotros no ello .. peticiones valle del varios vecinos de condiciones de esta certamen leída y aprobada el acta de la llegamos a oír estas palabras del santa bárbara , • continuando por nes que el pintor .por los se las la barriada huerta de . facilitarán social . sesión anterior , se empezó a , ^ „ en el domicilio , . ^^ bachilleres que quieren ha- corregidor ; pero un colega nos dio san mateo la informes que nos suministra josé que por pertenecer la mitad a el arreglo del camino vecinal .y viceversa .este 1^ seguridad de que habían sido red de san luis , para subir desde francés , que es quien lo i plaza del callao , num .4 , bajo y la mitad a san coslada , por al plan , pronunciadas unos momentos an- dicho punto por hortaleza . drid , se encuentran con cjue una » » » nn » : tf « « » vallecas . el alcalde dip . — bajarán por : : » tes de nuestra . el aludido carretera que atraviesa el término , ^ normales se han compañero no suele equivocarse , la red de san tado de bélgica , m. , y los ce que los ayuntamientos a que ha sido construida por b ! olas bachilleres que nunca , sres . gascón y marín , y nes beneficia el arreglo de este caj es por tal razón por la que vamos luis , subiendo desde dicho punto ayuntamiento de madrid , queda por hortaleza hasta florida , para po ( b. ) . mino vecinal , en tiempos de la y escuelas normales que in- ia responder a la frase citada : cortada al al límite de por esta calle , la de la sesión por el , habían concertado con los ! ¿ quiénes son , para el marqués las bajo . expresaron ai go '' sally '' te , el conde de pro- correspondientes organismos oficia « es y conmutan los estudios de hoyos , los que desean la coló y la de fuencarral . nunció un discurso , que duró más les el pago de determinadas pese- i comedia musical . norteamerica- bernador su deseo de que la ane ! ción de la industria ? seria injusto línea núm . , trayecto una hora , y en el que comenzó tas por el referido arreglo , y -que na : marilyn miller . de los pueblos lindantes a ^^ cambio , otras normales ia todas luces que al emitir su de san luis madrid pueda ser pronto un hecho , '' haciendo historia de la participa- el ayuntamiento de vallecas tema ` ` las peticiones ale- cio hubiera pensado en nosotros . pues para ellos , como para para hoy miér- ción de españa en el primer con- que abonar la cantidad de 24.000 ayer en el callao .el sol ha defendido siempre , depor hortaleza . por al- programa asunto típico de opereta , lleno , otros , constituye una necesidad coles 23 deoctubre ° ' otras cosas , que no ahora y defenderá en ade- la plaza de santa greso internacional de ciencias pico de pesetas ; pero que , merced entre un centro de lante la libertad de industria .en bárbara , continu ando por san madrid ( unión radio , . administrativas , celebrado en a gestiones por él realizadas , se ha- como es natural , de situaciones y apremiante » selas el año 1910 , y de los bía recabado la promesa de que só- trances inverosímiles , cuya falta _ 424 metros ) . '' ^ general y un centro ` ` pro- tal sentido ha aconsejado con mateo hasta la red lo abonaría nuestro ayuntamiento de es un aliciente más de en la cuencia al ayuntamiento , y menos de san luis , para subir desde , diario hablado dí tes organizados en otros países . saluda a todos los congresistas a la diputación provincial diversión .en conjunto constituye unión radio . ` ` la palabra '' . nunca puedo dudarse ahora de cho punto por hortaleza . '' ni '' de madrid se sigue , ello , cuando , aun tratándose de formación de todo el mundo . tres extranjeros , y dice que en el cua- pesetas , bien de sus arcas munici- un espectáculo de gran a cruz de puerta cerrada ¿ ' ^ ' '' , este último criterio , ediciones de veinte minutos .a las dro internacional el actual pales o bien recargando una miento , llevado a la pantalla con quienes han infringido un acuerdo , respecto al deseo expuesto por 8 , 8,20 y 8,40 .a las siete de la tar- te aparece trazado con líneas com- ma en la contribución .y esto es el principal intento de presentar ` ` como en hemos intentado inclinar el ánimo de , secciones fijas . deportes . lite- en orden al gobierno y — que el ayuntamiento dedel alcalde a la acaba de repartido a los ' los estudios , muchas estimar que los infractores han si- la minoría socialista de que sea arte . la mujer .para los administración de los pueblos , cu- be acordar : el modo de hacer efec- en el ` ` cine '' sonoro a la notable y puesto a la venta el suprimida la cruz de puerta del teatro frivolo , '' ^^ hacen la conmutación en do víctimas de engaños en su ma- da , el alcalde nos manifestó que , niños . teatro . cine . yas características , preciso es re- tivas las pesetas . el es par '' anuario general españa ` ` de sintonía . conocer fatalmente , de que se paguen con fon- americano , marilyn miller ' * ' ^ ' * y se matriculan . yor parte — , y hemos indicado la a su juicio , no estorba al tráfico , ( ) , edición de el desarrollo de la 1930 . ' mí matriculadas , se tras- conveniencia de no retirarlos de la como € 6 opinión de quienes piden rio astronómico . santoral . recetas de modo intenso y gra- dos municipales antes que gravar película acusa valiosos esfuerzos ve cuanto constituye el haber del al pueblo con el de una culinarias por d. gonzalo . circulación , para su bien y el del consta de cuatro tomos con más * . con un poco de vecindario madrileño . lo que aho- que desaparezca , y , por lo tanto , a de gobernación . pasado , frente al debe de un décima en la contribución . directivos . algunos cuadros de de 8.5 ( x ) páginas en junto , que le parece que puede continuar uo pedagógico o '' » queda ra quiere el al buen en- donde está . noticias . crónica resumen de la nir incierto y denso . tiene todos los datos ( sienas ) del los sres . serrano y alonso se están compuestos e de la mañana . cotizaciones trata después de la oponen a una y otra cosa por en- con arte , lujo y ale- comercio , industria , agricultura , ¿ se comprende ahora no le harían falta estas la exposición internacional de bolsa . bolsa de trabajo . progra- dencia de las nacionalidades , del tender que los arreglos de gría .y en su parte técnica lleva ganadería , mineria y. profesiones que se depuren % < ^ posible que haya todas las responsabilidades que concepto revolucionario de ciertas ras de cuarto o quinto orden , co- la novedad de que toda la comedia de nuestra nación ; reseñas n el día de hoy se ha reunido mas del día . ficas , estadísticas , vías de do esto en la determinación tienen que existir en este asunto . la ponencia nombrada por el horarias . autonomías , de las mo los caminos vecinales , . campanadas de dades de gobierno en monarquías sólo y exclusivamente a las ha sido filmada en tecnicolor , y , cación , etc. , etc. , y está perfectamente tamiento para la celebración de la * ' ^ ° se sostiene en la que todo quede por cierto , de una manera bri- con 54 preciosos en colores aclarado y sancionado , ya que se exposición internacional , gobernación . señales repúblicas , de las dictaduras mi- diputaciones . que comentamos ? ... de todas las provincias y vulnerado acuerdo munici- ta por los señores conde de , cambios de moneda extranjera . litares o civiles , del comunismo , de se pone el asunto a votación , y sp llante . nes de españa . , be evitar todas estas cosas pa l , aunque tal no cuente concierto por la orquesta de la la furia emancipadora de la por mayoría el pago de la heroína marilyn miller canta y , ante precio de venta : 90 pesetas , , que en ocasiones pudiera ape- las pesetas del fondo de las y baila muy bien ; es sai ) , ` ` de la enseñanza . ya con nuestra simpatía .una cosa es la cual informó el autor de la idea , estación . co de porte . boletín meteorológico . desde las columnas de comunismo blanco ; de la arcas municipales . d. mariano garcía cortés . ciosa . su presencia en el ` ` film '' ' estas venta : en barcelona ; periódico contra una de razas y la movilización también se aprueba el acuerdo presenta la oídas sus manifestaciones , se ción teatral . bolsa de trabajo . rios ' ción del concejo y propugnar la acordó dar cuenta de ello al alcal- i intermedio poético . civil en las guerras del porvenir . de la permanente en sesión de 5 de dos , enrique granados , . no se reorganice seriamente contraria , y otra harto distinta es de última hora .a todos estos puntos se refiere el septiembre próximo pasado rela- ción del espectáculo . de , al objeto de citar a una reunión ken madrid : librería cionado con la creación del cuerpo . haciendo que cada i cooperar a la impunidad de quie- de fuerzas representativas de ma- servicio especial para unión orador en largos párrafos . , plaza santa ana , 11 . nes infringen la que está en vigor , , índice de conferencias . profesores veterinarios , el ministro de estado drid . tío q. ° su propia misión yi que a todos obliga , ya algunos de bios de moneda extranjera . belga , en nombre de las cipales supernumerarios , y el los socialistas ` ` a. entonces , como cada cen- . más que . campanadas de go- nes extranjeras , saluda al rey por yecto de bases para la provisión de ` ` '' ^ peldaño de es- i , es casi seguro que existan los concejales señores , bernación . cotizaciones de bolsa . la colaboración que siempre pres- tres plazas , sin sueldo , del referido la película española ` ` prim ` ` , ' ' ^ ° existirán las quienes alimentan aquel deseo de alvarez herrero , y cotizaciones de mercancías de las tó a estos congresos ya todos los cuerpo , y se modifica , a propuesta ! del sr . serrano , lo relativo al al congreso . ' * ' « se advierten hoy .pero limitación de industria . nos tiene mez latorre han presentado una principales bolsas extranjeras regresado de parís el cuidado . seguimos un camino proposición en la que piden que no , variado . recho que se les concede a estos su hicieron uso también de la pa ' '' * ^ llega ese día , hay que de justicia , y no nos urge entrar intermedio . cursillo de conferen- labra el ministro de colombia en j a ocupar las tor cinematográfico español don militar de carabanchel . — servicios de del doc ! > ' ^ * ^ ° ^ ° trance ese turismo en la intención de quienes por esa se acepte la entrada da vinos en cias sobre ` ` orientación profesio- ` ` españa , ` ` — -- en - * -- - de ' las -- - ' — tes que se produzcan en la josé bush , que viene de or valdés . su última película ` ` prim ` ` . vía nos acompañen . si el punto de madrid sin pesar los bocoyes , nal '' , por josé maría . ciones americanas , y el sr . del cuerpo , mediante concurso , obra , de la que es adaptador su destino no es el nuestro , llegará jos , etc. , de modo que la jueves , a las doce de la selección musical de la zarzuela cón y marín , por los congresistas y que sea por oposición ubre . un momento en que tración esté segura de que se im- del maestro ` ` la '' . españoles . respecto al reglamento del nue- al ` ` cine '' también el propio señor , los doctores * , esa vía se . ellos se- pide el fraude y el . de prensa .a las seis menos diez de la tar- vo matadero , dice que no se opone , bush , lleva sincronizados , además ran , villalobos , ruiz de guardia y su ruta , y nosotros la nues- matadero y mercados de ganados . campanadas de go- de terminó la sesión . pero sí hace unas acertadas mani- de la ilustración musical y varias i valdés disertarán sobre reses sacrificadas en el día de bernación . señales horarias . . encaminadas a que canciones , cuantos ruidos y efectos i ` ` conocimientos « ' ayer : vacas , 239 ; terneras , 41 ; la- mas cotizaciones de bolsa . desaparezca el pequeño matadero sonoros son pertinentes a la pelí- i alto de la f '' . prestamos declaración , 562 . trasmisión del hotel nacional . que posee la villa ( pueblo ) , porque cula . , rr cp & er el lector que tou na al gobierno ayer mañana , y accediendo a los este nuevo ` ` film '' español sera terneras al consumo : foráneas , concierto por la banda que dirige es absurdo que en un mismo ` ` ^ « ha sacado nada en deseos del sr . soler , juez a asociación libre de ; del matadero , 181 ; corderos en breve . el maestro oropesa . mino municipal existan dos 1- . ` ` este asunto tor del expediente en la cuestión res municipales de sanidad ha , 1.203 . de gobernación . deros , uno con todos los adelantos lebrado junta general documentación ? ganado estabulado : vacas , 693 ; crónica resumen dé las noticias modernos y otro con los ` ` ria en el colegio de médicos , y a qué atribuirlo ; pero terneras , 266 ; lanares , 924 ; cer- del día . noticias de última hora . tos '' de hace dos siglos . queda este y tre otros acuerdos de interés ha « ' cuanto más datos el homenaje al doctor civil . — asunto para otro pleno , en el que dos , 313 . música de baile . ' prestamos para su tomado el de pedir a los poderes el banquete de homenaje al doc- se pueda estudiar detenidamente lo cotizaciones . del kilo en : ^ » > , ven ^ '' ? * '' - ° ' hay personas que públicos la centralización en la luis civil se celebrará el pró- que más convenga hacer . canal . — - vacuno : , 3,02 a aún , oscuro . el alcalde , rección general de sanidad de sábado , día 25 del actual , a ingresos en la v- g. t. 3,04 ; vacas , 2,87 a 3,06 ; toros , 2,83 de nuevo se plantea el tema de ' « no da '' ° ' o lo entreveía las nueve y media de la noche , en las responsabilidades , y se pierde a 3.17 ; bueyes , 2,96 a 3,02 . se ha concedido el ingreso en la das las cuestiones que a la sanidad complicaciones . restaurante : de castilla , primera , un tiempo hermoso , para venir a unión general de trabajadores a se refieran , entre las que se ens nt ! ; ` ` línea recta ` ` en el las tarjetas , al precio de doce parar al primitivo acuerdo que so- los siguientes organismos : cuentran la provisión de plazas da a 5,22 ; segunda , 4,56 a 4,70 . ° ' por la qu . pesetas , pueden recogerse en algunas la montaña y asturias , ferroviarias , de médicos , aunque dependan de este tema se tomó . , ° quieren establecimiento hasta las cinco de u organismos pertene » ; ra , 4.13 a 4,52 ; segunda . 3,69 a 4 . . les a continuación se leen varias , con 100 asociados ; socieda ' * g4 .. ` ` s curvas . la tarde del mismo día del bande galicia . 3,69 a 3,91 . de la de , con 105 ; ídem de cientes a otros ministerios , y en ^ . ¡ qué , , f. , ' es rodeos , el instancias de funcionarios . rra , 3a 3,56 . pales solicitando mejoras y aumen- , con 75 ; ebanistas de general la de todo , a ? „ ° « a hacer ! > ` ` ' ^ olla i ` ` > -m * : corderos , a 3,50 ; car > q tos de sueldo , que se toman en con- orihuela , con 30 ; me- los servicios sanitarios hoy '' } ° el marqués de reunión de neros , 3.10 a 3,23 ; ovejas , a 2,90 . inauguración . , a las cua- , para tratarlos en las se- , de santander , con 83 ; aco- en otros ministerios ; por pero ^ lo , que dijo — . , « 05 » ' ayer mañana , a las once , se cons- tro de la tarde , se celebrará la siones da presupuestos . también se , de toledo , con 27 ; sin- último , protestar contra que el en diferentes inauguración de cuatro salas nue- leen y aprueban provisionalmente agrícola , de , con 140 . nisterio de instrucción pública trascrito : ya nombrado al cuerpo de , loa t „ ™ i '' ado el exp cias de ' . senado las secciones que vas en el hospital provincial . al cuentas generales del ejercicio obreros y empleados de listas del dispensario médico es individuos que hayan integran el cuarto congreso inter- acto asistirán las autoridades . de 1929 , concediéndosele al y cinematografía colar sin el debido y obligado pt , ^ '' ^ falta serán nacional de ciencias » * • , sr . muías , un voto de gra ' < no rv , íí ° ` ` ' ^ ° que la ; junta general hoy , a las nueve curso , por qué no ha vas . at , r ' '' '' « cias por su concienzuda labor , y acto esperantista . día 28 del a ? , < i , '' ° puede extender su aparecido todavía la aclaración que de la noche , en el salón terraza . una vez constituidas las , a las ocho de la noche , con esto , y por lo avanzado de la che valí eii ' '' de su me- ! las pruebas de las asignaturas nes , se acordó reunirse para estu- se celebrará una conferencia de hora , se suspende la sesión para federación nacional de la indus- se les prometió aj decreto de reorganización médico escolar . * ' ales on » ` ` ' ^ modestos in- i que tuvieran pendientes de la ma- diar los temas que comprende ca- propaganda esperantista , organiza- reanudarla al día siguiente de espectáculos públicos del curso que finaliza , tan- da una . consulta gratuita da por el grupo . se convoca por la presente a los con ' ! to los alumnos oficiales como lie n dicho acto , que so verificará sesión inaugural todos los dias , a las seis y y actrices simpatizantes '' ; cumplir de esta escuela , se verificarán con la constitución de la asocia- dia de la tarde , se . en lá en el salón de sesiones del se- en el domicilio social , augusto , « erra 1= , '' y ` ` ` ` por día 22 y 27 del presente mas en , 31 y 33 , el académico don ción general de actores de espa- facultad de medicina consulta .... nuevos locales del ministerio nado comenzó ayer tarde , a las vicente disertará sobre el ! _ pagar ' '' ^ ^^- ña , afecta a esta federación de in- gratuita de enfermedades de la cuatro , la sesión inaugural de trabajo , a las seis media de tema ` ` impresiones de mi viaje a « n. & r. , , ^ '' clones < . , „ :* ? caso ! . _ dustria , a la reunión que para la garganta , nariz y oídos , bajo la dien l este la tarde , ante los profesores que cuarto congreso internacional de estocolmo '' . illas . que a otr aprobación del reglamento se cele- rección del catedrático de la administrativas . presidió ^a autoridad , y algo se designen en el domicilio social de la natura . aunque la inauguración del nue- el infante d. alfonso de . es un film . ' jt instituto rublo por real orden ha sido misma , después de las de intoxicaciones . josé gómez vo curso se verifique con en la presidencia ocupaban ' ; ^ ? ? comentario de ! tos el ministro de la gobernación , pérez , de sesenta y siete años , sin do el derecho de consorte para la noche de mañana , jueves , a la una mañana , a las once y media ds '' ^ « hayan ° ' ! ridad a la matrícula para el dias tres mañana , dará una conferencia * o ai ^ '' ^ ^ '' ° ' ` ` '' '' ^ todo mo , debido a no haberse termina- el conde de , presidente domicilio , fué asistido de provisión de vacantes en el cuer- y la madrugada . ciones ! a las las en este instituto el doctor barrio * ; paso r , ¿ e 1^ ` ` absoluto ; pe- i do el traslado de todo el de la comisión permanente inter- ción de pronóstico reservado que po general de hacienda en forma la mutualidad obrera y 10,30 noche . parecida , al derecho otorgado al de de medina sobre el tema ` ` , quedará abierta este año , por nacional de este congreso ; -don se produjo al comer arenques abre concurso de comadrona lización y desensibilización en alvarez , el ¡ en una tienda que no pue- instrucción pública y , desde el día 1 de ^ ^^ de i ` ` fabricantes , '' k '' '' ^1 '' ^ supernumeraria para la zona este '' . civil de madrid , el ministro de es- de determinar por desconocer te al de otroa ministerios . ' os do ' viembre al 10 del mismo mes . oposiciones los de madrid la anexión de los pueblos limítrofes a madrid estrenos importante publicación notas breves noticias médicas ? l asunto de los • > , '' sin documentación noticias y sucesos casa del pueblo el cuarto congreso de ciencias administrativas ' „ ° . ° ; ; escuela social de madrid derechos de consorte en el personal de hacienda € 1 sol homenajes « hoy llegará a madrid el cadáver del sr . díaz de mendoza se traslada el a la estación vigo 21 ( 3 40 t. ) última hom la de díaz de mendoza , a causa d « haber ocurrido un choque de trenes entre las estaciones de orense del , acordó que la conducción del cadáver se orense en ferrocarril , y desde este punto a en camioneta para coger allí el expreso de coruña .a la : s once de la fué embalsamado el cadáver y luego encerrado en una caja de cinc con tapa de cristal , metida en otra de caoba la noche no han cesado de llegar telegramas de pésame . el balcón central de la casa de ! pueblo ostentaba lazo negro en de duelo . se recuerda que la última vez que maría guerrero estuvo en vigo coincidió con una de metalúrgicos , para los cuale » donó 500 pesetas los recibidos figura uno de y otr » de , en nombre del partido socialista y del personal del diario ` ` el socialista '' aunque la familia del finado tenía no admitir han llegado , entre otras , una monumental oe la casa del pueblo de madrid , otra de borras , del ayuntamiento y de del pueblo . también ha mandado corona la empresa garcía barbón . una comisión de la dei pueblo , en nombre de la de madrid y en el suyo propio , estuvo en « i domicilio del finado el pésame . desde las dos de la tarde las inmediaciones del hotel habían sido invadidas por el público .a las dos y veinticinco fué bajado el ataúd por servidores de la casa y elementos de la compañía , siendo colocado en el furgón municipal , que lo condujo a la estación ferroviaria .en varios seguían los familiares y actores de la diez minutos estuvo interrumpido el tránsito .la compañía sale para santiago , quedando con ella fernando díaz de mendoza y guerrero . los demás familiares acompañan a los restos hasta madrid qne conduce los restos part e de a las doce cinco de esta tarde partió el tren que conduce los restos de d. fernando díaz de mendoza .en los andenes se agolpaba ' a multitud . an los restos del finado sus hijos d. carlos y d. fernando , el conde de san luis y su sobrina maría guerrero . ( . ) dan hacerlo concurran al acto de dar tierra a los restos mortales del que fué perfecto caballero , actor excelentísimo y , sobre todo , hombre bueno de los humildes . la comitiva partirá de la estación del norte a las diez menos cuarto de la mañana de hoy . — la junta directiva . '' visita de gracias la junta dej montepío y del sindicato de actores españoles ha visitado al ministro de fomento , señor matos , para agradecerle las facilidades de todo género que ha dado para trasladar los restos de d. fernando díaz d « mendoza desde vigo a madrid . los madrileños se asocian al duelo la junta directiva de la agrupación madrileña casa de los gatos ha tomado el acuerdo de invit ara sus afiliados a que acudan hoy a la del norte para esperar los restos mortales del ilustre artista d. fernando díaz de mendoza , gloria de la escena española . también esta entidad ha remitido un expresivo telegrama de pésame a la familia del llorado artista . diputados que hicieran uso del privilegio para defender determinada política y en beneficio exclusivo de ella . no obstante , indicó a sus visitantes que vieran al ministro de hacienda , y él , por su parte , prometió llevar la cuestión al consejo y tomarse interés por que se resolviera en favor de la diputación de zaragoza . según nuestras noticias , zaragoza está muy interesada en que la cuestión se resuelva en favor de diputación para que los beneficios se destinen a la finalidad antedicha . dos hombres muertos el traslado de la mutilados por un demia de ingenieros proyectil navales herida 21 ( 2,40 t. ) el polígono de tiro se han disparado granadas con motivo de las recientes prácticas de este regimiento de artillería . los vecinos narciso madruga caballero rodríguez chamizo , ambos de veintinueve años de edad , se dedicaban a buscar los residuos de metralla de los proyectiles disparados para venderlos en las fundiciones . los buscadores en centraron .v ` ` on el de venderlo lo a casa d. ? juan lozano rostro . se supone que una vez allí trataron de gol pear el proyectil o quitarle la espoleta . en aquel momento estalló la granada y so produjo una » explosión . narciso rodríguez salieron violentamente lanzados por el aire , y cuando se acudió en su au , sus estaban horriblemente . rx ) s cuerpos fueron a gran distancia del lugar de la exp ! ? ' ün las casas co ' ' s sufrieron fectos .en el acto se . ' en la casa del suceso las autoridades y empezaron a instruir . como medida de precaución , las autoridades han ord » al vecindario que ' los proyectiles que tenga , para que uní * sección de se haga cargo de ellos . ( . ) el problema del cambio felicitaciones aj gobierno en el ministerio de hacienda se siguen recibiendo numerosas felicitaciones de entidades económicas en primer término , y de bastantes particulares , con motivo de las medidas que ee vienen adoptando sobre el problema del cambio , y además ofrecen su cooperación para llevar a feliz término la política monetaria del gobierno , « •• los exportadores de valencia 21 ( 1 m. ) por la unión nacional de exportaciones agrícolas , y bajo la presidencia de d. carlos hernández lázaro , se celebró en la ara de comercio una importante reunión de exportadores de ja de la reciente real orden que las normas a que ha de supeditarse la exportación . la reunión tuvo importancia por la cantidad y calidad de los reunidos , y se acordó formular las observaciones que estiman necesarias con relación a la mencionada real orden en cuanto discrepa de las conclusiones acordadas en la asamblea naranjera celebrada en valencia y en la conferencia frutera áe madrid . se pedirá al gobierno una rectificación de las nuevas normas en el sentido expresado . una comisión de exportadores y representantes de los distintos sectores de diversos puertos se reunirá en madrid el jueves próximo para hacer presente al gobierno las peticiones mencionadas . naranja barcelona 21 ( 6 t. ) ha dirigido al ministro de hacienda el siguiente telegrama : ` ` federación entidades hueveras barcelona por su actitud energía en provecho de la economía española y le alienta para que prosiga cuanto sea preciso hasta lograr valorización nuestra moneda a su propio valor , único medio para devolver la tranquilidad al de toda la nación . '' firman , el telegrama el presidente juan , y el secretario , juan salas . ( . ) el aviador jiménez , en prisiones militares ha ingresado en prisiones militares el capitán d. ignacio jiménez , uno de los pilotos que con el ` ` jesús del ` ` realizó el vuelo de américa . aunque nada se sabe de las causas que han determinado su detención , se supone que obedece a haber publicado en ` ` abc '' un artículo , en el que se hacían apreciaciones con respecto al momento actual , y que no obstante ser una defensa del régimen , rebasaba los limites en que las ordenanzas toleran la colaboración de los militares en la prensa . la pluma mod que se • •• confirmando lo que anteriormente decimos , se ha sabido que ayer ha impuesto fué llamado al juzgado militar el capitán jiménez para preguntarle si se ratificaba en las , que figuran en el aru na corona tículo aludido . senta unos de zaragoza > 21 ( 9 n. ) contestación debió ser acordó depositar una la comisión de zaragoza que ha , por cuanto se ordenó su de « s © n el furgón que venido a madrid para solicitar que ingreso en prisiones . mos modelos de conduce los restos de d. , la diputación provincial se haga díaz de mendoza , pues el cargo del cobro de las de era hijo adoptivo de esta ciudad . nes explicó al jefe del gobierno el ( . ) asunto , haciéndole ver que la pe- actitud del que ellos presentaban se que en saba en el precedente de la franco una nota de la asociación del arte sión concedida ya a siete imprimir cias . leemos en el ` ` heraldo de ma- merecen ! a eta asociación ha dirigido ala cuestión es de gran interés drid '' : sus miembros la siguiente nota : para la imputación zaragozana , ` ` continúa en prisiones militares , ción de las per '' tipógrafos : d. pues la compañía actual sin que hasta la fecha se le haya nando díaz de mendoza , g : taria del cobro de laa comunicado ninguna decisión < de gusto y leal amigo d « loi trabajadores , y nes obtiene con ello un beneficio cial , el conducto que » merece enl a del arte de ] a 800,000 pesetas , cantidad suficiente para poder tero crédito , que el , para quien tuvieron tanto él refinado . como su insigne , doña ma- atendera la beneficencia , y sobre tre aviador , en estos dias de aislaría guerrero , atenciones inolvidables , debe hacer acto de presencia en el entierro del comediante ilustre . aal , pues , la junta directiva , una representación de la cual asistirá al entierro , cuantos hospital . al jefe del gobierno le pareció atinada la petición ; pero hizo ver el peligro que la concesión encerraba , porque como las diputaciones se renuevan de vez en cuando , podían venir posteriormente otros ¡ miento forzado , ha decidido cursar una instancia pidiendo su separación absoluta y definitiva del ejército . la situación militar del comandante franco actualmente era de supernumerario sin sueldo . '' teléfono de el , 21 ( 1 m. ) la sesión celebrada per la comisión provincial , el diputado sr . 21 ( 2,30 t. ) en el momento , dez dijo que cuando fué redactor de ` ` la '' que se trasladada a cádiz la escuela en madrid ha ` ` no tiene otra que el < = * '' val se dio a el ferrol como con d. do- de régimen . asi como conio en el ei * -- „ la instalación de las mingo , y éste ha hecho las siguien- gal de , en la » '' de ingenieros y manifestaciones : de guillermo ii y en la : nistas navales y todas las de mari '' creo que los partidos de napoleón iii , lo que , así como la construcción de ^ nos catalanes han de abstenerse de monarquía habría dos grandes buques de guerra . en las elecciones , dado de los gobiernos y la an ra instalar la de ingenieros y caso de que éstas lleguen a te- del país , exactamente p '' se invirtieron varios miner dentro de la monarquía . de decirse de la f : llones , y ahora se hace público el elecciones convocadas al es lógico . la dictadura ha '' ^ , cartelera margen propósito del ministro de marina p ° ^ , de la constitución y por do todos los problemas , y de trasladar a madrid la primera , un gobierno que no ha entrado nión ha elevado el espíritu prescindiendo no sólo de los de la ley son eleccio- v .si con menos problemas y we español . hay función . reses morales y materiales de el zarzuela . — ( aurora nes ilegales , e incurrirá en delito gravedad en estos problemas ferrol , sino de otros de carácter león . ) 6,30 y 10,30 , ¡ ¡ es- de incompetencia , de ilegalidad , to- una españa espiritualmente do el que en un sentido o en otro pequeña que la actual no p ' técnico , ya que la verdadera es- ta noche me emborracho ' ! cuela práctica está donde se . — ( compañía tome ¡ en ellas . unas eleccio- gobernar los hombres contra las modernas unidades de que borras . ) 10,15 , la espada del nes co , por un gobierno que se creyó lícito el golpe oe soberano y por unas cortes tado del 23 , ; quieren ^ combate , y no en ma < .para hidalgo . , que con el el traslado de todas las . . concierto por ía co deber de juzgar a todos los po- gobiernen ahora , en que cuelas de marinería se están ter- orquesta clá . < ; ica ; 10,15 , la mengua de crédito , son ' ` ` deres que han vivido y viven fue- res a lo que eran cuando minando obras , cuyo importe se lora . ¡ ra de la ley , unas elecciones barridos violentamente del ` ` , ^ aproxima a dos millones . siguió . — ( carmen díaz . ) mirando al pueblo ya los el sr . fernández i 6,30 y 10,30 , . no ; dentro de la monarquía que , el ministro de marina , des- j . — ( beneficio del au- pios insobornables . hay solución posible ; la ún : ca pués de las recientes maniobras tor . ) 6,45 y 10,45 , gutiérrez las elecciones que se anuncian lución es la república , y * ' navales , expuso su criterio de no ( 99 y 100 representaciones ) . ahora son unas elecciones mirando hombres radicales abogamos construir por ahora grandes bur victoria . — ( despedida únicamente a la monarquía , y no una república conservadora ques de combate , y como está pró- de la compañía de teatro ameri- i es a una monarquía democrática , cluso la , el xima la botadura de los dos gran- cano . ) 6.30 y 10.30 . danzarina ' respetuosa con la opinión . lito de los conservadores 1 '' * ¿ ; des cruceros , pronto serán roja ( éxito grandioso ) . ir al parlamento que convo- no creen en la monarquía es « * ! < dos más de dos mil obreros isabel . — 6,30 , la que el general es i rer ser los puntales de un , ^^ en la industria de ( éxito cómico ) ; 10,30 , el pa- tamente ir a la asamblea de pri- caído , en lugar de fundamento » trucciones navales . aparte el con- dre alcalde ( clamoroso éxito de mo de rivera . yo creo a los parti- un nuevo . flicto económico que esto represen- muñoz seca ) . dos catalanes ` ` on un mitin socialista ta para la vida de el ferrol , es infanta . — 6,30 y consciencia suficientemente clara 21 ( 10 m. ) . preciso tener presente que una y neta de su responsabilidad , usted ( notable de la esperanza se * maestranza idónea como la actual » rica para que no caigan en este un acto público de carácter b < no podrá el gobierno ción de fernando soler ) . eslava . de manuel juego , con el que nos quieren dis- tario con el fin de constituir el día que la necesite . se acordó traer , dividir , alucinar y asociación de trabajadores parís . ) 6,45 , las niñas de cuota ; telegrafiar al gobierno haciéndole nos de la única misión que nos in- cios varios afecta a la casa ` ` '' ver el conflicto que se avecina y 10,45 , las niñas de cuota ( gran en estos momentos . pueblo de madrid , : éxito ) . pidiendo que cese el traslado de los partidos que hicieron uso de la palabra 1 ? „ cómico . — ( . ) 6.30 las escuelas y se vaya a la se sientan obligados en el de grandes trasatlánticos y 10,30 , las mujeres . tido abstencionista es que no ha- avila , presidente de la oficios varios de avila , '' '' '' ¿ , para conjurar la crisis de trabajo ¡ éxito ! comprendido o sentido ia la unión general y para que españa no continúe en . lí- gencia de esta hora . es que se sen- , ^ la ' situación de rica luis ballester . ) 6,30 y 10 , .50 , movidos por concupiscencias trabajadores . el acto trascurrió con el m * ™ ridad respecto a su marina civil . el cine sonoro ( éxito insuperable ) . de cargos o preferirán , en fin , se acordó pedir la . — ( empresa sage . a comparsas de la farsa , en orden . ( . ) pensión de la real orden de 25 de teléfono . ) 6,30 . el lugar de elevarse a protagonistas mitin de afirmación república * septiembre , que prohibe la de madame vidal ( divertidísima co- de la tragedia . yo no creo que haya almería 21 ( 1 t. ) ción a cuba , por estimar que esta media ) ; 10,30 , las brujas ( suprema partidos que se pres- tud republicana federal ) . creación de pepita ) . medida causará grave perjuicio a ten a este juego . si hubiera alguno , uii mitin de afirmación martin . , ¡ caray , qué no- ganaría indudablemente unas ac- cana . los puertos españoles en beneficio ! y ( éxito in- tas ; el mismo gobierno tendría inde los . ( fiscal ha denunciado la * * • menso ) ; 10 30 , ¡ duro con ellas ! y terés , como primo de rivera tenía ción domingo del diario al » í el país de los tontos ( ¡ la obra del interés en que las izquierdas fue- ria '' del por unos comentarios , día ! ) . sen a su asamblea ; pero quedaría sesión del pleno de la diputa '' ' , ^ . — ( compañía de definitivamente residenciado por la en el que fué acordada la emi ` ` , pozas , .30 , aquí opinión liberal . '' de un empréstito para obras tres hombre- ? y la , ; acerca de la solución que pre- mejoras locales . 10/15 caso en la ! pavón . — ( compañía de dramas . ) 6,30 y 10,15 , los misteriosos ( éxito ) jos sonoros ) . cuatro de infantería so : se advierte el público que ex- ( gran éxito ) . español . , en y derrumbamiento de ! de la de duelo por la muerte de cer acto obedecen a un maravilloso principe alfonso . las 6,30 d. fernando díaz de mendoza , ha truco , no ofreciendo en absoluto pe- y 10,30 . gráfico . me ha suspendido las funciones de hoy , . caído un millón . don q. , hijo del barcelona 21 ( 4 t. ) miércoles . circo de — a. las 6 . no- zorro ( por douglas ) . gado que instruye el sumarlo í ` ` una ` ` se che , a las 10.30 . la •- -- monumental cinema motivo de la denuncia por * ! titula el juguete cómico en tres ac- fémina , en la que ' ` ` ••• ' '' i las 6y 10,15 . actualidades to delito de secuestro en la tos , de muñoz seca y pérez señoritas . . nú- . veranea . el guía na de d. francisco ha m , nández , que el próximo viernes se circo . de ! barrio chino . el guerrillero . clarado concluso dicho por la notable compañía del callao . — ( según , . tarde . parece , esta provide '' ^ tular del . '' remonte : no , .30 y 10,30 . ¡ qué bello obedece « haberse recibido ` ` papá gutiérrez '' , que hoy llega ? contra y adolescente ! ( cómica ) . noticiario informe de la policía con ( ^ '' im . a la 100 representa- lo . — , a pala : ° y sonoro fox . sally ( opereta en coción , y cuyo éxito se mantiene fir- contra y . lor , por marilyn y ford cía a este asunto . muy p '' ya que de otro modo no es p ` ` ? ^ me , seguirá todas cine . , tres sec- ling ) . las tardes .i cine m. * . — 6,30 y 10,30 . creer que se haya adoptado taj ^ ciones . tarde , a las las 6,30 ; victoria . , miér- noche , a las 10,30 . el sueño de un más allá de las sierras ( mac solución , que la policía en ` ` coles , despedida de la compañía de artista ( variedades sonoras para- coy ) . hombres de hierro ( cha- manifieste que al » ] teatro americano . y noche , mount ) . revista sonora . ney ) . butacas , , sr . obró por orden di la obra ` ` la danzarina lia barca de ( dibujos anima- so estreno : ( henry y seguramente por dada por el ' roja '' . bl éxito mea grande dé la dos ) . galas de la ) . temporada san miguel . y nación . mount . según informes que ' eslava todos , los días , la , 10,30 . ( dibujos sonoros ) . media de gran éxito , de 4e las 6,30 y 10,30 . '' ( por diálogo por ( en mos fidedignos , ia represent < -- , ` ` las niñas de cuota '' , ha harry ) . broadway español ) . el desfile del ( film de la familia del sr . macla , comedia de sociedad , ha . co- dy ( por page , ix ) ve y sonoro paramount , por vios los trámites necesarios , ' ff media de bien de las bi « n. charles king ) . chevalier ) . contra esta resolución la suprema emoción : ` ` las el tribunal supremo , ` ` '' eal cinema las 6,30 y brujas '' , ` ` las brujas '' , ` ` las 10.30 . san antonio , dame un héroe . de sustanciarse el caso en de ™ jas '' . ( sonora ) . infierno ( teléfono de el sol , va . ( . ) lo mas divertido : ` ` el amante de madame vidal '' cartel , el del teatro avenida : ` ` el amante de madame vidal '' y ` ` las brujas '' . 45.000 personas son las que han desfilado ya por real cinema para ver la grandiosa cinta ` ` cuatro de infantería '' , la película documental más elocuente de la guerra .y seguirán seguramente millares y millares de espectadores para ver el grandioso ` ` '' , que no se olvidará jamás . monumental . día es mayor el éxito de la película española ` ` el guerrillero '' , sincronizada por el procedimiento [ ¡ '' , en cuya película se reproduce una de las páginas históricas emocionantes . varios actos declaraciones de don m espectáculos gacetillas la expulsión del t < mm « n : ak « « » a « « : « : : » s « « » « « ki : » : lote premios mayores . premio * 30 93 nació decena = = = = = = = = ^ sorteo el día números , tomados al oído , soo pesetas * ; diez y seis mil 16.744 veintitrés mil 3 ' » 351 treinta mil i ¡ ° ' treinta y siete 37 323 ) ü .. 3 '' , • '' ' km « mmm « « w : « : t : ; » : ; ; » » » ! { » * } ! s ! > il ! ' 107 808 a ) ' 150,000 90.000 70,000 40.000 3.000 3.030 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 3,000 3.000 3.000 3.000 de la sierra . logroño . de . . . morón . barcelona . madrid . . . . laa . madrid . . , barcelona . barcelona . barcelona . . oviedo . salamanca . . . aproximaciones t > a8 dos aproximaciones de 3.000 j > cada correspondido a los números y .las dos aproximaciones de 2.000 ban correspondido a los números y .las dos aproximaciones de 1.500 pesetas cada una han correspondido a los números y .las dos aproximaciones de 430 pesetas cada correspondido a los números y . b9 aproximaciones de 500 pesetas los 99 números restantes de la centena del primer premio . 99 aproximaciones de 500 pesetas cada una para los 99 números restantes de la centena del segundo premio . 99 aproximaciones de 500 pesetas cada los 99 números restantes de la centena del tercer premio . 99 aproximaciones de 500 pesetas cada una para los 99 números restantes de la centena dsl cuarto premio . i8 centena 111 134 145 165 199 205 210 222 230 251 289 300 321 363 370 379 nueve mil 410 424 430 447 458 473 487 489 513 546 589 618 638 647 677 705 > 742 774 805 818 849 873 875 893 918 950 977 993 mil 1.023 1.036 1.124 1.152 1.172 1.009 1.189 1.212 1.263 1.266 1.290 1.365 diez mil 1.874 1.380 1.390 1.408 1.521 1.562 1.573 1.616 1.640 1.643 1.654 1.681 1.694 1.752 1.765 1.877 1.889 dos mil 2.012 2.053 2.120 2.208 2.235 2.304 2.399 2.438 2.280 once mil 2.820 11.400 tres mil 3.020 3.250 3.270 3.478 doce mil 3.700 3.960 cuatro mil 4.150 12.700 trece mil cinco mil 13.800 13.300 mil veinticuatro mil 24.600 veinticinco mil 25.080 25.380 25.400 veintiséis mil veintisiete mil 26.150 26.6 ^ 7 ocho mil mil 19.200 veinte mil veintiún \ veintidós mil mil un mil 31 138 31 . 455 31.500 31 . 530 ocho ^^. 31 , , 836 31 . 970 31 . 3 ° dos mil 32 , 32 , , 136 32 32 .. 262 » 32 .. 423 ^ ' m 32 , , 651 32 . 720 32 , « i 32 . 783 32 . 813 32 . 956 treinta y tres mil treinta y nueve ` ` ^ » a > ^^ » ' cuarenta 40 ; 444 / * ^ « di » .. « , ^^ # j » ^^ ' * ^ » • ün * 41.1 * 6 « < « g 41.3 » ^ ' .. » , seis mil catorce mil , 14.300 14.500 de siete mil 21.900 , 8 .. madrid num . quince mil ocho mil treinta y cuatro mil veintiocho mil cinco mil veintinueve mil 29 .270 cuarenta y 41.000 29 mil 29 , 560 29 . 612 29 , , 757 tim ' . '' 41- '' ' ^ * ^ 41.8 » ^ ei sol del gobernador li tesis del desarme . una divergencia de muy grave , no en materia de política alemana , sino también en el . ' del partido populista , lo que podría tener importantes políticas . '' ( . ) madrid y sus problemas v ii la revolución brasileña r , , 0 i puede hacer en el menor tiempo pola huelga metalúrgica sible parques berlín 21 ( 12 n. ) sabe de mendicidad en una causa justa y hermosa . — que las tropas que ) en alemania buen origen que el ministro de ` ` '' ^^ falla hace en ma- en el aspecto de la mendicidad trabajo ha enviado el coronel lima silva y . valí '' ^ diciendo el conde yo no tengo ninguna intervención a la sociedad patronal organizadas por este logrando ventajas los en , para ¡ a defensa del . ^^ en cuanto a los adultos . y al sindicato obrero de » _ mente .a me- mente tiene ` ` '' en invitándoles federal sublevado la buenos 21 ( 5 t. ) que el mayor asume la e se na- una de ` ` charlas ` ` al señalar de- vamente las negociaciones , con ¥ ^ n. estos campo „ en relación con este proble- jeto de encontrar una solución a sur de minas , los presidencia del estado de '' ^ , ' on- campos que no sean ma . mas yo no puedo hacer nada la huelga . ( fabra . ) marchan sobre . if * r. paseos de , sino sino en la mendicidad infantil . , localidad el mismo despacho dice que el « , '' ' ^ ° ejercicio . kl aquí , en el gobierno civil , no se fa de badén prohibe las en el estado de , próxi- coronel silva ha huido con de agentes a ! aire ubre ma al de la linea '' .. ción a bolivia . ( fabra . ) ! } « la diputación d. las órdenes ; no » íos aires 21 ( 4,40 t. ) tuación del brasil había llegado a de san pablo a rio con la que va berlín 21 ( 12 n. ) '' '' '' ' ` ` ` ` a de las auto- ra ( servicio especial de el sol ) te , inmediatamente comenzarán a de a ` ` la ga- diputado federal brasileño doctor sor insoportable .el gobierno fe- a la capital f ? deral desde bello hol „ ` ` ^ » capacitadas en la ma- notarse una serie de medidas que el gobierno sólo cuenta con ceta de vose '' , el gobierno de ba- , que se halla de pa- deral venia cometiendo las mayo- . * ' h hechos estudios que son ha adoptado referentes a la men- dén ha prohibido hasta nueva or- so en buenos aires , nos ha conce- res arbitrariedades , y en vez de el sábado último volaron sobro estados '' » tomarlos en considera- infantil . el niño que se vea den todas las manifestaciones y dido una entrevista exclusiva para atender a los intereses del país , se aviones rebeldes , y alegre 21 ( 12 n. ) , — < * c- „ '' ° ' salud que por sus padres , o por quienes las reuniones al air « libre sol .el sr . es una de preocupaba únicamente de egoístas caer proclamas solamente quedan cinco estados 21 ( 12 m. ) . ( dedicado a la mendicidad , bra . ) las dos o tres figuras principales de intereses de política menuda .la rias , anunciando la próxima en múltiples casos de sea , la revolución brasileña , y con os- camarilla de lo da de las tropas sublevadas y esti- i al gobierno central : gente . ) — el pozo , de la tj '' '' ' « ; ` ` ' apenas los será recogido y llevado al asilo . constituye el alma y todo , la a la población a . ` ` - na , , , san mina ` ` anna ii ` ` . cerca de , 9 * ' ° ^1 '' c hoy existen no este espe ; táculo no puede y . los revolucionarios han ha sido destruido , entre las ocho y el cerebro de la misma . estuvo va- mía de los estados . el en china ff . que en los al- . con respecto a la ia calma . iniciado el ataque a san . las nueve de la mañana , por la veces en españa , y conserva ¿ jj = s de madrid se debían ha- dad de los adultos , yo nada puedo en estoo últimos días han salido esta situación — sigue de un depósito de dinamita í . ) do ella ios mejores recuerdos . ` ` ^ '' ^ profusión . son im- hacer . no obstante , espero que la en trenes especiales , con dirección en el subsuelo . al colmo con motivo de ^ » _ dirección de seguridad y el primeras palabras son delas del al frente de minas ger ? es , & * ^ ° ' ^ '' '' '' ^ ciudad tamiento han de prestar a este formidable detonación se ha y admiración por el sol y tantes contingentes de tropas « » be tt '' ^ '' ^^ ' ^ '' la exige ahora , pecto de la capital madrileña la primero de marzo la oído en un radio de varios por poder exponer gubernamental , inte- , para intentar hacer * ^ ' ° '' actividad , más in- máxima atención y que adoptarán tros , donde los cristales de muchas ante el público peninsular desd « julio y te al avance de los . casas volaron en pedazos . . ` ` ` ` ' .el trabajo , y es por su parte las medidas que se tribuna tan prestigiosa las causas el llamamiento de las la do los explosión enormes desk ' ' '' encuentre fa- necesitan para resolver la el proceso trascendental del mo- , tores vargas y des federales de da fora ( hasta en la superficie , para buscar aire y sol . cidad callejera de una vez .la vimiento político de su patria . ) para el alistamiento de pensar que todo el mun- mendicidad en madrid presenta . auspiciaba esta alianza los próximos , o : a dijo que movimiento es obra ral , por los partid es de vistas ha tenido poco éxito . de ¡ « . ` ` tos 01 ^ '' t ° '' ; pues bien : pectos muy complicados y casos por la administración de la de una imposición colectiva . lo ha aposición , h mayoría de la opinión 80.000 hombre solamente 4.000 '' ` ` ° tienen medio de lo- verdaderamente raros . yo ya le he mina , e hizo saltar la techumbre provocado una unánime voluntad de los importantes . el go- al llamamiento , ( '' ° p ' o. pueden , sin un dicho que , por mi parte , he dado d '' otros . ( servicio especial de el sol ) popular , ymás que revuelta sub- bierno federal hizo todo lo posi- bra , ) ' ik '' » hav otro unas instrucciones que espero jaula empleada para el 21 ( 9 n. ) . — los co- es magnífica coordinación va de darles facili- a influir . munistas de la región de , al de esfuerzos en un conser- ble triunfante su can- los revolucionarios ocupan seis de nueva york on siete censo a ! fondo de la mina se por su salud . importantes localidades horas . acudió a la violencia y y quedó de , han apresado al vador y patriota . . ' .c > ón estaría en que el a la de italiano monseñor mi , , berlín 21 ( 4 t. ) , — pe- cación con el poko , al que 21 ( .5 t , ) en la revolución participan con tas . se exacerbó la opinión ' i- cuartel general de los rebeldes reproducen hoy una infor- ban de bajar varios centenares da p » por , de madrid , conde dal valle del nos a diez religiosas ya seis curas * > sb n , i * ayuntamientos habla también de otros problemas lianas y franceses . dos curas chi- significativa unanimidad todas las , manifiestamente o : de anuncian importantes avances de mación del profesor junkers , el co- ! . el equipo completo ea de clases sociales : intelectuales , polí- las . pero la '' ' ^ '' ^^ llegase la anexión , por cuya resolución trabaja , entre nos apresados igualmente por los sus , y agregan que han in- nocido constructor de , ai dos mil . que las victimas , entre ( j , * ' ° s terrenos antes de que ellos el de las . nos comunistas fueron pasados por las ticos , hacendados , militares , em- ciencia se terminó con el toda una región de bahía que se atribuye el de pleados , obreros y hasta el clero . lo de pessoa , ocurrido pocos y ocupado se ! i importantes locali- construir un nuevo tipo de muertos y heridos , pasen de 9 ti , „ * ' * ' * s puedan subir de pre- dice que es partidario de armas . por la forma con que se ha comunistas pusieron en lito , planos están ya termina- cientas convertidos en lo interventores para la revisión de arrollado se palpa el ambiente fa- meses después a incitación dades . dicen ¡ las recientes dos , y cuya característica brigada de bomberos de . desde momento su- vias torrenciales han dificultado ® ^ dedicados a la cons- las cuentas en los , y de bertad a monseñor ya uno con que cuenta . de los detenidos , con objeto otros aspectos que tienden al será la de poder volar amás y otras localidades próximas cuál era nuestro camino . momentáneamente 1as . unanimidad — sugerimos — de que reciban el precio del de la vida en los puede 10,000 metros de altura . con essa han dirigido inmediatamente al — ¿ y qué otras > as influyeron nes ; pero que la conquista de « * « d ii * ® ' ^ ° ® parques se da en blos madrileños .es hombre entu- te que ha sido fijado para devolver será obra de causas muy abre las puertas para un avan- te avión , destinado a cru- lugar de la explosión , la revolución ? ? * '' a de una labor intensa y efi- la libertad al resto de los das . • © * ° ^ ® '' ^ , » loe zar el espacio en la zona tado comunicar con los mineros ' « isabel ii — , yb * « > nde che lera el sitio — en — : la si- — desde ' uego , la mala situación ce para la de san pa- con la velocidad de un co- sepultados por otro pozo de la ' grandes palacios , caz , y quiere dejar un buen recuer- ros . ( fabra . ) blo . ( united prese . ) económica . también la , el constructor espera poder ma mina situado a alguna distan . ° e montijo y otros do de su paso por el gobierno del gobierno federal no pudo se dispersa un núcleo de tropas trasladarse de parís a berlín en cia de . ( nadie a pasar el verano vil de la provincia de madrid , como ser más des ? .. ' ; .la otro lo dejó de su paso una hora , v de nueva york federales y otro se los rei » ft « nj '' ' todos se fueron por la alcaldía . especial de el sol ) zación del café , que ees el principal en siete avión podrá , * '' '' * , producto de exportación del país , salvamento difícil . una velocidad de 800 a 1.000 i no j particulares .e ! buenos 21 ( 12 m. ) kilómetros a la hora , y estará proa . cacho y produjo la ruina de los estados cia de la ul ¡ ` ` ^ '' medios de florecientes , como san pablo . diputado brasileño , represen- visto de depósitos de oxígeno que colonia 21 ( 4,30 t. ) '' , se veía en la la situación en alemania los más ricos productores se vie- tante de los revolucionarios , dice i comenzarán a funcionar tan pron- bajos de salvamento tropiezan con 06 pasear alrededor de ron de pronto en la miseria , sin que éstos se han hecho dueños de i to como el aparato haya llegado a ' ? ^ que cercan los el gobierno mejorara la situa- , capital del estado de la zona en que el aire se vicia v grandes dificultades porque una parte de la de la mismo existe el problema , ción .en cuanto al aspecto finan- to grosso , perjudica el vuelo del motor y del « ío ¿ h aquellos palacios ciero , la moneda fué fuerzas de cazadores que termina perturbaciones ría ha quedado inutilizada .la ` ` , p eer de sue primitivos dose rápidamente .la , ' campo grande se han res en los pasajeros . los pilotos ¿ e produjo a las y '' ^ ! * ! » '' * han adquirido para clón a que acudió el gobierno cen- negado a combatir contra los y los pasajeros irán provistos de media de ia « rw » * * * mayoría , yun pozo ha quedado impracticable , t tral , ' ? empeoró las cosas y se dispersan hacia la aparatos especiales . ( . ) ! ° ^ madrid , que podo ` ` suerte que no puede medirse de afirmarse que en toda la histo- frontera de bolivia r4 ° ^ * la magnifica la proporción de la ria del brasil no se recuerda una las tropas federales « e sus grandes .la explosión fué económi más mente organizadas en pa * * ° * ' niun sitio y destruyó algunos edificios grave que la present ? , provocada ra la defensa de se han . * * * menester . de la en los que los desaciertos del presidente , unido a los revolucionarios ' ` ` '' * propongo instar > jan ayudantes de los ingenieros sr . pereira de . bra provincial ya las ( servicio especial de el sol ) y el ! ds contabilidad . ( fase prorroga © 1 cierre de los bancos • < '' '' ® ' * , para — ¿ quiere el estado bue . ) sigo que el asunto se en se reduce la indemnización movimiento ? 21 ( 12 n. ) extracción de cadáveres en — baste decir que a los diez y sie- cierre parcial de los bancos se « 21 ( 4 t. ) 21 ( 12 n. ) « ` ` vaya ' » ya m má as so omenos hasta el día 30 de note días de habar estallado están en parís 21 ( 4 t. ) altos fun- en el pozo sobre- .. prusiana ha rechazado por 240 vou * * * * práctica . nuestro poder doce estados . hoy vi 3 . de la judicial vino cuando había bajado a la '' '' ` ` « v » '' * * conseguirían dos co- tos contra 189 una moción de los sin embargo , tanto los bancos cayó el de santo . eata mañana estudian- na parte del equipo de quei ? * las afueras el espíritu partidos * d9 oposición pidiendo la mos más de 120 agencias del ban- como loa extranjeros do los medias de investigación que daba aún abajo parte del equipo de hacer que la juventud disolución de la dieta y la •• hay é » « tan como las m co brasil ymás de 20 aduanas . están autorizados para han de poner en práctica para se- noche , y se calcula en unos 300 < . ! » » . ' '' '' citarse para hacerse toria de < ? elecciones .la pueblo nos acompaña en , excepto las relacio- guir las del juez se- número de mineros sepultados aprobado seguidamente un das partes con un entusiasmo sin nadas con la adquisición de letras ñor . este conferenció en su los bomberos y el personal de . proyecto de ley reduciendo al 20 muchos de cambio , reservada despacho del palacio de justicia ` ` •• casas baratas mina lograron , al cabo de grandt s por 100 la indemnización antes de que podamos anun- al banco del . con diversas personalidades ban trabajos , establecer una aireación de la vivienda es .las sesiones de la dieta han ciar el triunfo definitivo . casi toda esta última entidad y financieras de la plaza , a en el fondo del pozo y establece : ? j > de los quedado suspendidas hasta el 4 de sus aen « laa la costa nos pertenece . no somos tiene poderes para prestar a los las que había convocado . comunicación con los mineros * » s madrileños .la . ( . ) profesionales bolsa fué tran- , para lo que : general . creo los . « tab se bo- ( da , « « oídos y do las , asi como tam » a la revolución como úl- otros bancas hasta mil libras esterlinas diariamente , para que quila , y la tendencia que se acusó otro pozo y siguieron una serie de > ei día qu « se mea « n lof qua a las « • timo extremo .en nuestras filas ee « ela « alas inme- } * « ser conocidas laa medi- largas galerías , ellas ^^ d » « » des . ( . ) » ' ` ` ^ , das ; parece « rse , hundidas , 21 ( la n. ) « '' .e « t6 m con « < ra « . se da el sr . conferenció muy a las once y media se habían re- ' -- « m ^^ '' ' la ner ` ` reproduce una noso curioso de que hombres d « di- log aviones * bombardean « i « star , m » » ampliamente con el sr . jacob , pre- tirado 23 cadáveres y 30 heridos .5 * circundantes a ticia publicada por un diario na vida pública , ya en los lilas enemigas « > ni las . sidente del de graves , y faltaban de 150 ' » '' * ° * señalar © 1 pe- qu « en la de la alejados 21 ( 11,30 n. ) pre de la violencia en política , se aeroplanos del ejército federal es- de cambio , el cual explicó amplia- mineros . . * » upon « la forma en que ma sesión de la comisión de los de la a para defender la tán tomando parte activa en la lu- mente el mecanismo de algunas » •. laa casas baratas . extranjeros , ¿ ^a con arreglo auna el von se « el libertad del brasil yla moral en cha contra los rebeldes , operaciones , indicando al mismo ción trabajaban 30 empleados , de tiempo cuál era , a su juicio , el ori- los cuales tres han sido retirados futura , sino como un derecho pana alemania de esferas administrativas . « lo do reconocimientos y la actitud de los estados do las posiciones enemigas . ( gen de bajas . el sr , ja- muertos , y el resto , con heridas _ .u , . , , quiera de , motivando cob terminó anunciando que des- más o menos graves . unidos ? ? * « 0 , * * ' que está cons- esta en el fracaso de las press . ) pués de la información abierta se parece que el de . ` ` ' * hondonada , que des- negociaciones para © 1 desarme — no le concedemos excesiva ? ° « futuros las ne- eti ginebra . bi ` ` . el brasil es una nación la revolución jr » na ej estado de había advertido una mejoría sen- mas no será tan elevado como se ) » sible em algunas cotizaciones . temió en un principio . ( fabra ' ^ ciudad ner '' comenta : ` ` si esta independiente , permitió york 21 ( 12 n. ) ' o- ta el 8r . '' * » ° urbanización de noticia es exacta , el diputado extraña * '' . sólo » to ün '' ° s , costará al von ha reclamado eil mos hacer constar que las armas de porto alegre a la a.- ; - iti con eil sr . i , , : m , presidente que el gobierno norteamericano su- los rebeldes de la de banqueros , y con 21 ( 5 t. ) ofi « ¡ „ * ^ * pital en derecho para ministre al gobierno de f de anuncian que la revolución gana el el sr . , presidente del sin- cina de minas de dice que a * > » o habrá : niun solo es , de que cil doctor serán destinadas ala repre- estado de . de banqueros a plazo . ( fe- las doce y media iban retirados de ^^ * ^ ' s * * pueda aprovechar , , populista , ha dela mina ` ` ` ` , de , 30 sión de nuestro pueblo , ` ` intervenir y en ginebra también dicen que se les ha co- bus . ) cadáveres y 60 heridos graves , que < ? « , * < * * quese construya ; dando aún sepultados muchos » '' todos los factores neros ; al parecer , unos 200 .los > j * del vedar por de salvamento continúan ¿ madrileño .ya sé con gran actividad . ( fabra i ® ' ayuntamiento hay ` ` ^ sobre el * '' ' ° se dan cuenta que , u situación kn la argentina — 113 — siete anos sin u- : z < a — 118 — vir * ' que se construyen * ' * < ^e * * » * otro mí , villanas e inicuas dela censura , proclamar yel 14 el sucio ropaje coa que pretendía encubrirse . » '' » ¿ hn * ' ^ ' » arañado o que la verdad de los hechos , tal como sucedieron sido probados y desnudo que en con palabras rimbombantes ... ^^ * por regular ? probados después ` ` < le primera enseñanza asi ypara esto vino el gobierno militar . algún día diré yo en público su el marqués de > -según usted m « que ` ` enla cuestión que gestación , su nacimiento ysu finalidad real . son insuficientes preocupa ( la de tales acusaciones ; no puede ) los tribunales de necesito escribir mucho , a fin . que queda de toda aquella ' qu « ya el dictado todavía fallo alguno , en sentido condenatorio o favorable '' . insensata acusado , sino acusador , seré pueda con ( estudio , según tengo « » « « urgencia no es yo lo han dictado , jamás , porla sencilla razón buenosaires 21 ( 12 n. ) cia serlo . se ha ido otra vez ami política , ala ` ` política de las posibilidades de .v * * ! ) « ? '' '' ^ ' * ^^ pueblos huelga declarada por los elementos de que nada les está sometido en relación con las dichas acusaciones , ` ` ; pero se ha ido con daño para el ejército ypara el país . se ha ido ? * » ( ta ' * ^^ visitado yo mu extremistas de esta capital noha de ellas intervienen , ni en nada cabe , por tanto , que dicten fallo alguno al cual haya después de diez tranquilidad en el protectorado , queno se aprovecharon * ® cuelas .es necesario encontrado ambiente entre los tra de ) para proclamar lo que yi consta porel resultado de todas las , la mayor parte de loa s / de allí en rectificar oen posiciones inútiles , ni siquiera en fortalecer y ha acudido al trabajo como * © n su judiciales y extrajudiciales aque el directorio se consagraron , de conservarse , sino viajes políticos de ordinario . t « ^ , qu « en muchos límite de respeto alguno , meses . conste ' , y usted con teatralidad ` ` viejo estilo '' y profusión de discursos , a veces en colaboración con ' « ® habido durante el día de hoy varios bien alto al presidente interino del directorio militar , siga diciendo una la reglas , habían del jara atentados sido sabiendas usted , cabe . > > > » donde se ha servido monarquía . se ha ido dejándose sorprender por « , que servirá dos bombas hicieron explosión diligencias de pesquisa , múltiples , insistentes , , inquisitoriales un insurreccional formidable , que velan venir todos los conocedores del en la línea férrea del : .u ? « , « ? ' * * '' ' ° sufra la carga ( se ha admitido y se ha estimulado por esos caballeros de las , menos los genios del directorio , que en una línea de < '' « he visto españolas hastala denuncia el directorio no se ha tranvías . ción ` ` digna ` ` y publicaban indiscreciones como , sido por fortuna , ninguna de estas ° ^ pedagógicas . hallado niun atisbo de responsabilidad a exigir , los los indígenas el mejor traición oel abandono ido explosiones causó víctimas , y los les no intervienen ni tienen intervenir en ninguno de esos » ? * > ° * ^ visitado , en el enviando , a montones inorgánicos , con jefes y oficiales los daños materiales son de escasa im « * * ° « la escuela y chos . infame invención con laque se como tm despreciable forajido portancia . ( fabra de los cuales ninguna moral podían tener con soldados a quienes ` ` cierto que la político el extranjero .. yo no estoy procesado por conocían ido sin hacer siquiera caso de las previsoras ( servicio especial de ` ` la nación '' , ' ° dinero a cuya sentencia deba aguardar del general y sacrificando condiciones horribles casi to de buenos aires ) lh ! menester ; dos los puestos del valle del lau perdido millares de hombres . se ° « « suficiente . de mi espíritu estómago , < la detención de los ! centenares de millones . y varios jefes de tienen recordar cu ) acusaciones resultado quelas sres . , y ? ` ` » plan , y el d « su & bienes . en su poder cerca de dos mil prisioneros , cañones , ametralladora ! ? , , han ofrecido : que me aires 21 ( 12 n. ) nes . delante de negociado varias evacuaciones talegas de duros primera . yo llevado conmigo , ` ` en ` ` , el auto vista del informe de la comisión es en fusiles ido a ; pero hemos evacuado , * < = ° '' ' y móvil de servicio para el ministro de general insurrecto , pecial investigadora que formula y dios quiera que que el viaje a bélgica , la denuncia de los hechos exquisita desenvoltura , dijo ante los representantes de laprensa , reunidos de agua vos en los . que aparecen como afirmaba más que nunca vigorosamente su personalidad internacional filigranas del ingenio , yo , al tores el ex presidente y queda de ella ? ¿ qué dicen ahora los que sugerían todas aquellas suspicacias ° de los pue menos , devolviera el conducía tal del centro electrotécnico los ex ministros que refrendaron ¡ . concesión de con que yo hij tropezado tantas veces en el ambiente de mis despachos sus actos de gobierno , el probado salí de latarde de un día de cc . * ` ` ^^ preciado provisional , de acuerdo con el destruía sino haciéndome en definitiva el consejero molesto , empeñado en ` ` llevar la sol , llenas de gente las callas , de mi familia , « , ¡ consejo de ministros , ha remitido el canal contraria '' , otros informadores , o simplemente abierto , seguido por el coche de la policía al servicio del minis ! el informe al procurador fiscal en las sos , al precipicio con el ánimo alegre yla mejor , de mi vino hastael hotel , en , donde neral , a fin de proceda , . como ei contra las persona » despedí del personal que me escoltaba .me consta que éste era obligado — creo que necesite decir que resulten culpables .el escrito de todo ello .el automóvil oficial había quedado en el patio del mi lo que quedara flotando de este cargo . si algo todavía fuera preciso , que jo digan rador se ha personado en el ` ` « « ` ` nla sierra nisterio de jomada . dejé de usarlo , según mi costumbre , desde © 1 momento mismo gado federal de lo criminal , mí d. horacio , registrado , como yo , reo de lesa la querella por delitos de en que hice visita de despedida como ministro dimisionario , alas diez de ` ` ? , ` ` ' « ria en los primeros días de este ; el cónsul lópez el interventor violación de deberes , falsedad in ' ^ '' « necesita d '' lamañana del día de escrupuloso ensu información había sido el gonzález , por mi utilizados como negociador » también requeridos por el malversación de caudales de la naa de mi exilio , siquiera s3 enteró de que el coche del por parte de los funcionarios « ' a de para negociar con ellos , precisamente ellos . desde públicos .las correspondientes que « » ' * ' ^a , n ! '' ' '' rio de estado es civil y de lo ® pocos que no pertenecen electrotécnico . de ha debido de sonreír , entre burlón y asombrado , aquel moro contra el ex presidente iri ^^ » ' » ios ° había de en él sargento función doméstica , tan amplia amigo , malogrado y misteriosamente muerto ... sólo él faltamos , ex ministro de relaciones los automóviles oficiales en estos nuevos tiempos dela dictadura . exteriores ex ministro en la hora ds la rectificación . el , en el sepulcro . yo , en el destierro . de laguerra general , don ` ` ' ` ` ` ` para segunda . disposición indebida de los fondos de conformidad una alusión impertinente , concreto , hay entre las acusaciones quehan quedado establecidas , y el fis ; » el ` ` un precio entre las versiones . yo me había llevado entre once enumero a los dispendios de mi vida privada . hablé ya sin reparo alguno ae este cal pide la instrucción del sumario , la detención de los mencionados millones de los tales fondos . claro es que , prescindiendo de tema en en los comienzos de mi emigración , cuando yo todavía c dus » , ` ` » ` ` * fomentar políticos , que se les tome respeto a la ética del prójimo , quienquiera que el » toi ° * ` ` ' a sierra . podía ilusiones acerca de su actitud después del golpe de , ción y que se proceda al embargo o , c * ` ` » 0 , ; gimen de la administración española había de imposible hoy me limito a recordar cuanto en ella dije . todo ha sido comprobado enla sus bienes ? ' ` ` '' resultado , según comprobaciones minuciosa de mis papeles y de comente , ? en los bancos que se hag : < is ' l '' & en cuanto a los demás hechos dignos y caballerosos compañeros de usted diplomática , que hecho por el . directorio .por esto pedía yo que se el resultado de .. ' a escolar . relativos a otros ministros , el ni una sola disposición contra los tales fondos quererlo hacer me valló , cal espera recibir informaciones investigación . digo y repito , aparte de ello , que he vivido como complementarlas satisfacciones , la de miserable del chantajista ( aquí un , disponiendo de lo mío , ganado en treinta años de honrado . ecto * » « ! ? ` ` ' quien el ministro de estado habla tenido la osadía de negarle no hubiera , claro es , podido hacerlo si , como algunos de mis censores , hubiese die l sr . , « mil que pedía para cubrir el déficit de su ( aquí el titulo lapidado el dinero , propio o ajeno , sobre la mesa de juego de los garitos elegantes fo « * « ? ` ` ! ` ` « ' « ` ` f « je las » 21 ( 12 n. ) de im periódico ya muerto ) ... soporté soporté ; pero no dispuse o en franca bacanal en los prostíbulos infectos .. estado de salud del vicepresidente . de tales fondos ni , como otro tiempo , todas , absolutamente todas , las acusaciones deseptiembre ver , es grave , teatrales desgraciadas , ni siquiera para otros fines , sin duda alguna salvadores » ^ '' « es lo que ee de 1923 , que be recogido de los propios textos de aquellos días , pruebas especial . importantes declaraciones de un jefe revolucionario la explosión de un depósito de dinamita destruye un pozo de mina y sepulta a más de doscientos obreros los comunistas apresan a un obispo ya varios sacerdotes y re- un avión que surcará el espacio con la velocidad de un cometa í la dieta prusiana rechaza la moción que pedía su disolución contra todos los dolores las maniobras especulativas en la bolsa de paris c / / / i j huelga y atentados terroristas en buenos aires i € 1 sol , ! ; ; , boxeo el encuentro , en gobernación . cierva , con representaciones y las restantes para las de tercera . . ' vs yi / algunos rales , que fu un na a ` ` estas siete carreras , ae er ra au ` ` funeral en memoria de , y » ` ` ¡ ¡ ^ , la te , < ^ ° '' '' g „ se ` ` , monárquica , fo '' '' '' . ( neral a la del '' y ` ` '' , te todos los los ( q. e. p. d. ) . de izquierda a ° ' cia de . , jueves , a las once , en la la monarquía . — la , iglesia de ( alcalá , 47 ) . adoptar las medidas oportunas . el general marzo al sr . alba p ° por esta el gobernador civil , la , , 1 , el los periodistas , ` ` el ° '' sos del , cial , y la tercera , nuevo jij , campeón de españa , y es- contra quintana iv ( azules ) .los azules , en ungran que este partido , 16 te resueltos , . [ , ¡ 001 tributo a su memoria . tantos , gas go , el ^ la mejor vo ' ji ; t , jugaron a remonte y el da afectan al . vega ( rojos ) ; . de , no '' , ¡ , ií , ypor ' = ' sr . , dos ? — preguntó un periodista la de ov , , , desde el co — el que se ^^ } , ¡ 4 noticia deque éste ¡ legará a esta echaron por delante ; pero las que j / i i , ciudad ei , este propósito aquí , elecciones ss a pa- ! los azules el . 49 , . plazos fácil , , se su director , , los rojos el esp » ! el precepto legal .• ; seguro el lona . cambio , 21 ( 12 sible , hasta el extremo de 1 '' , * ai ciendo ( die ello como cosa , ( cuelas graduadas le ; — no directo : as de él , , do — , sí el gobierno la conveniencia de noi seis , a , ustedes > ^ drid visitaron al ministro de el . ) . trucción pública , se j , salir cuanto antes para nueva jl : ren pamplona , donde le ¡ — del 21 ( el de categoría . ( 18 , ` ` '' , y el combata bi , se 22 28 para 50 tantos , el , > , dien 43 para 45 si a ` ` , os dicho que cree ' \ se ( , ¡ en sevilla los , , ' y confirmó la difícil para ( f. ° del ^ ij ios 21 ( el , cu ! * * » él ` ` jj — él el primero , impresionas de personas fueron nía la que siguió en estos , reina los los escolares , escuelas , co * j ( la pri aun cuando desconocemos la dee los los di- derá , es algo decisivo en ` ` , sinembargo , , yen el segundo , oficina claración prestada por fernando , sometidos al . rectoras . les at , y ello es sufi- la de al 11 . ) ` ` precisamente , en el [ este asunto las autoridades , los da sebastián , , , ' ^ ' , ' . ! el la del , a prestigio .sin embargo , creo se 1907 22 ( . brown , dentro de la categoría de curar la le de ios plumas , ee el moderno , , lo , , en el una protesta yde movilidad poco corrien- vencieron por dos tantos a « a algunos bajo se presentó en la de , por el ` ` modificó algo ei el lo- en dos , 1 ° ^ j « , , fingiéndose ca , . ( é do . ` ` , especialmente , £ u el el el ciego ni , , el cl los periodistas , el '' , at ¡ bus . ) paña había tranquilidad , contra el parecer del al firmas falsificadas , entre ellos de , que , ! el olí de galgos ¡ i v. v. do , , que dijo . pañol mente . . , ¡ f ' . '' , bajo , del trabajo del las primeras n el , 21 ( 12 — asi , pues , si las , fi , , el , ; ocho carreras formidables , con ron detenidamente este asunto . che se celebró en esta ciudad ' dole si , el domi emocionante ` ` match '' entre ` ` habiendo sido el ameri- el lais reformas , , tales cilio 16 se '' '' r ¡ ? „ ' ! el español ` ` ` ` y ` ` ` ` , ¿ el ` ` j tribunas , 3 pesetas ; general , ley del establecimiento . al , andrés castaños . abstendrá ? 1922 el queno , el visitante dijo que él el 12 ) '' . : , , ¡ ~ el americano venció por ` ` . '' — así al se instituto de reeducación profesio- día vendérselos , exigiéndole metalúrgica , quepor el , imp un registro nal , que , , más 41 pesetas , los diez arquitectura •a lucha . ( associated press la muy avanzada la tarde de ayer , a dicho instituto por cada el dia 20 , se . ^^ j , finca de . judicial favorable el , , lo se el hogan un comentario efectivo , , que de el ` ` el dependiente lio el , los el gobierno , ? lugar '' ha sido a favor del al , .n , . ` ` el doctor madrid . boxeador negro hogan , cuyo de previsión , en donde tienda , al objeto de llevar a cabo que en excursión científica recorren 21 ( 5 '' • : ] falso , , los de en el , el , murió ' ` ` diario de ` ` el ` ` la dole lo . a. reales sido ` ` , en su oro '' película , , el el excursión durará veinte días : hoy dice : „ , ' ; ` ` el . , el , sólo de oviedo , d. juan pla '' ' ! al , el el bra ve is del instituto de chos timos . de divulgación dustriales que residen en distintas , ^ valladolid 21 ( 12 por la sociedad filantrópica del reeducación profesional de cara poblaciones de españa , todas ellas . que bajo , . ayer , al presentarse por la remisión de , * e ! comité el , el , el , los circulo » el fué el público so civil . ` ` '' ' íl / , el salón . . h. el , , cotizan '' jto ^ , para hoy , comenzó el , el elevarán al ministro de instrucción barcelona 21 ( otro .. » ' .s » '' » su conferencia haciendo constar : en el , , , ellos acus '' ' ¡ ocasión de hablar , , el los gabi » ^^ nio , ; vicepresidente , d. jesús profesor de la universidad de , ' „ , - '' e ¡ ' el , le , final lín ` ` lía los escolares al ^a presid dir '' ; ro & ses ; tesorero , , , d , , , , él en le . gutiérrez , , no sólo ` ` . , ii * : , » ! ' f '' . el , . ) refiriéndose al actual momento d. la perdido o herido , sino , según nuestras noticias , demás tiene un servicio ; el local o * guera el juez , na , el para servir obreros y empleados sólo , estacada de la sociedad ; d. , dijo llamarse domicilio de éstos , dijo que completamente restablecidos y res soluciones , todas ellas llenas el '' ¡ , mula 21 ( , natu- lo ignoraba . les para el trabajo , de ' dificultades : campeonato de ele ^^ ra publicada por en el ral de tarazona ( zaragoza ) , de civil , ampliamente 20 ( 12 de la a.d . m. , * « > hizo el , titulada ` ` , la el , , en el , ` ` , sa ijo el ` ` , ( del mismo . con , 21 , , secelebrará el , sólo actividad relativamente después de sus recientes declaran moderna , puesto que comenzó en ciones políticas , ha sido , ' ¡ ¡ , el , lo ¿ isp '' '' , ) , años , se el el ( -^ , , clones ' zaragoza , sufrió en había dado cuenta de per- sa herencia . ( física , tudio fué alema- ( el , cerrándose las listas de , ción y pesaje hoy , miércoles , no se abordará el ) ) ! * ' de la ` ` definitivo . '' ( pelota vasca seguido al advertir la presencia de la benemérita . según nuestras noticias . requena , ensu declaración , ha manifestado que c / noce a fernando por el nombrede , yque sus relaciones datan de tiempos atrás , enque se lona , añadiendo que , encontrándose él , surte para que viniera a madrid , con el fin , residiendo la calle de , núm. 17 , . agregó que ayer acompañaba fué detenido , y com ono le vieron , de lo sucedido ques , decidiendo , él al camino viejo de recoger un aparato de ` ` radio '' . entonces fué cuando lo el juzgado del centro , de madrid , y lo la corte .en cuanto a antonio , que en unión de los componía la banda de estafadores , no ha sido aún detenido se vive en el cuatro caminos .la detención de éste la considera la policía como de gran interés , pues cree que ent extremos .la policía confía en ha pronto . políticas el estudiante en acción un falso inspector del instituto nacional de p revisión gacetilla deportiva fútbol ...... „ -- 5 '' % ¿ ' « - lucha los dibujos de el clan galgos e ! programa de esta tardo añadir una carrera las pruebas do , esta siete carreras , dos de ellas para galgos deprimera categoría , una oon obstáculos ; otras , — 114 españa bajo la siete sin * 115 en ef aristocrático de , derrochan , las cifras ` ` gaceta ` ` el los de esta ( 3o falsa tal acusación . adjudicación , el interés , de el , , . resulta probado , por la simple lectura de los dos expedientes que obran en resoluciones de letra anulando los , adjudicación al gima estudiar para los que hubieran de convocarse la aplicación a la zona española contenidos en el reglamento francés del los beneficios del concesionario del gabinete , en los el ello fielmente el ligadas al entonces si este audaz desaire ello , ción , sino nulidad del se acabo el convenios comerciales el interés nacional . se ha bien pronto : primero , que los con , sino del gobierno conservador directorio , considerándolos , sin duda , para el interés público , como yo los defendí desde el gobierno , barcelona del general insurrecto , los ha mantenido y los mantiene . segundo , que la autorización , , por la contextura de iniciativa , , de estado , sino al de hacienda , de la facultad cortes conservadoras advertir queen aquella mayoría figuraba el , lo que tarde , sinembargo , proclamaba motivo desacreditar una situación y disolver . tercero , que el directorio militar ha evitado la ruptura con los esta dos unidos suscribiendo comercial precisamente sobre las ba ses corregido dejé en el , , que el el convenio que otorgó con italia , el cual contien * concesiones amplias quelas el , el firmado ` ` ` ` el el . resulta , pues , existía el los cargos quese ras dirigieron , las ideas económicas y de política exterior española alguien juzgara equivocadas , el , ido todavía más allá en los convenios pactados bajo su iniciativa y responsabilidad . quinta interesado en adjudicar al sr . ( la cartera de ha cienda emisión , negociación , sinduda , lo ocurrido en , el el quién teléfono del consejo , , el sr , sin tan calificados antecedentes , la conveniencia pública de confiarle financiera afondo , subsecretario uno de los pocos hombres con que cuenta españa , por su preparación , , , mes ble , los partidos , , juicio .la imbécil de recordando que en tiempos monos miserables moralmente yo habia hecho como ministro el mas , , el primero , ción su autor . pero además los empréstitos destinados a marruecos son , y confiada gestión de éste , © 1 , el proyectode ley , ya , , para utilizar , ei parlamento , todavía en vigor y de las que yo hubiera podido desde la constitución del . resulta , pues , probado que la designación del sr . la , luego por él , respondió orígenes , el des arrollo de supuestos planes míos con relación a marruecos . sexta .es la última y debería ser la primera , podría ser la única , porque el ejército por los que buscaban en tales , plataforma de insensata e irrefrenable ambición : mi política como ministro de estado , gestor de la acción civil de de influencia de patria y de enemigo de la familia militar se actuación en áfrica , único hermano es militar , veces voluntario en marruecos , ha servido en fuerzas indígenas procurado ninguna recompensa de las que pródigamente se han distribuido entre los de regeneradores ysus deudos ... de creo quea los efectos de la presente necesario .en los cuarteles , en los campamentos , en los despachos militares , sobre todo en los círculos íntimos de los , se el ministro de estado , quepor medios los cautivos ypor iguales medios pretendía llegar auna solución de paz con los casi en mis manosa los quince días del rescate y se que algún , era al honor militar , según tales pregoneros , afirmando la ad de como condición toda solución de concordia tenía ya su mito , harto sugestivo gentes incautas , y desde luego jefes y oficiales , ávidos de desdichas de 1921 : la conquista de se decía a los protestantes que todas mis iniciativas salvaban en primer término el , el , , el , ministro de la se decía conquista , por tierra , parecía un desatino , en sendos informes analizado e impugnado , .de , en fin , el el , el , el , , se , en doce de guerra crónica , positiva ... no se el ola fl < marino ¿ lü cádiz 20 ( 12 » « , node 600 toneladas , ` ` tado alemán . ( » esta mañana ° , sii [ ¡ ij de ) el ayuntamiento , bajo la : cops ' . '' ^ '' ' ¿ acta el ^^ , d^ ' « lof '' '' , ' '' '' ' mo . ¡ t fu ® i- ' * ge del . , la ' del ro d. le sean ^ jj pj , ` ` pe '' ¿ e el ayi ` ` ¿ i » , ¡ . > « ¡ ; i ' mentó de su reintegrado \l > ki \ íi : disc si sehan j ; al los '' ^. , ! , en ¡ , y 10 encontra- cotí ill ' lun atraco en ^^ „ cu sevilla 21 ( . , de '' 1 » co años , llegó anoche de e ¡ ji ' „ r '' dúos , ` ` go ` ` ji ) ' , le |0 > en el » j ! cedido dedicó » , se arrojo ¡ ; le v ' le jj , jl > ^^ f » ^. ; ! , ` ` efectuar un pago .1 '' del robo sido victima . ( . ) pop * '' l , * catálogo gratis ? ` ` '' el en 2,50 pesetas a ' e « je la recio de ei sol 19 deoctubre del , han salido , contra 20 al 26 se anuncian , además de loe embar ques de liverpool , tres vapores para londres ; dos para hamburgo , a 13.000 ; el , otro para cop , , con carga variable , según sea , directo o indirecto ; otro para y newcastle , uno que de 8.000 a 10.000 el , 10.000 barriles . valencia los embar •a cierta rt ° ° el el lo 12 al 18 del ` ` inte - '' 1 ? * ' ^ . domingo ` ` '' , ji '' '' ' ^ ` ` ! ^. ' ^ ` ` ' 25 » o pr '' '' . ' '' , , londres , 840 y 153 . sir dt ' , ysi , ` ` capri ` ` , ' .• * ; ' 50 go ` ` ` ` . el los la ` ` carolina ` ` , ba vuelos . . ' preci , , : ? ^ > ! : 48 pesetas el ben cero ` ` gold ` ` , 49,50 pesetas el mati 34 20 medios , 35 , ` ` anna ` ` , 129 ` ` ' primera cosecha va burgo . ' precio , portanto , miércoles ` ` cario '' , & » , • ' ^ cotizan , para hull . vapor ? pg ' r „ ° ° , a barriles ' '' mil , ` ` ` ` , , más 1.849 para ' - ! a ¡ , 211 150 . md . se el jueves ` ` ; el ia . ' ^ '' '' - '' ' ° 43 pese ` ` ^^ ° ' ` ` ^^ 1/4 , a 48 , y el ` ` , 111 ` ` ` ` , ' ^ % ll „ pesetas , se , 59 30 > , ' el negocio los ` ` ee . ? '' , barriles para inglés , , más 2.315 ` ` ! '' ' seis ` ` ` ` , , , . '' ^^ 25 se . viernes ` ` « toba ` ` , 1.794 ra suramérica ( santos y '' inte ° ^ ) . vapor ` ` il ` ` , í « ultima semana : h ' ` ` ' iv / ) , 300 barriles , 293 me . « , ; , dios y 1.000 18 ` ` alhama ` ` , ' • % n „ , , 1.550 ; , ' '' '' • ` ` e , ; ` ` ajax ` ` , 25 me , . t- ' semana del dios ` ` ` ` ( ) , . , ' ! % '' * ^ '' ' , 260 10 de este liverpool ` ` ` ` , ' : ? í > ^e ? d ¿ os ¿ '' . -s .t -a -s - los ' ls . s. ^ ` ` ' ares , ` ` ` ` , , más ¿ í ' lo , 46 ` ` _ , '' ie . 5l « s ° : tod : noche los ' '' dis posición tienden vapores ` ` '' , para hull ( que ° ' ` ` ^ _ ^ ' ? '' ' ^ ' des el ` ` carmen ` ` , que , ` ` ° „ situ ' j ? . ' ° cando „ n , , „ ^ ` ` ^ ° a. ues .o es unode los , = , ' ^ ® . ' ? ' , los telegramas de ventas de la o ! * * . '' efi- ¿ | ' _ * se j , opinión : e ' '' . ' '' ito ul ' * ^ '' ° londres . ` ` '' , de p '' > te , de 17 a 20 . 61 ' '' para el mismo . otros telegramas dan precios '' , ' , 17 , ; * ' > , . ° , 20 . liverpool . ` ` '' , de ' l ? '' ` ` '' '' ° ° y pesetas , 11 a 19 ; , de 15 a 18 . * tatas ' ^ . .. ' '' im . ` ` , buenas , 22 . 5a por lo copenhague . — vapor ` ` tula '' , de ` ` '' ' ar el 12 rea- 15 a 24,50 , do 10 a 14 , de 17 a 20 * * . > que hubo fuerte demanda , , mejoría en este firme . la última , subasta se con . ` ` celta '' , ' * , no colo » , -es 94 , , de 15 a 24 ; mayoría , de 17 , con '' , ios ° 14 a 24 19 ' , laa 21 , fuerte de ` ` 5 ! rt ^ '' ^^ ' vr ' 50 50 pesetas el . liverpool . ` ` , ° « / ` ` , de 13 a 20 ; algunos , de 21 ; ' ¡ ^ '' ) 1 , , de 16 . londres . — vapores ` ` '' y ' , ` ` ` ` , de 11 , de 16 a . , * ¡ > < ` ` , a 20 el ' * os ; , 20 y 21 de 31 , que es el ahora en la actual campaña .• ; > '' . ` ` pluto ` ` , buena de > ^ los , 24 ; mayoría , dev ' ! , ^ '' 2,70 a 2,80 < le i4 , de 2,70 a 2,80 ; : ` ` ` ` cancha , de 2,80 a 2,90 ; 22 , buscada . si » ' , decolor , de 2,70 . ` ` mancha , de 2,70 a hamburgo . ` ` '' ¡ .y ` ` '' ; mercado sin •'• 1 ? ` ` , procedencia bio .de 13 a 24,50 , do ? ' '' '' , , do 18 a 22 , s , : , de 16 a 18 , verdosas , 100 ki- 13 a 16 , 12 , , pes * ^^ ^^ nueva los , ] ' especiales , ` ` ` ` , de 14 tc ? ' , , , -• aa 40 . 40 .a , ? ? na demanda . ' , bristol . ` ` celta '' , ' ° ^ ^^ kilogramos 16 '' amo : , a 58 , de 20 a 21 ! ` ` ° ' ' '' .a 34 ; ` ` ¿ loo ' l '' .de 105 a 190 , : '' ' * '' ° s ; pelón , de 105 , de 16 , i * ' lo , ' ® 95 100 de 18 . ` ` newcastle . ` ` ? '' ¿ '' ^ '' co , a 39-40 , '' ' • '' ' •- > ' '' ^ ° '' ' = ^ ' ^ 415 ` ` ` ` , de 14 , de ` ` '' ' « , trigo : , 21 , de 16 a 18 . londres . ` ` capri ` ` , de a. p.a , 16 a 18 .las difieren poco de los precios .i , . ` ` ` ` , de a 22 ; mayoría , de 17 a 20 finaliza , 25 el jueves venderán en > ^^ '' '' '' ' e ` ` los go ` ` ` ` , ` ` ti '' y ` ` ` ` ; en total , unos ' '' p '' ^ ' ' ^i qu « . = ° - barriles . b. ? ° -^ ' íi > '' sección agrícola c ección fin ( información y cotizaciones de nuestros redactores , del servicio / deel , de , bancos de y comercio , trasatlántico , , americano y , de lisboa , la gasa pérez fuentes , de bilbao , t. s. u. , fabra , agencia americana , instituto de americana y ` ` la nación '' , de buenos cercados bolsa de madrid f de e. de u. de c , dea . de — a. de > ij . 25 ( 12 fi 2.500 bou h. .. ola 21 6 « , — , — — — 6i . ' ¿ 5 . ` ` _ , 09 , i. ) 69 , /5 68 98 ( 67,2 ) ídem , bonos 6% . , c. > .. 1920 1922 non » .. . . '' 3 , '' 2 . » 3 . » 4 . » 6 . '' — — — — ........ 6y 4% 80 i- * di- . 8d tí .de ts , 7 : , — l > deb b ( , 7.1 — c. de4 ; ¿ — b , 81,2 , > 200 84 — — _ _ — , 6i . , 1.6 , , ' « i ) 19 , mv ¿ , 1o . ) , :) i10 93 , > — asturias l. « .. 3 * . 66 — — » , ti 41 , — — ) .. . lü . ' , 75 > 9 ) 32 ! ) 93 , — valenciana ! * .. b > > . 75 72,7 ; i 72 72 til ' , ¡ 5.01 ) . , de12 — . — c. de — . — b. de 2 — . 41 , . alio . ' n. » .. ... * . k. f. o. 73 73 — a. , de 600 — . 6% . serle f. do 60 000 pts . na . — 1:1 . — . 89,2 ) — u. — . ! ! — c. de 6.000 — . 89,2 ! ) — b. de2 500 — . — a. de 600 — 11 ) 17 . f. de 60 000 . — u. de 12.600 — . — c. de6 000 — , — b. de 2.500 — . — a. de 600 — . li 1,15 serle f. de 60.000 pts .as . — b. de 25.000 — . y7 , /a — 12.600 — . :) 83 , id — k. — . 90 90 90 91 yo 84 b4 , , 50 t4 , oo m 101 . : 5a /o 93 y5 , .5 ( 94 101 103 79 78 * .1 . j. 530 ; , 496 ; cha posición en los tipos , 252 ; s. . a. viscosa , 39 ; : 100 , 149 ; uva , 216 ; mide 1926 , a ; 100 , 195 ; f. 1 . a. t. , 1928 , a ; 225 ; , , a ; ; , 652 , a ; deuda soc 100 , a ; 125 ; , 159 ; 100 ni , , , a ; 100 735 . , a ; ban tendencia : firme . co fin próximo , a ; , a ; azu preo » . li > u 21 denles , , a ; petro « 1% , , .. 37 37 , a ; . — port , .. 37 > contado , a ; ídem fin , 943 .a ; tranvías , aeste r * -^ , a , y — í . » — . 982 982 .. . a. , 920 , — nacional . * 143 , a « . 610 > además : , a 108 ; al — » » lisboa é . . fundador , a 55 ; explosivos , compañía d * . , a 1.049 í . s. . ) .. ¿ 3 1928 , a ua » . ) « « 102 » . port ( arca , 1 250 » sindical ha dispuesto ídem id . , , 1 . » 265 > id . ul .. > , • ... la nivelación de 49 , 26 en acciones . , , i fin 119 . flancos 0,79 ) , en el , ix ) l , tx ) t la tarde , quedaban : , a 562 ; ... « , b , r2 98 , v ; ki , a 517 ; , a 642 ; ' 108 uw . lo explosivos , a 1.035 ; , a ; , a ; , a 101 . prin . '' del oro por 100 • , a 583 fin . cuestiones sociales el congreso de la federación internacional del trasporte en londres acaba de verificarse el , en el 149 deleg 29 da federación está formada por , estuvieron sin representación en dicho congreso afiliados , de los cuales 70.000 la , que justificaron debidamente su ausencia , expresando su adhesión fervorosa al congreso . la internacional del trasporte os organizados del mundo . pert los marinos , , los puertos , ` ` '' , tranviarios y ferroviarios de los países europeos , de del extremo oriente . se propone no solamente defend er los intereses de sus afiliados desde el ! , sino estudiar los problemas , el interés público , como se probó en celeb rada en madrid , de la cual dimos una amplia referencia en estas columnas . los poderosos medios de que dispone la federación intern el logro de sus reivindicaciones serian la economía mundial si no se inspirase en tales principios , pues en un momento dado podría paralizar el los pueblos , , tiene el de los gobiernos , obreras de los respectivos países la consideran como ima de las fuerzas más sólidas y democráticas del proletariado . de cómo entiende su misión este idea fo , presi dente de la i. t. f. , pronunciado en el de londres . dijo se reunía la i. depresión económica , y que era deber de los reunidos buscar los remedios a dicha situación , ` ` la misión de la clase obrera — consiste simplement el sería esto suficiente .una sociedad socialista o comunista conocerla también estos problemas económicos el la vivida . '' saliente del congreso fué el el delegado italiano . ` ` el la negación del , hasta el pun to de quehay leyes en italia el los los italianos tienen formidables deudas . todos los servicios públicos municipales y nacionales han sido . '' después de resolver todas las el orden del día , la celebrar su próxima reunión en praga , el ral y el comité ejecutivo de la el primero fué elegido como repres el secretario del , tritón gómez , y como suplente , josé díaz .para la comisión ejecutiva , vo tos , en el el mayor entusiasmo , aprobó diversas propuestas presentadas por las secciones de ferroviarios , ` ` '' , tranviarios , marineros , de los puertos . alianza cooperativa internacional , que , como se sabe , su xiii congreso en viena , se dicho fin del año último 40 países , representadas por cinco federaciones 117 193.000 , con ` ` seis '' millones de socios idea de la , publicamos a ¡ as cifras los principales países : en inglaterra había en 1928 1.245 , bs de producción , tos , 13 especiales , cerca de seis millones de socios .el capital libras esterlinas , los cooperadores , , libras esterlinas efect en la 1.051 , 18 , de confección de ro pas ellas marcos . en rusia 1929 68 por 100 el 54 por 100 organizados cooperativamente .en el ejercicio 1928-1929 ron las cooperativas por valor de el movimiento cooperativo tiene aún poca importancia . solamente pertenecen a las mismas asociados , pe eos , el año 1928 .la casa santiago de chile se chile la del pueblo fundada en aquel país , construida con arreglo el gobierno , mos cuenta oportunamente en columnas . la casa del pueblo inaugurada cuenta con amplios salones dedicados a la la cultura , con diversos talleres equipados con todos los adelantos con teatro , biblioteca , parque de , etc . el de en los estados unidos la unión de los sindicatos de nueva york ha adoptado una resolución en favor del seguro cont ra el paro . al ocuparse de este asunto , green , presidente de la federación americana del trabajo , se ha mostrado adversario de que este segur el , lo cual , él , le de limosna cambio , apoyó la el al los , loe : ! ? el idea . » bastante diferentes de las el mundo , » .t variable , — ~ ojo . . * .. * bolsa de barcelona dt » 21 .. 50 1 , /5 24,75 prec » ) precedente * 267 122 h4 116 lio 8/ 220 61 8 . ) 181 136 1/4 3/4 1/2 1(2 1/2 3.4 1/2 , l > on ( 11 : u. u. a. la m. ( . a. ... bank . dre ) , ... deber , l * . p. * ' ) . » . * . , . ( . c / ile cancela ción cei de ) . » ' * '' ! lu .n u it mk ola 21 dia 20 — a. , de 50 ( libre . 98,1 sor ) » f. de 60 000 pts . ne . ya , 11 ) — b. de 25.000 — , — o. — . yb , ic 82 82 í ¿ ¡ 2,10 ( j7 , ou — o. de 6.000 — . as as ya — — o. de b. de5 2.600 — — .. 9,4 yj 9 ! ' , , 9 . , i , fi iy ; -i , ) 5 82 , ) j 82 , /o 62 , ; o 82,7 j — 1921 . , , central ... » , ( ) % • « . por 100 .. — refl . » .. madrileña , . azu (; 1 eí « . . gral .. id .... oí , ídem huno » . » . real . , na . , lix ) . id . , .. * minera , . < > > . » ; * ) ... » .i mínimo ... 3 ) , 95 — « * . libras , .. .i mínimo . , . 47 y , . i máximo . , . que mínimo . , . •. 2,33 ) . oro 94 80 97 111 , 37 , ; , 0 18 , ) , 30 49.9 . ) 46,4 , . 2 , b/ , , 85 , b (; : — b. de 2.500 — — a. de 600 — , . ' . de pts .as . serle de 26.000 — de 12.500 — . de 5,000 — , de 2.600 — . de 600 — > ' ¿ li , de 000 pts .as . — o. de 100 000 — . f. de . de 26 u. de 12 600 c. de 6.000 b. de2 600 a. da 600 4% . serle ii , de 200.000 . — g. f. , de 20.000 10.000 ü. de 4.000 c. de 2.000 b. de 400 a , de accione * h ml « b. de . « , > > .. * • ' f. a norte ... — • — . a. , .. • — * . * — or ens « . -• — . ) •- . oo 94 , , 50 o metro . '' — , * 121 . » 614 ¡ * ` ` ; ' ^ ; 131 , » 22 ' , « • . ) 10 . .. — .c ade ga » , ) f , , . , orda ' _ . , . , , . ` ` ` ` • ' ` ` > lord ... - * * 2.6 — .... 1 . 1.51 — pon ... , /5 — c * » . , 11,2 . — c. » » , 7o * 1 . * ... _ — — 1 . » ... 17 .. ) , ) . » > » 644 42 ' ) 276 13 ) 128 14/ 94 118 11 ; 3(4 3/4 5 / a 14 > » » ) 22 íb ! ) 82 83 1/4 1/2 1/2 1/2 1/4 7,10 87 > 20/ i 1.3 ' ) ui ) , 7 , i 11,25 6i b9 , ) ¡ '' tu 7 ) , 5u — _ _ _ _ — — « . « ... _ t. » ... _ j. « ... denle » 68,2 , ) , ¿ 5 68.2 ) 6 : , » cotizaciones do monada son poi el centro de moneda .i > a6 de valoras con guión « cobro de cupón * ' * ) . ni es posible libremente , por la falta de . yy 7/ , .50 66 6- > , 5- ) 63 7 , : u & ' — — — — — _ _ — — — — « * .. .. . '' 3 * k. . asturias j. » . l. « ib * , .. ' ¡ > 6 ) , 50 6/ 79 notas y comentarios vt % l » 28 , serle f. de 60 . pts . aa . 88 , — b , de — . 12 500 — . 69 ( , de5 000 — . . , — 2.600 — . , — a , de 600 — « 29 . serle f. de 60 000 pts . , de 25.000 — de 12.600 — . 9.1 — c. de 5.000 — . us . 10 — b. de2 500 — . — a. de 600 — .1 99 i 8,21 ( j . oro tes , . ' tí % . , . tesoro . » 8% .. > . 500 ptas . £ 6,50 & % a. de 97 yo , oo — 6.000 — — c , de 25.000 — . 99 ta % 1928 ... 8s — — . .. vals ) , 50 madrid , , ' ... :) — . int . 180 ! ) , 96 — — 190 » . 91 — vi % . 98 — . , — — — — 1918 . urb , , ' . — subsuelo , 1927 — 1929 , 6% sevilla . ) , 5u .. 8y ceda . « lunes , y : i — . '' libro .s * .. c. » tra » mayo ... 92 , to ail . » i 4i % .i . . . ... nací > o. .. < ft .. 92 . .. 4 -a , 92 _ _ _ 6% — — — ii y 109 , lu — — — ! 10 ¿ — crea . local .. 10 , 97 _ _ _ , » . 89 8 m — . , 6% ... 81,6 — , ( pts . ) . '' ... lió 99 c7 7.5 , ' . 8/ i iki , flo i » . ' 93 85 — 1914 .i * 19 23 , 90 , -50 92 551 120 ] i6 de . io •••• — cataluña . — central ... < •• 24 , ju . ) 140 111 — — — . lópez ! « oros . ... ¿ . 245 111 181 . ° . « . » — — — 1-0 205 169 — 15 plata , nva » . can . fza » , loo ' 251 cío 276 157 108 1/5 .. 140 687 < < • ' '' '' ni ' ^ ` ` ' ` ` ° corr .. ' ° : „ m rc ou bi tá • baia .e — ` ` a ` ` d ^^ an ico . '' ? ` ` ` ` ` ` ' < '' pora lo editada por poderosa empresa puede , obtener beneficios considerables , el , , . 133 956 drid . ( . 123 122 251 112 500 45 ) 518 , ' 5,8 :) « , ` ` '' 1 » ' = * » ` ` ti , -- , - rt ' * ú np no x ` ` „ ? ™ o '' ' '' i ` ` ° de eb ba ar rr r íi ( ríe los rr ^^ .. > > - ( , < = r ; í . ` ` . ' las ` ` c ¿ o ; ^ re ed do ; : ! « la . » ^1 ' ? - ' m ' « p ' inmejorables í < ? ` ` ul ' « ' ` ` * * la ` ` , u '' '' ' ° . qtie tomarla , ' ' ` ` ^ ` ` • '' víos a ' '' disminuidos ' ° los % > ya lo ` ` '' ^ '' ¡ ^ '' , , \ » los alemanes , ra w , c , i lo , • > 4k ! ? 1^ > , = f ! í ! . , ^^. ° . en lo dado la razón , u , ü 183 174 , ;) 0 e ¡ ( ya « rr un no os , „ _ > ! > '' '' : ; ón , _ tele '' ' de , ` ` ` ` ` ` , 60 i cooperativa f. u , valle de .. 'i 16 ) . 250 contado . 644 f. c .. a h. a. u. p. p. •. _ _ _ d. .. o. a- 277 sevillana ... 153 108 unión . . * nacional , , — — orde . . 139 j [ ' . minas del .. > contado . , . fel , . 11 ) 1 güera .. „ ¿ . los guindos 121 c. » a / . petróleo » .. 231 0 . « , blancas ... unión f. c. andaluces p. o. ma- ... drid , fin corriente . alicante .i fin próximo . 185 . » alfonso o. h. ... 560 te de ( fin corriente . sol paña . fin próximo . tranvías granada .. •. 118 ... 119 de trad -- . vías ... 1 fin próximo . 183 de vizcaya . 74 , , 50 contado ... azucarera fin corriente . oral . , orda fin próximo , ídem , ... p. » .. 57 •• ( fin . leo » ... . partes ... unión ... 1.034 pan ex- . < fin corriente . 1.032 . 1.038 ford » uas , . , ( ft . q. » am . .. 8% sevillana . unión ... telef . » > hit a. ... — b. ... « — c ( bonos ) de mieles , .. tt % % .. el ib bo ña se cotizaba por la mañana : ¡ 8 , ) c ( m. z. a. , 517 ; nortes , 562 ; cha- — m ? .. a. , * . des , de 647 a 642 , y al t. « _ l. « , 74 , y — % % , ... al , 101 papel ; , ;) u . — — « u ... , 585 ; explosivos , ; : : , . ' _ _ f. , 1.040 , , 1.054 ; libras , — — ( i , « * . 101 , m ) a . 98 ; 8 _ h. « v » . - * 4% ... del bolsín de barcelona , l5 — 1920 . los , .- ! ) tica 1922 . , de 559 a ; m. .. 2,50 — > bi < 4 . , .. a. , ; , ; rif , otro despacho 585 ; colonial , ; , ; filipinas , ; , ; exterior , ford , 220 ; explosivos , 100 , 90 ; fran 1.035 ; libras . . cos , ; libras , seguido bajando las divisas extranjeras , de las que bolsa m in % presentándose abundante oferta .de comunicaron tipos , 2.24 ' j < i « . — de ... ; 46,02 1.885 > — u 111 lu v . » . , y al final .y el centro > — • 132 • de llegado a pok — ht « p. « der fijar el 46 pese roo « . 057 tas .la baja los máxi * . m. ' ¿ , a. .... 616 • * 645 » m. » en francos , 1,70 6/1 « l « . 2,50 : , y , res- — * 71 ( 1 , pectivamente . — .. ••• 225 — , » . 415 la tendencia , a pesar de las — 35 , continúa siendo .. — 115 > ble signo monetario . — . 7o » en el 1ra la firmeza , ge • ibérica . ... 805 . ) el los ; ii fondos del en los 765 los privados . . 98 j 9.5 sólo , 490 .. , > 63 » perpetua interior , y los bonos de . ' .. •••• tesorería acentúan su decadencia , . lud 1l ) ca , la papelera . « 215 21 ) demás valores del > « . 42 , en firme . lii » i » . da * o. naval . 112 entre loe , » les » » especial , sostenimiento ; los » ( .. ••• 123 fondos extranjeros llevan marcha » * . dispar , y de las cédulas , & » : ... flojean » hullera » da 100 ¿ 6.1 ) * •• > acciones bancarias , pesadas en ¿ 90 , .. , » den las » las ; pero las restantes denotan , 599 ; ini- no , 680 ; ciar baja las telefónicas anco de vizcaya , serie b , 475 ; rias ; entre las mineras , continúan sevillana , 158 ; , ; , 260 ; , 170 ; depor bana presentan satisfactoria , 500 . nomía , y , explosivos , de milán meza , ; cotizadas banca italiana , 1.411 ; aparecen sostenidas , 750 ; el , 108 * badajo » 4 vi % •• .. > * . , ... 12 — . » tract . , orde .. orda . . , * . — [ . .3 3/4 — mexican l. ( . w. ) { prot . . 78 — . .. 8 — b. airea 22 7,62 — ... * . 105 4% — con » . » sv — . rea 11 ( 13 . 62 — vi % . , 61 — 4% . 1810 . , 42 — . » . 19 ' j obliga . ) lona 46 cédula 12 mexican . , . » 2.54 1 1.515 1.66 ) 725 4 ii 61 1.57 '' 736 ) 1.391 645 . 26 26 30 77 7,75 22 7,75 105 8 :> 62 ly .. 5u 46 3 ) 12 fa ki b ex p , ula 20 2.54 . ) i 1.665 410 — union . . société .... . ... * . .... * cía q * .. qa » du nord . ...... ... ... u. . . 574 ! 741 2.930 tendencia : apenas . » . ) 955 1.015 2.11 ) 93 ? 1.2 8-5 1.355 13.1 u ) 2.275 2.010 2.11 ) 11 2 .. 530 k1 * sm ula 20 7.7 . ) ( ) 945 1.965 : 2.215 875 895 1.34 1 070 2.235 da . < ! p chad » ... , — merle b , ... .. .. ... » .. •. . d « ) de ... sevillana electricidad se reúne la asociación de olivareros eldía 17 deil el ción , la . el presidente dio cuenta de que el el de economía nacional armonizando la propaganda genérica del aceite con la de otros productos agrícolas españoles , serán oídas el asunto . el consejo , que volvió el dia 18 , , ! el vas de olivareros y de la designación de la capital en queha de cel el aceite . elija . , tendencia : irregular . 36 71 151 39 5 ) 88 170 144 m 57 45 lo 114 63 5/8 7/8 1/8 1/4 1/8 5/8 3/8 7.8 3/4 día 20 33 7/8 146 3/4 36 80 1/4 136 65 62 41 lu 3/8 1/2 12 1/2 motor » . « « . « l. ... . steel cor ( ) copper ... . . and . . , , mu ) > va oral . royal 011 . , .. arn . ..... . los progresos de la cooperación según los datos publicados por la 112 1/4 6/8 día 13 201 95 117 127 44 lu 14 1 23 > 88 29 82 114 7 60 4 21 17 8 50 53 loi ) 19 • 11 v ( iu ¿ 4 ) 96 84 valparaíso ..... — ... — nacional — . ` ` de chile , nom . al portador . delaware , ord .. galicia . , tierra del fuego . dol . laguna blanca . ... 200 91 70 600 105 115 35 9 14 1 231 . 81 i7 7 ) 28 163 6 60 48 49 65 5 ¿ 98 47 19 14 mj ola 20 ; berlín , 3/8 . ; ginebra , 1.591 316 37 385 77 05 3111 1.665 .... d. ..... 328 — a .... — . cédula ? . , . ... .• .. n « .... bolsa de metales de londres * ' a / * londres : francos , ; dólares , ; pesetas , ; . ; florines holandeses , ; liras , ; sue cia , ; , : marcos ; , : noruega , : dinamarca , . parís , ; bruselas . ; londres . ; nueva york , , , . cotizaciones de productos agrícolas a plazo ( servicio especial para el sol de j. m. de reyna , representante ' de r. de barcelona en madrid . santa catalina , 8 . t. ' t . ) ( día si de octubre de 1930 ) c « err « 82 6/8 84 3 / b ¡ 8 7/8 79 5/8 72 3/8 73 6 / d 5-10 alia baj * ant . ) > i 83 1/8 85 1c v0 t septiembre .... •• • 3/8 i / s 79 79 9/8 72 3/8 73 7/8 > ' 1/8 » t » 5-10 6/8 77 4/8 79 3/8 t2 3 / s 1 * 2/8 * t ( por ) octubre . 1 . , 5-9 4/8 45 39,95 ... . cerro orando minera y agr , minera e ind carbonífera . mln .de oruro ( plata ) ... .... azúcar del mar . » unidas .. .. . . . , . sud . '' mel ) ^n ... chilena do .. seguí oa la . . chilena consolidada . . bono » cala . » id .7 poi luo ... bco . . » id .7 por 100 . .. ... cambio londres » del ala 21 43 7/16 i3 5/16 floja loi 40 97 84 78 4 t '' 39,95 •• •• •• 78 6/8 t0 5 / s 83 1/8 ( ) por ) julio ... •••• ( > 7,50 b , ul 5.78 5,63 * 7,50 6 5,73 » » 12/8 12/8 l , > ah fe ola 21 123 , . ) ) 42 3/4 s 42 13/ ! . . , £ ton .. 114 5/8 116 3/16 ..... floja . 15 11/16 disponible , £ coa .. 15 5/8 floja cinc . , £ 15 15 1/2 sostenida cobre . 46 1/4 disponible , £ ton .. 47 1/4 cobre < l. 45 1/4 , .. 46 1(2 tres 1/2 . > ro , c / orna .. 16 9/16 , , pen , 16 9/16 o cobre . .. : londres , : , ; bruselas . ; madrid , ; roma , : ams 118 . ; berlín , ; pra 120 1-8 ga , ; viena , . floja cotización de monedas posterior 15 7/8 al : londres , ; 15 nueva york , ; bruselas , floja ; madrid , ; roma , ; ginebra , , amsterdam , 14 7/8 . 15 5 / j floja zurich , ; parís , 46 1/4 ; londres , ; 1/4 5,15 ; berlín , ; , ; praga . ; bucarest , 45 1/4 46 1/2 3,06 , , . b5 1/8 16 6 / a 16 5/8 • 0,01 por ) •• » ` ` i / a » . ( * por cnn } $ : ' > ] con . ' : -f > i ` ` ` ` rp > * n dl los siguientes ' ^a , ^ '' » , * ' '' '' len '' '' '' 7 0o < ¡ , ' ? ' '' ' es pora 8,000 barriles « ' 1^ t '' ` ` ` ` ; ; wi , , . : ; .4 1 / b 4 2 / b .. ) uun 3/8 ii 2,25 102 , , ) l. * •• •• * 6,75 5 , do 5,96 . ) 5,63 lü , c5 0,08 0 , u , ¿ 6,10 u , bl 102 \ £ 4,5 ( por ) . ' ! día ` ` '' ' y 94 98 , » 6 , 5,88 6 3,54 11,00 li , 10,20 > > » 10,50 » de el sol , . — at , l . — 100 ih . día francesa 5 por 100 1915-16 , ; 100 perpetua , ; 100 1917 , ; 100 1928 , cotización oficial ; 100 1925 , ; 25 , bolsa , 100 1920 , ; ídem 100 1928 , 104 ; 100 1920 , ; 100 1927 , tan a _ ; 100 1918 , 4,87 520 ; , 2.580 ; crédit oficial 4.000 accio 34,4 , 2.810 ; , 600 ; nes , , , 3.850 ; , 16,20 pesetas , ; , 4.000 , que , capital social , , ; dólares , . la . s. nueva rosario . * 1/64 cambios de moneda — de crédito de1 1/2 ante la jun 14 extranjera el , . nueva york 100 madrid : principio . arme ; final , día de acciones , de su 26 de ( tres de la tarde , hora de madrid ) • abril último ; quedando , en su parís , 3,92 , 4,82 15/16 , tud , teléfono de el sol , 4,86 , ; roma , 30 por 100 . parla ..... nn » rs . . . . , ..... mii & d .... madrid . . . , ..... . ..... , ... bueno » , .. .. mm h , , . ... > * • — ..... 813 . 10,25 , — praga — . — 10 » , 24 — . ... 2 1/32 / a8 m. , un mea .. * . id . 14 lira » , ... — — — . * — _ 25,1 ) 41 — * . . mm 4,87 m » cambios de parís , ; dólares , 5,15 ; marcos , ; francos , ; liras , . información año xiv . . notas teatrales 22 de octubre de 1930 comentarios ' que poseía más extraordinaria habilidad para lo que se proponía . igualmente recurre el ` ` new york times '' al testimonio de para decir que lá actuación del general no fué tan negra como se pintó .el periódico recuerda que el general hablaba correctamente el inglés , y en esta lengua hablaba a loa corresponsales a un marido de calderón le fernández salió al ; jeros que ' ban a entrevistarse con inte ' basta , no la sombra de una repetidas veces desde el final i el gobierno actual , en su afán dedicada a los problemas e ' '' ^ él , ya los que relataba sus , sino el pensamiento de que del acto segundo . — e. oes del archipiélago . tales s » '' . pacificar los espíritus '' , se de cios como agregado militar con hayan podido sospechar otros , en valley ( virginia ) y olvidó en buena parte de buscar amenazas y ' $ reina victoria ira matar , este marido que pinta ha ® '' ° ¡ ( ( rd , autoridad ha de la gran admiración que sentía colaboradores pacifistas , y puesto aquella autoridad . a la antigua ` ` la danzarina roja '' , de ch . h. j por y grant . el ` ` new a escoger a toda prisa , dada la ur- sobre la prensa de su ' .i ' -- española , como los hidalgos de , traducción de a. f. le- ¡ york times '' alaba el gran valor gencia dt > il remedio , no acertó siem- — auténticamente suyo — , 1 '' ° , , es más comedido . sabe , no pina y f. , personal y la sangre fría del gene- pre , oomo pretendía . la , da tan elocuente como » que su mujer le engaña , sino que ! vos , fué noble , pero los -y nos reservamos nu ral fallecido en diversas ocasiones me dicen que ` ` la danzarina roi quiere a otro , al sobrino , que le detalles pintorescos para de su vida , especialmente en dos , a veces , funestos . be protección y cariño sin limites ; ja ` ` se on madrid hace : ahí está , entre muchos , el caso — que nuestros comp '' momentos en que corrió peligro de pero sabe al mismo tiempo , que años , en la ` ` tournée ` ` de cora gobernador de palmas . lian , como . ser asesinado . ni ella faltó a su lealtad ni él in- i . ye no . esta obra , el ` ` herald '' publica un para esta autoridad , por lo visto , ' '' ' , , ' tentó rendirla más que por los ha- pero si su fama , debida , más que editorial en el que afirma que el no otro procedimiento , de un amor respetuoso .y el a sus puros valores teatrales , al ` ` los representantes de ` ` > ? ( ! * tro de sus atribuciones , que ol no se merecía la hidalgo no mata . su espada , lim- asunto , que a ser una abajo firmantes , '' '' , pia como su honor y pronta a de- dia sobre motivos de la vida y leyenda negra que algunos perió- ¡ sabido ` ` el día de hoy , quieren hacer ^^ como una patena , si alguien muerte de mata hari , la bailarina dicos y los enemigos políticos , tan- i tur '' . es decir , el mal con tar . para conocimiento de ^ } ' ^ , ¡ atentara contra él . no puede oriental , fusilada como espía en to de españa como del extranje- las que lo produjeron , o lo llaneros , los ¡ ( dirse más que rn su pecho gene- (; s. ro , habían formado en torno a su que es lo mi . ' : para ; una estiman ofensivos para la ' • roso ; y ni aun eso , que en el ofrecernos ahora , con este actuación como militar . el ` ` herald época de arbitrariedades , él us , a de profesional : , , mm mento decisivo la voz de clarines arreglo de , en que se ve su a las doce en punto de ` ` * ' '' dice que el general nuevas arbitrariedades .y , tambores y la de sus antiguos mano avezada a los menesteres de ler no se había preocupado nunca , la prensa , fo- na de ayer se personaron , j. compañeros de armas le recuerdan , la escena , una versión castellana , de estas críticas . seguramente la bia superviviente de ¡ os ` ` años un poco a la manera de las la compañía que se aposenta en el gobernador civil , en su muerte hará que se le haga . '' . tas , que hay otro modo de morir . reina victoria fiel a sú , como si fuera un país , para ` ` celebrar una re ' cía y se le conceda en la historia grama , si no al adjetivo de ` ` puesto que dignamente se me- en vías de civilización , obtiene , por que consideraba de no querrá ser una réplica a cal- ricano '' con que el teatro rece . ` ` para di- lo común , por la pen- res '' , según rezaba en la , una prueba en limpio del que representa . ciendo — , el nombre del general ínsula , como providencial , de la primera autoridad c * hidalgo español , severo y tipo singular de autoridad frialdad notoria , con y ' , en verdad , al pasar del va unido en ej recuerdo rio , de los dramas del xviii ; una co policiaco o misterioso , el i con los de , , j que va desde el y ademanes no adecuados , vindicación postuma de una clase o las dos a la vez , a un tismo hasta la inanidad más ab- civil manifestó m , y roosevelt , tratada con excesivo rigor melodrama en que s < í oye la voz . « los reiterados deseos del fallecido capitán general , rias envueltas entre el humo de solutos . parece como si los hom- instrucciones del gobierno por los poetas dramáticos ; réplica , de la pasión , nos sentimos un entierro se verificó sin pompa alguna , hasta el extremo de que , por desconocerse la hora exacta , sólo los fusiles en la colina de san bres , rectos , compren- proceder al secuestro de y vindicación vag ' a.s frente to aliviado « , aunque sólo si ? a con fué presenciado por un reducidísimo número de amigos . ( f. ° alfonso . ) , , recuerdos de días de gran ¡ , no el pacífico y nes de los periódicos que jj . , a la concreta y enérgica vitalidad alivio al enfermo excitación cuando loe voluntarios laborioso archipiélago , o sen o _ de los clásicos . pero si no es esto que cambia de postura , y delante do al . „ t ' partían para la guerra . '' ( sa . claro está que la excepción no o injuriando ` ` la espada del hidalgo '' , . ' qué es ? de la gravedad de un consejo de justifica la regla . nos referimos a no oa las instituciones , ; , un drama poético , de tema no olvidamos con gusto , por tos que inician su asistir a sus exequias . ( pe- ted press . ) una generalidad , y en este jubilosa . ran a la rebelión oa la , sometido a tiempo y lugar , y pues- unos instantes , el tribunal , sin , ) en cuba insultaran a las autoridades , to , a una particularidad . to en la es- de los melodramas un estreno la noticia en el colegio de tal extremo llegan los abu . ' sos ran referencias de huelgas i _ ^ habana 21 ( 10 m. ) de calderón o de lope ? a . ahora que tanto se por su propia cuen , ^ ] ( ( , barcelona 21 ( 12 n. ) te del general ha causado autoritarios del actual gobernador punto está el hidalgo don habla de prácticas en las 21 ( 1 t. ) en cuba enorme impresión . todos de las palmas , que los represen- estaba dispuesto a ` ` reventar , j , ; go de la sagra de turas universitarias , seria tal vez noche , en el teatro goya , se ha esa las dos en punto do la tarde , el colegio de huérfanos de la gue- los diarios publican artículos so- tantes de la mayoría de ' aquellos periódicos locales , a imp < ' '' se casi en la situación que sirve útil pensar en que las compañías con gran éxito la farsa tema a ` ` el castigo sin de ` ` teatro americano '' reservaran mica en tres actos , dividido el úl- y enteradas muy pocas personas , rra ha causado la muerte del ge- bre el general español y recuerdan periódicos han suscrito un docu- fuertes multas , ` ` ^ ! mento que más abajo gando en su furor bélico ^ za '' . su tragedia se convierte en la- unos palcos para los estudiantes do timo en dos cuadros , ` ` la madre , la se verificó el entierro del general neral unánime sentimiento . su actuación militar . el finado general visitaba el comento y declamación ; sabemos que derecho , que así se irían mujer yc ! fantasma '' , original de la casa se el presidente ma- para informe , si no lo posee ya , del a decir a alguno que un pequeño grupo de con frecuencia , como presi- chado enviará al gobierno español ministro de la gobernación .y por más leve falta ` ` le daría ` ` un p morirá , y que lo ha pensado ' odo brando a las solemnidades e inci- antonio gómez . el teatro estaba sos y solamente dos fotógrafos . dente del consejo de administra- un mensaje de pésame por la .si fuera poco , nuestro querido co- que lo reventaría para tod » lleno . ( . ) tan bien , que , una vez muerto , su dentes del juicio oral . en el momento en que bajaban el ción que era d » ! mismo . ( . ) fiel esposa , , acogida a un muerte del general . ( ` ` diario de las palmas ` ` acaba vida '' .• -1 ¿ o • * féretro llegó a la casa mortuoria claustro , .y su gallardo sobrino autor , o , por lo menos , el « publicar un fondo , respecto de be la prensa press . ) después de un vivo el ministro de fomento , d. co ] go montoya , , victorioso en , j tador castellano , en vez de una ac- | este tema , del cual trabajo es el extranjera que los periodistas le pate '' ' ^ matos , que dio el pésame a especial de el sol ) podrán unirse en matrimonio ción seguida , ha « tres párrafo : que eso era coactivo , y 1 ^ 6 , en los unidos la familia .i mentos de la existencia de esa bai '' el principio de autoridad no se en alemania él nos , de que ' ¿ ¡ i nueva york 21 ( 10 m. ) amenaza de un drama no es ji , llamada vera , y rusa de cadáver iba encerrado en una robustece con desplantes y drama : es una comedia ji ción , en el drama : la vemos , caja de caoba con adorno . ' ! da la prensa de los estados 21 ( 7,30 n. ) pe- , ni el cumplimiento de día censurarse la ^^ tica , y así llama a su nue- |1 ro , triunfante -en su corte de admi- en el lago de san martín de cas- de plata . fué bajado a hombros dois extensos y edi- publican comentarlos bio- la ley se impone con ademanes gobierno '' , no lo decían va obra . de donde comedia ji ; después , acusada de la servidumbre e inmediata- al general . gráficos sobre el general . descompuestos , gritos y gestos , im- trucciones de referencia , ^. ' '' tica es drama que no llega a ; i naje , y evocando todas las tristezas ts ' i ` ` mew york times '' publica recuerdan su actuación en cuba , propios de quien altas fun- éstas se referían a las ' '' ? ' ] zamora 21 ( 2 t. ) rey se mente colocado en un furgón , o salida en falso al terre- ; • de su vida , desde la miseria de su levantó a ias siete de la mañana completamente cerrado , y un largo artículo , en el que y observan que fué el precursor del ciones , ni con palabras calumnias , como el ^ desechara su tono altivo 5 ¡ no del drama .i infancia hasta el juego y estuvo hablando con el duque de del cual habían quitado las indica- ca la conducta del fallecido general sistema de los campos de tas . la autoridad debe ser serena , compuesto , los periodistas , 9 ¡ ¡ i bastará , sin embargo , que los ca- jj en que la empeñó la suerte ; por úl- miranda hasta las nueve .a las ciones de la funeraria que suelen on cuba , y dice que fué un español tración . hacen notar además que , , recta . inteligente , com- do su protesta , se retirar » llevar .a pesar de su carácter timo , próxima a la ejecución , ir a que sirvió con toda lealtad a su nos interesen o que los ¡ diez cuarenta y cinco marchó en y ... bien educada . la mente militarista , no quiso faltar ¡ un papel im- despacho . '' versas nos cautiven .para lo la muerte , ' a en que todavía automóvil a ! lago de san martín únicamente asistieron al acto tria . sería una certera ™ f < , fa sus juramentos y se mantuvo fiel ! portante tanto en el trato de las con este motivo recuerda el ` ` new ro se ha esmerado en do- se ha de salvar . no tres actos , tres de castañeda . unas veinte per . . la familia '' que el ministro ds ' tar a los héroes de su triángulo , ` ` cuadros , cuyo patetismo , sobre de admirar la torre ro había procurado despistar a todo timos '' las palabras de mu- a la constitución civil , frente a la i autoridades con las personas que saber a su y aun al persona , ie que , sin ii co más o menos , equivale al de los del siglo xii , d. alfonso el sobre la hora del rat , quien reconoció que dictadura de primo de rivera . ! solicitan su consejo o son nación subalterno de las ( . ) traidor , hace el papel antipático , , , museos de figuras de cera .y en el continuó su viaje , . ) ! das para comunicarles órdenes su- que no se rige el gobierno jr rro . antes de sacarlo de ¡ a capilla el general era el hombre de la revelación de- ' . ' • fina ! , con el recurso del abogado i . '' ardiente , el padre camilo , que le pueblo por los mismos de todas las finuras de ii para infundir valor a la victima , tt } > nt « { u « « « iu $ tu * $ ; asistió en los últimos momentos , ¡ porque la enemiga mayor del fa- , verbigracia , que se tad y rectitud . mas quizá no haya ii nos viene a la imaginación el zamora 22 ( 1 m. ) regreso cantó un responso . al acto del gobernador de las palmas ; noruega , ; italia , en la pampa americana paxa conseguido , en la sencillez de su de ` ` tosca '' . sólo falta la música de del lago de san martín de no asistió el clero ; 5/8 ; londres , a sesenta días , \ es aquella prensa por lo común ma de potros salvajes . fábula , herir fibras de emoción . ii . , llegó el rey a las seis de la te el padre camilo acompañó 1/10 ; suiza , 1/8 ; parís , ra lo segundo , conocida es la ii de los dieron a tarde . marchó a visitar la granja ; argentina , ; bélgica , lidad de y destreza en ha- i ! los tres cuadros , dispuestos con agrícola , donde permaneció cinco ta el cementerio a la familia . 7/8 ; españa , 10,33 ; se puso en la cadencia qu « arranca el i bil economía palabra y buen cuartos de hora , durante cuyo extraordinariamente esta ' » ' : el temporal ca , , y holanda , . aplauso ; también sus dones de porte escénico , bien servido por las tiempo el ingeniero agrónomo don cha la comitiva .en un automóvil los cultivos de la huerta , iban los parientes del finado ; en londres mente la remolacha y 1 ° ' arana explicó al rey otro de la casa real , el general buen lírico ; pero , con pro- j de silvio bermejo ` ` entre lo . '' ! funcionarios del ya empezaban a pósito de sobriedad , de apego a la | hemos de sacar a primer término a cuantos ee realizan en la , que iba como ayudante que tado circula con insistencia el ru- . día : nueva york , ; francia , ; italia , ; bus . ) linea dramática , es decir , con el , criado , que puso en sus granja . fué del finado , y llevaba , como sub- mor de que el gobierno piensa suiza , ; . dinamarca , ; propósito , ha renunciado ai parlamentos dsl acto segundo y en empiezan las lluvia * ' , ^ ji , después se dirigió a la de secretario de ejército , la repre- restablecer la ley de bases de lí > 18 , lo que era su fuerza i > y la ¡ su expresión del tercero sincera y san , donde adoró las re- sentación del ministro del departa- modificada por una disposición de ruega , ; praga , ; 21 ( 1 t. ) razón de sus antiguos ' éxitos .y no i apasionada emoción , después de ha- de dicho santo . una sequía prolongada , '' ! •. ` ` * mento ; el general jurado , que lle- la dictadura que elevó en dos tina , ; montevideo , ; que quien hallaba | mostrado en el primer acto landa , ; bélgica , recibió al comité de la ) la representación del infante la edad de jubilación forzosa . ció el período de lluvias , vos loa cantos líricos a graciosa y segura . con ella , ción monárquica , al que felicitó d. alfonso .en otro automóvil iba llovido copiosamente , con 6 ( '' desconocemos el fundamento de alemania , ; españa , ; cada momento se deba dar por sa- tes , elias y los demás actores lo- por la labor que realiza . el subsecretario de la presidencia , este rumor ; pero indudablemente suecia , ; lisboa , ; de los agricultores , '' teruel 21 ( 4 t. ) una ahora que esos cantos lí- un aceptable conjunto . se tria , ; río janeiro , 4,77 , y n la diputación fué obsequiado d , ricardo ruiz y de lu- sería tai medida una justa las faenas de ` ` ^ sía de de mora descargó ricos se quedan como en embrión . aplaudió en todos los actos , mn una el monarca por las a / go , que , como se recordará , era el ción de loa perjuicios irrogados por le , . una fuerte tormenta y cayeron va- tera . ( . ) con raptos poéticos o sin ellos , lo sola nota discrepante . — e. . con una comida , que terminó a las abogado del finado , .y llevaba ade- el retraso de dos años en el argentinas rios rayos . unas veinte personas principal es el drama . cuando ` ` i once de la noche , ( , ) más la representación del presi- so , y , lo que aún es más / s 22 ( 2 m. ) . — que había en el campo se refugia ( por de ajuste , no se drama flaquea , quizá las tiradas le dente del consejo . ble , en el ingreso al servicio públi- trigo , 8,10 ; lino , 14,20 ; maíz , 4,77 ; ron en la masía . un rayo que a , debido tiempo la ; sin tiradas , vacila y se des- ' también iban el capitán general co de quienes tenían garantizadas trigo disponible para octubre y no- yó en la cocina mató al cedente reseña , que corresponde aen bilbao un estreno celebrado el sábado , de la armada . , general aznar , el sus esperanzas por una ley votada viembre , 7,38 ; para febrero , 7,50 ; rio y al jornalero yo hubiera dado en .. '' la espada ; para marzo , 7,60 ; novillos para julián pérez ibáñez . resultaron almirante fernández de la , en cortes , del hidalgo '' cosa por una | si el aspecto económico de la , ; ídem para el también con graves quemaduras el noticias el general y todos los de cantos líricos a cargo del ! bilbao 21 ( 12 n. ) , •en ] ' tf cuestión es lo que detiene al go- consumo , ; cédulas anciano salvador .v los nii dantes del duque de rubí . un saínete de benavente primer actor ; porque , para encon- i bierno para restablecer en este tinas , ; un peso , francos , ños juan , . manuela , en- ya se va decididamente la comitiva , compuesta de unos _ _ bilbao 21 ( i t. ) , — ha ingresado catorce automóviles , se dirigió a la . punto la normalidad rar la emoción del drama , hubiera j ayer tarde leyó en el teatro y maría , hijos del único monárquico . ya se » « sido preciso que el personaje prin- ! nida d. jacinto benavente su en la cárcel de bilbao nicolás sacramental de san lorenzo , don- nal , considere que si lo justo y médico , que habitaban en dicha do los primeros pasos en e » cipal estableciera cabalmente su nete en cuatro actos ` ` los : ^ cia murcia , hijo de josé murcia , al de el panteón de la familia , tido , y se anuncia que p ' equitativo sería la mejora general masía . ( . ) ie « . > comunicación con el público .y no del hombre '' . la lectura constituyó que dio muerte ayer de dos elecciones '' ^ '' * . ' al cementerio , en la ca- i de sueldos , según se ha hecho en en su casa de . ha sido así . juntos los elementos que p { fí » hallazgo de un cadáver pilla del mismo , el capellán cantó algunos cuerpos , lo menos que deun gran éxito . se trata de una obra , in ai „ tt d „ , hg i * ' barcelona 21 ( 12 n. ) todas las referencias del inter- un , y después se be conceder es lo que impone una tengo todas las admiraciones pa- típicamente madrileña , de 21 ( 7 t. ) cieron a la u. p. y los de ' » ¿ personaje que goza en barcelona cional liga monárquica ¿ e ' ra enrique . reconozco en sas escenas , diálogo movido yun fecto son desfavorables , pues pa- ron los restos al panteón . una vez ley legitima . — a. '' muchachos encontraron esta tarde , de significado relieve entre los que era hombre de carácter allí , el capellán volvió otro que no formaron en las él a uno de los actores mejor fondo humanamente moral . mentos liberales , sobre todo en una junto al varadero de las barcas u. p. cuando funcionó el ^ ¡ /if dos para conmover la obra se estrenará en los pri- pendenciero y bravucón . se citan responso , y se dio sepultura al pesqueras , el cadáver de un guarde las provincias catalanas , donde de la dictadura . se trata , un auditorio . por lo mismo me meros días de noviembre , varios hechos de su vida , entre les . hay varios distritos en los que so- dia de seguridad , llamado santos , ellos , de oponer una '' le tener que formular en voz alta dose contratado para completar la cuales figuran dos . hijo del general d. el cadáver se hallaba cubierto de lían ser elegidos amigos de ? tencia al bloque un reparo que todos en el teatro a los conocidos acto- rece que josé murcia , siendo sol- do depositó sobre la caja unas , ha hoy , hablando de fango . contra nacionalistas , hacían durante el estreno de ` ` la res alberto , carlos m. dado , y cuando prestaba servicio res . siguen con gran actividad los política electoral , que no cree que de centinela , mató a un compañero , socialistas y demás '' ' j del hidalgo '' y que alguna na y tomás . las próximas elecciones las haga trabajos de en el barrio . en esta ' ! . cuando se había dado sepultura contra quien disparó . más tarde , vez llegó a traducirse en rumore ? . de serrallo . en estas gobierno . llegó el ministro de economía , los antiguos ` ` r. ' j , borras dijo únicamente ` ` la '' , en cuando regresaba de una taberna cional , que iba a asistir al sepelio después , aludiendo a las nas 140 hombres , nueve carros y no esperan llevar a las p ¿ g ^ ¡ , goza en compañía de un amigo , le cambio con su tono de siempre la cinco camiones . como amigo particular . lidades de inteligencia en materia dió a , causándole la , dejan de la espada en el acto , las anoche se estrenó con gran éxito junto al panteón se despidió el la comisión española , en londres electoral entre diferentes partidos i esta tarde se constituyó la jun- posibilidad en favor de ' v estrofas del sueño en el segundo ; esta ópera de moreno . te . la esposa de la víctima y su hi- duelo . la presidencia la 21 ( 12 n. ) de- y de constitución de un frente úni- j ta de auxilios formada por las au- ; pero sí a la ja dolores no han podido comen determinados pasajes , sus arreglo de la popular zarzuela de nían los hijos del finado d. legación del banco de españa , co monárquico en cataluña , del i toridades y fuerzas vivas . tades pasmosas levantaron un mo- , en el de parecer ante el juzgado para decla- nando yd antonio ( d. que se ha entrevistado con los re- cual pudiera formar parte la las sociedades y centros organi- y ayuntamientos , donde tos .rar porque se hallan enfermas . gran número de ^^ gx * if mento el verso ; pero en lo más del ragoza , por la titular del ! zan funciones a beneficio de las vic- tener no no asistió por estar enfermo ) y regionalista , ha dicho que no lo presentantes del banco de nicolás murcia conse trata también de su '' ^ ' ; , , diálogo , en cuatro actos mortales , teatro calderón de madrid . timas . los empleados municipales cree posible . la dicho , los hijos políticos del marqués de de otras instituciones muy abatido . ( . ) ta bloque a los elementos ^^ cs « le vio tardo , vacilante . inseguro , se destacaron en la , sres . fernández heredia financieras , saldrá de londres ma- poco más o puede llegar han donado un día & ° haber para tas y , tf ' pendiente del apuntador . los gran- ción herrero , la gran so , , ñana por vía aérea . una persona- a tener de ninguna manera una los damnificados . sentido se ha comenzad '' de ? han de dar el ejemplo . como tante , y los sres . y , continúan recibiéndose jar activamente en el ` ` ' ! las cuatro de la tarde comen- lidad autorizada , en estrecho con- alianza , ni siquiera electoral , o esperado una semana , hu- que aclamados en diversos nos electoral que de cualquier otro noticias de los daños con la delegación española , zaron a llegar a casa del general durango . ( . ) esperado más , y momentos . sados en los campos de distintos numerosas personalidades ha declarado esta tarde que la linaje , con el partido liberal . mos ganando todos : el autor , la acevedo llevó la obra con brío eso , ¿ por principios políti- puntos de la comarca . ( . ) finalidad del viaje ha sido para asistir al entierro obra , el público y borras mismo , justeza . del duque de rubí , por desconocer mente establecer estrechas rela- cos ? — se le preguntó — . situación de numerosos ciñe ya muchos laureles , y por los liberales piensen que nuevo periódico teatral santander 21 ( 10 n. ) la determinación adoptada por la ciones con las diferentes porque ello está más obligado que otro financieras con cuyos miem- no pueden luchar juntos con los familia . cualquiera a servir fielmente la barcelona 21 ( 4 t. ) ha publicado el primer núme- solano , de catalanistas ? bros los delegados i seis años , soltero , vecino de elegida ya no ro de la revista semanal ` ` ¡ ! ` ` , en palma de mallorca españoles . la no ha ; la cuestión catalana no en- bernador • civil ha celebrado una un muerto con lo que más que representa- que recoge en sus páginas , con es- , de oficio tranviario , se con su colega el de palma de mallorca 21 ( 2 gestionado créditos ni solicitado nada en este asunto . por tarragona , que le dio una parece lectura el buen píritu y estampa de- jó esta al agua desde uno de oviedo 21 ul m. ) de ninguna clase , pues mi parte estaría dispuesto a de su empeño . cir , y ágilmente — , los muelles del puerto . el mañana ) conocerse la noticia españa dispone de so- yar , si conviniese , las candidaturas cia sobre la situación critica , en pueblo de la , , a ! í nero que se hallaba en dicho lugar de la muerte del capitán general que ha quedado gran número de estaban examinando deslucida la representación por dos y gratos temas de teatro , ` ` ci- de servicio le arrojó un salvavidas ; d , , recibida a para hacer frente a todas de acción catalana , cuyos elemen- vecinos de la barriada de , tola los mozos claudio ^^ „ \ » ! tos son más catalanistas que los esta causa en primer lugar , ape- ne '' y deportes , no sólo españoles , pero el suicida se negó a cogerlo . primera hora de la noche , ha cau- las eventualidades . ( fabra . ) res de población a causa de ! veinticinco años , y '' de la , se quiere ; pero el trabajo concienzudo y dis- sino extranjeros . consiguió extraerlo , y falleció sado penosa impresión . el arma , que c » , ( , -- , to es cosa distinta . la no temporal del sábado . ( . ) el nombre prestigioso del direc- se financieras de carmen muñoz gar , de momentos después . tamiento ha cerrado media puerta .y el proyectil ` ` ' ^ '' puede aliarse con ningún partido teresa , de carmen bo- tor de esta revista , nuestro esperada lluvia carlos atropello hace dos años de su entrada principal en seña ! ( servicio especial de la agencia liberal porque su esencia es a claudio , el cua , de , y do compañero en la prensa sal- con el tranvía que conducía a un de luto por la muerte de su hijo fabra 21 ( 9 m. ) . — después de horas después conservadora . ( . ) luna podía compensar la vador , es suficiente garan- niño , al que causó la muerte , y es- ilustre , y el alcalde ha enviado un cinco meses de sequía , ayer y hoy cambios de moneda gran falla . con todo , hubo aplau- tía para asegurar a ` ` ¡ ! ` ` vi- to le produjo tan tremenda impre- sentido telegrama a la familia del otra víctima por '' ^ ' ha llovido tan copiosamente , que extranjera sos en muchos momentos , y luis da amplia y certera por los sión , que desde entonces cayó en- finado . en muchas partidas podrá hacerse el vecino ds franco nueva york la siembra en excelentes condicio- sánchez , que iba a j se ' fermo , hasta llegar al estado de esta noche embarcaron para día : londres , cable , de fotograbado ` ` e sol '' nes . se le disparó la ' a jj , j , con el banco de españa . gestión rá- desesperación que le ha conducido barcelona y madrid algunos - también ha venido a favorecer dujo la muerte en ` ` ' pida y e. del río . avenida dato . fi . ¡ madrid .a la muerte . ( . ) gos políticos del difunto general 4,86 1/10 ; suecia , 7/8 ; en el calderón se estrenó anoche * la espada del hidalgo '' caso di ae > b ` ` pacificador '' de espíritus el entierro del capitán general el viaje del rey nuestros un rayo mata a dos personas y causa heridas graves a cinco parricida encarcelado frente único mo quico contra la ultima hora suicidio por remordimiento las armas de f '' « ^ los de ¿ pide ? ( . iii , oran ` ` '' de b ) , poi ' discuten un andaluz , > in vasco y un catalán — ` ` '' el más que iodo . — olga ` ` '' , amigo , y ` ` ezo '' de los ` ` '' , ¿ qué ` ` cojia ' es ? — el andaluz . — eso son setas , ` ` homo '' — responde el catalán — . ahora que , ` ` miri '' , un ` ` '' de ` ` '' vale más que mil ` ` '' . — ¡ grandes son , pues ! — '' '' — añade el catalán — , las hay de más grandes que la '' de ` ` '' .el andaluz mira al catalán , se levanta y replica ' — '' ezo '' no es ` ` na '' . ` ` ezo zon '' . ` ` zetas '' ^ tierra . ` ` '' cómo serán , que en unas maniobras { ! > • ' ' de tiendas de un regimiento „ d^ ( prohibida la '' 