. . : para , oficinas '' y talleres ; para redacción ^1 para conferencias interurbanas . no . se devuelven ios originales . acción « * fundador : manuel delgado . diario de a ( la noche redacción , ' y : carrera san francisco , 13 . sucursal la venta : mesonero romanos , 10 apartado de , sis cuatro « húmero suelto , & este periódico , sin relación con los gremios políticos , tiene por único programa decir la verdad & tuviera la guerra universal que todos veíamos , y ... a la vista está : los representantes del anarquismo protestan de todo intento de paz . no cabe duda que todos los valores y conceptos se han , y que esta guerra nos lleva a todos los absurdos llegado el tiempo del anticristo ? ... ol anticristo i .. jauja el señor presidente del consejo de ministros ayer a ios periodistas que dela requisa hecha en provincias , ks órdenes del gobierno , resulta la existencia de diez millones da quintales métricos de trigo .con esta supone el señor conde dero que está abastecimiento por unos cuantos meses , comp con en el optimismos ministeriales , yq , no tenemos que preocuparnos de problema corno es el comer .a lo , la preocupación ha ! gobierno , ded empresas lucimiento político el caso que , aun suponiendo qué ese recuento de los trigo ue guardamos en españa sea el deuna estadística severa , al 3f , & cial es con las existencias abastecer a tiempo . después el pan con el , y se repetirán qs procedimientos el got anterior , con país unos cuant os señores enlas esferas oficiales ejemplos debieron ser enseñanza el ( gobierno a esto delas subsistencias una todo lo enérgica que reclaman la circunstancias ydel momento es así , lo demuestran los hechos .en el el señor cond decía en su despacho oficial preocuparse por la falta , se reúnen los asociados del centro declararse en huelga general falta la carestía delas subsistencias los tienen £ , in pan . pueblos provincia , ayer mismo se dirigieron al gobernador , faltos trabajo .en valencia , hace mucho formidable huelga por la , sigue latiente el ? no parecen dispuestos a cumplir condiciones poner término al conflicto mísmo no ha sufrido una nueva subida el precio del indispensable artículo porque las autoridades municipales , ocupadas en hacer política electoral , no se ocupan esc se hace en el peso hacer que se ha hecho clases me ' enc , y la paciencia delas , a su límite extremo se quiere que los consumí » dores lleguen ala violencia y al motín ? con decir quehay tant que el pueblo preocuparse de si es necesario es que el pan sea asequible a los consumidor .y eso es loque lio se ve , ni lleva verse . lo en ico aí « el liberal » , haciendo honor a tía diciones , reflejadas en el caso , , rita , no rectifica las palabras atribuyó al señor maura , y sobre bs consta que el simpático pepo sales había levantado el periódico ^1 bater se encuentra muy molesto porque trust todo el castillo den & do aaa aron lo que va de mes sólo ha sido de fondo aterrador . su imagen en los periódicos 27 veno rectifica , que volver por ^ ces , y en ha visto en el mismo de la verdad es , a lo que parece , gravo espacio de tiempo 32 fotografías del pecado en que un demócrata no debe do la mendicidad , señor garcía ; pero aprovecha la pa * a , y 30 de francos rodríguez . reproducir lo que contra dice , con su insidia final y todo , de valencia que aquí no leemos y el que ai tenemos el cambio . porque hemos de « to en . '' tro paréntesis , porque np se coa el en madrid dos * tres periódicos que no leeremos jamás contra un acuerdo tendencioso . en el los cuales no hemos de discutir , ht gobierno civil . una protesta que digan . nosotros tenemos para todos valencia 15 ( 8 m- ) - varios centenares loa colegas , incluso par » los más automóviles y coches , por tos en ideas , para loa más radicales de señoras valencianas , en número de dos una y otra extrema política , los respetos mil , so situaron ayer en la amplia plaza que merecen . con ellos » a que da frente al gobierno civil , mientras toda hora , correcta y , una numerosa comisión de damas todo el vigor necesario en la , licas subía al gobierno a parlamentar polémica , pero ni ima grosería ni un in '' con el gobernador . los salones y los personal .y no estaría bien que fueron ocupados por las el trato y la tes , a quienes presidían las señoras afectuosa consideración de colegas sa de , marquesa de san periódicos que , como el órgano quín , baronesa de , la esposa del funesto de la izquierda y general y otras análogos , no han tenido nunca para , mas . hablar de nosotros más razones que el por el gobernador , , ni otras palabras que las del repertorio injurioso . ron del acuerdo adoptado por el ayuntamiento que autoriza el tránsito rodado conste así , y vamos a lo de « el libe- ' por la ciudad en los días do jueves y ral » , que es lo que importa , si viernes santos . de procurar , en este como en todos los al mismo tiempo que hacían la protesta casos , que el público conozca la verdad . verbalmente entregaron al gobernador un periódico publicó unas escrita , firmada por más de cuarenta nes del señor andrade , poéticas como ¿ sigue subiendo te carne ? señoras católicas . yas , en las que se al señor gobernador ofreció a las visitantes — ¡ digo ! como el público no se dedique á las ` ` chuletas '' ... ra que nunca pronunció , y « el la instancia , a la » , con toda la diligencia que el provincial , a quien corresponde ve caso requería , fulminó contra el seflor palabra , soberana conductora de las más entender en el asunto . maura el terrible anatema , más dela felices y delicadas del alma . respecto a dejar en suspenso el campaña del j maura , bo ! entre los tipos de oradores de la calle , do del ayuntamiento , el gobernador dijo nosotros dijimos que el señor maura los hay ' sencillos y . fiel a mí que no podía hacerlo sin mermar la auto no había pronunciado nunca , en parte , 14 ( 11 n. ) . el tristemente de consagrar estas letras a los lebre ` ` chato de '' ha comparecido nomía de la corporación municipal , que guna , las palabras que soñó el señor ser autónoma . tipos de la calle más humildes , nada diré en alabanza de los en , y no nos correspondí » a esta audiencia para asistir a la vista de charlatanes disfrazados de eminencias ' , que la causa que se le seguía por lesiones al ' se- demostrar la negativa , sino al señor las damas católicas entendiesen suele con cierta frecuencia que esa autonomía del ayuntamiento no que , abrumados por el torbellino de las co- venden la hoja del paraguay o el ungüento cretario judicial don primitivo beltrán , con ya sus colaboradores 1 » para herir los sas grandes , apenas si en las pequeñas pa- del japón para curarlo todo . se parecen és- motivo de los sucesos de 18 de septiembre ción . tos religiosos de los católicos , el gober- ramos atención ; ¡ y lió hay en el mundo na- tos a ciertos caudillos de la plebe , y el ` ` vir de 19h . no lo hicieron , y al no hacerlo las prometió poner el caso en cono- da insignificante ! ¿ quién , alguna vez , en ' bonus '' de que hablaba el clásico , como condos estaban a rectificar el error : pero el procesado negó que hubiese cometido dición singular del orador , no les viene muy cimiento del ministro de la gobernación . una hora de soledad y reposo , lejos de los el delito que se le imputaba , y como el se- ahora se sale « el liberal » con la las damas católicas se mostraron con- ruidos ciudadanos , en la placidez del cam > -a pelo ciertamente ; tienen la plena con- ñor beltrán y el hijo del teoría de que no « le merecemos crédito » , formes con esto y abandonaron el gobier- po , no se detuvo a contemplar las ciencia de que son unos , y siguen do en aquella triste jornada , don josé to- porque era al señor maura alque le cono , dejando antes más do 1.500 tarjetas . gas , ' ? us carreritas procesionales , sus siéndolo , sin importarles el ` ` qué dirán '' . más , declararan que no en el rectificar . el orador folletinesco , del que voy a ocu- acusado al agresor , el fiscal retiró su en medio de la senda en que se . 1.1 , 1 ¡ vaya por dios ! ¡ divertido estaría el , no . es ingenuo , sincero , apasionado , sación y el ` ` chato de '' quedó , el entusiasmo y el afán con que maura si se hubiera vida ? , artista por convicción , en medio de su , arrastrando , a fuerza de arañar ¿ n el desmintiendo todas las : as con bre de este proceso . polvo de la tierra , la para ellas enorme mo- . el no vende bálsamos , ni pócima ' s , que le han combatido desde el convenio hoy volverá ál penal para jabones , que , ni curan , ni alivian , ni de un grano de trigo ? y cuando esto ds 1909 ! guiendo 14 condena que el tribunal militar mos visto , ¿ no es cierto que nos ha repro- pian : deleita y entretiene con motivos que precisamente el silencio ante las impuso por el del juez la conciencia aquel egoísmo , están fuera de la ' material .es tor señor rueda . rias y las falsedades que contra él so han lanzado ha sido lo que ha llevado al por la de hernán , ufano y aquella nuestra crueldad • con que muchas un pedagogo intuitivo , émulo de pueblo español el convencimiento de que } , gozando de las delicias de un veces , agobiados por preocupaciones que y de ; da ` ` lecciones de cosas '' a su por el mundo tal vez no valían la pena de tanta energía público , sin más estipendio que la lícita y el ilustre político estaba muy por marchaba de toda esa comedia , al amparo do mente don manuel rodríguez , encantado mental gastada en llevarlas , , no forzada venta de sus romances . es un rezagado de la humanidad que , , sin fijarnos , con ruda bestialidad , la cual ha podido formarse el corro y de haber nacido . funcionar el grifo y el vaso . en dirección contraria el anciano planta sobre el hormiguero , do lo ' s ' modernos progresos de las artes gráficas , estampa su pensamiento en la ` ` tabu ' las cosas son como son , sin que valgan felipe gómez pérez , de años , que , yendo un hogar , quizá familias , tal vez un la '' o ` ` papiro '' de un cartelón .es un habilidades .y nosotros decimos que a ! cruzarse con don manuel , dio un pueblo , de esos pequeños , laboriosos , que divulga las noticias en un palabras que « el liberal » tropezón , ' s ' e sobre él y colocando e inofensivos animalitos ? único de su periódico , que va llevando mo base para agraviar por millonésima . su mano sobre el bolsillo del chaleco , ' lo dicho al tanto de lo pródigos de uno a otro recodo de las plazuelas . ( para intentarlo , claro es ) al señor un leve sonido , delator de la exis- que en españa somos para el elogio al hay personas que al oir hale cómo relata el suceso , aura son total y absolutamente ih tencia de unos duros . orador político . ¿ por qué no alabar de los precios que se pagan en guido . el buen pueblo , lelo de , que no se las ha _ oído , — caballero , usted ; este bién a esos otros oradores callejeros , en nea por loa productos del país y conocer dad , y él satisface la buena atención de su cito me el anciano ; y pro- quienes la proporción de su escaso valer co- publico , contándole las terribles hazañas de el que tienen en europa piensan que que no las ha pronunciado jamás .i aseguran que la versión es del señor siguió acercándose mucho a don manuel : rre parejas con el escaso daño que un feroz bandido : aquellos salvajes son inicuamente usted tan amable que quisiera ren pronunciando ' sus soflamas ; modestos , tados , cuando en realidad , si hay explo- andrade ' ! pues que diga el seflor an — vais a oír la historia de este monstruo , tados , son , en su mayoría , los dueños de dónde las ha oído o dónde está cl darme lumbre ? como el objetivo que persiguen ; pequeños que mató a ' su madre de un puntapié , a los las factorías que allí existen . texto . el aludido , que había ya notado que una filósofos estoicos , que resisten a pie firme de otra manera va a quedar muy mal mano torpe se deslizaba en el bolsillo del las de sus oyentes , ' sin cuarenta días de haber nacido ; que cuando es cierto que los productos del país como poeta , corno político y como tra chaleco , se retiró , un poco escamado , y se , con un valor digno de ser eternizado en apenas contaba siete años le cortó las se adquieren a cambio de mercancías y jas a su padre mientras éste dormía una que a éstas se lea recarga mucho en su ductor , y mal , por de contado , sus : mármoles y bronces ? deleitar y convencer y . cuando se ha adquirido un bagaje ` ` '' de marca mayor , y la semana pa- coste , ' pudiéndose calcular que el valor ; ¿ y el cigarro ? no le dé vueltas « el liberal » ; es lo do — ¿ quiere usted acompañarme a vamente considerable de cultura , cuando la ' a veinte doncellas para ofre- en mercancías de una peseta es en . ' sus asaduras a una milagrosa santa del lidad do 30 a 40 céntimos para el factor siempre , lo que se ha venido haciendo cu imaginación se espolea con las ? es cosa de un momento . cortijo del melonar , en la provincia de europeo ; pero hay que tener en cuenta la política española desde 1909 : esta vez , sí ; esta vez sintió don ma- históricas o artísticas , es menos difícil , distintas manos por que van versar las cosas ! , y cuando no hay cosas nuel la mano torpe en sus bolsillos y sintió , que convencer o embaucar sin tales re- jaén ... '' y las mujeres lloran , y los niños las mercancías ante de ser que tergiversar , inventarlas , sin que que _ había desaparecido su porta- cursos y sólo al conjuro de una palabra y pido monedas ' '' beatas '' . cil . por lo menos , el mérito esencial , el va- blan , y los ancianos extinguirse con das y las filtraciones que tiene este co- ya sido nunca posible la franca rectificación . pena , en el montón de sus recuerdos , las mercio . cuatro gruesas del despojado , « na lor esencial es el mismo ; hay , si acaso , una tropelías del ` ` vaca rabiosa '' y el ` ` malas eso se lo sabe ya e ) público de factorías centrales están del movimiento sectario pareja de seguridad , oportuna , y el diferencia de forma : que en los oradores ria , y hoy tiene un dato más , decisivo , cidas por lo general en o en bata internacional , entre los que so encuen- no que emprende la ruta de la comisaría . de arriba , su don de bien expresarse se lla- patas '' , fieros secuestradores de la sierra de córdoba . ( hace ocho años no había en mas que le cu su creencia . por el camino decía tristemente a sus ma elocuencia , y en los de abajo , facundia los conocidos anarquistas en cuanto £ il crédito que lo ingenuo , pueblo infantil , que que una factoría española ) . cuando espero , tras el ropaje de fino ' s ' matices , de . y , so ban dirigido a acompañantes : gas la de tu atención en la cuerda tas quieren montar sucursales en el in- camos a ` ` el liberal » , nosotros sólo te todos los anarquistas protestando es cosa de la edad- , amigos míos ; hechuras , con que aquéllos visten invisible del discurso de tu orador terior que aun nemos que que , precisamente todo intento de ' paz . mi juventud , esta de un su expresión , y bajo la túnica burda , sin to , el charlatán ! yo bien sé que queño , .porque son los que saben nues- tratarse de un de « reciente .en el socialismo y se es- era mí juego de chiquillo ' s ' . ¡ el abalorios ni , con que la adornan estos , el don exquisito és el mismo : es la haces mal en saciarte de aquellas tros idiomas y son los c [ ue mejor pue- ción » , no lo por el de « el siempre encontrar el dique que con- tiempo no pasa en balde . cias . si las crees , como no te dieron den entenderse . hacer con éstos » , ni por el del trust . nes de ética , ni a tu conferenciante a los tres meses de « el ) ) quiere que lo ra » ' co , vuestra ignorancia os disculpa . ¿ qué mos , sin escándalos y sin violencias , es punto menos que imposible . casi = : & . = dejaremos para los que aprendieron a dis- todos ellos son muy aficionados a lo quila y sosegadamente , pero con toda entre el bien y el mal , ya ciencia no y se llevan do las factorías cuanto sinceridad , como costumbre da r » ' de que te engañan excitan con la calumnia pueden . hacer las comis , lí sus estamos . tu buena fe , y mientras ' te en odio pero conste , para , remachar bien , .para empezar su el calumniado medran ellos , negó » - bajo , tienen $ í adelantar género a los quo en estos toda pesadez es , ciando con los valores de fus iras , para ob- más caracterizados del interior , que ( cel ) ha combatido al tener privilegios , , , maura unas palabras os cuales son , es natural , para el chalaneo de ilícita . buscan éstos a su vez _ quienes les que no son suyas » , yno lo ha otras mercedes ' s ? por el , a . ; ¡ , esto claro . ' cree , cree en las palabras de tu orador ; car , bien a buscar por ellos mismos los pero no olvides que los malhechores ya no productos , y liquidan cuentas , se las angosturas de traen la cantidad de productos nos . pasan entre las gentes con relativa li- equivalentes a la cantidad de , y en un reino que pudiera decirse cías que se han . imaginario del rey que al la habilidad del dependiente ' en c ! ferrocarril df de su mesa los sentaron ... fio consiste eu darle otra nueva cantidad un famoso de industria inde géneros , lo más aproximada posible a tentó 5.000 a un tejera la de productos entregada . ro ; pero el golpe no le salió todo lo como es natural , por todas estas ma- bien que deseaba y fué y _ que va pasando , el tráfico tiene que ducido a la do vigilancia de ir dejando su utilidad , pues nadie tra- esta última población . baja por afición ; _ pero llega un allí empezó negando , y terminó por uno de esos intermediario » se cansa confesar lo que le atribuían , asegurando de trabajar , o quiere entrar en llamarse josé cano ( . '' . mil muías menos nes con otra casa que tiene distintos prose comunicaron a la dirección de , 15 ( 10 m. ) . continúa la ex- ductos , y no volver más por el pue- guridad los datos que so tenían de portación de ganados en proporciones blo donde está la sucursal ; o con decir sujeto , y poco na consiguió la ruinosas para nosotros . que quiere , está verdadera filiación de este afamado el ferrocarril central de aragón listo . ( el mismo factor no de caco . han salido consignadas a zaragoza 1.000 se aventura a irse cobrar opera eon ips nombres de daniel . , ( cosa sólo a un español hemos visto , antonio sánchez , asegura que van destinadas al ejér- hacer ) , con lo que se exponen a grandes , antonio fragua italiano .• peligros , recobrará los generes entre- no y fragua . gados , porque en la época a que nos retan recomendable sujeto ha sufrido , y ahora tendrá muy pocas va- once arrestos en madrid , uno en , nuestras autoridades sólo domi- gos , otro en oviedo , otro en y una faja pequeña de la playa y otro en pamplona , y ha cumplido varias algunas orillas de ríos . una pena de muerte condenas por robo y hurto en madrid , entre los sueldos a los intermediarios ( , burgo de y logroño . alicante , 15 ( 2 m. ) . , el viernes de la y io que éstos roban , puede calcularse , ahora pasará otra temporadita en ¡ a presente semana se en esta sin exagerar , que se pierden más de un cárcel . diencia provincial la vista de la causa por 100 de las mercancías , y si a esto guida contra un vecino de alicante que todos los españoles que tengan noticia se añade los grandes gastos que tienen hace un año , sospechando de la fidelidad en aquellos terrenos las factorías euro- de un negocio contrario a ios intereses de su esposa , mató a ésta en el , loa preparativos que hay que ha- nacionales , de un asunto sensacional , da rio de . con los productos antes de enviarlos un enredo político , de una el fiscal pido en bu quinta conclusión el coste de los fletes , se com- administrativa , de algo que al publico la pena de muerte para el parricida . prenderá la diferencia tan enorme entre importe , pueden dirigirse a la acción , ej abogado defensor solicita la de que aquí se publica todo , sin el precio que se allí por los del procesado . más requisito qu « i » dt ductos del país jr el que éstos alcanzan la vista do la causa ha despertado en los mercados europeos um » ln » t ! « » áe » a los * 49 im de la gra » interés .... i .. ' •• '' ; ios ! mis pasa el tiempo ! '' :1 ; películas africanas nuestros ecos un pájaro de cuenta fl pesar de todo sigue la exportación vista de una causa página * cuatro ediciones diarias quien el conde de ha « excomulgado » por ser tenaz en presentar su . señor insiste , y ¿ quién sabe ? , , a moon correo . telégrafo , telefono . don miguel maura . este concejal modelo , que en dos meses y medio de actuación ciudadana en el ha desfile rrado al pueblo de madrid millón vot leí ? ob cauces de inquietud hov las mismas aguas de ayer . de pesetas , que para ( ¡ enchufes » , dió la duena nueva de que el ministro y amaños de menor cuantía so la integridad dé sú ea- , presenta su ... altamente en . ello aque- tes por el distrito de pego ( alicante ) . el nombre de miguel maura , lleno de llos y del , ef día anterior se marcha- prestigio propio , con lá ' talento y de su honradez ron de la antesala , ta fama de by de su voluntad , ha sido acogido en , ... 1 aquí están hoy , % ' amente , distritos de.la marina con verdadero entusiasmo . . los de lo adverso no dede modo , que es casi seguro su el do nuestros héroes ; frente al liberal señor vega tes al contrario , curten bus almas . _ éste por virtud del doras , templan e ! acero de la al « , y los , , poni ? n en c\ pergamino do la gesta .. , ; estampa un trazo firme , gallardo , vi- tres distritos de la marina / contra el caciquismo del señor , quo delata una hazaña más ... tomado el desfile en trágico , do- tor del pacto y sujeto pasivo déla « pita noso y oportuno hablar así . , echado a más grande y más » , según frase del señor — , las , la pluma la cuartilla al lidades del fracaso son una ironía ... ecuánimes , serenos , tentes . , , , . , : , guardemos una sana equidistancia entre la amalgama , inmoral y caciquil de fragor guerrero que invita ai endecasílabo y este barullo ple- y de idóneos no sólo encuentra absoluto vacío en el pueblo , pero que nos conduciría rectamente a la también cutre los mismos directores del ; de las ... « pacto » . salvo el señor , para el m para el senado por la silba , : ; aun se ñar de tener una hace ilusiones ... ¡ estos i ' irrespetuosa frivolidad . gobiernan , a i si hasta el propio señor ya , respectivamente . que don miguel maura gobernar en tiempo de es una ; rino saldrá triunfante por pego ! labor pavorosa , en estos días del « don miguel sabrá apegar » , en » y de la « intelectualidad » ... , a los pocos y mal avenidos idóneos padezcamos , píos , al señor la , e , osa y al que por quedan ; a los , que no debieran hacer an- , como dice .el señor dato como dos mendicantes más ... _ do va a la de de san al señor , un hombre . , franco , cordial , debe objeto de eso , do « pegar » , el algún negocio electoral ... el señor y valiente concejal , madrileño quiere , en efecto , ser diputado . drá día de estos para pego . dolido ? ... ¡ ah , es indiferente ! quilos demás distritos de la marina el señor eso del hablaremos '' otro día ... » , pensando que cuando en todos loa distritos se tiene igual arraigo , i qué da este o el otro , el de acá que t4 de acullá ' ? ... a esta teoría parece adscrito el señor . por eso tal vez la competencia a don cristóbal do castro en el tra * ego incesante do hu candidatura por los ámbitos espa- en ... santander ¡ ei compañero ... « nuestro días pasados qtie estábamos on ! a prensa » , j coquetea también de nuestra campana contra el la engañosa y falaz y casquivana impuesto de inquilinato , porque el lítico ? así debe ser , por cuanto ' nuestra labor con sus i « — el afecto nuestro y la estatura suya adhesiones ' s , dándola calor y el un poco más tualidad con sus protestas , justas y viriles . qno do ordinario ... imantado , hoy registramos una nota simpática , que , el suárez ha corrido hacia el gru- a ! propio tiempo que demuestra la eficacia po de los periodistas , sus amigos , de la campaña , da idea exacta de la farsa su » . ' sus hermanos ... donoso , que encierra ese ominoso impuesto , tan al animado conclave una dado a inmorales . , una travesura . ¡ súbito , se acerca al desde santander nos remite una castro y , en político , en prohombre , siva carta don david , adhiriéndose a en candidato , tiene con don raimundo nuestra protesta , pues , at decir del entrevista . luego se sienta , , igual que en madrid , se están , a la mesa del señor castro , y allí , metiendo en la hermosa capital montañesa en un volante grácil , deja la huella de su innumerables . pluma al confiar al papel el eco dulce de . el comunicante nos dice que hay muchos ensueños , de sus esperanzas , de , sus propietarios ricos que , por influencia , sólo optimismos ... y más tarde , el , abonan al erario municipal una tercera paral ojear , , estos volantes en que valor real de sus fincas , así como oí candor y el anhelo han puesto su un- también ciertos concejales que , por el , destacará del rimero infinito aque- ro hecho de pertenecer al ayuntamiento , lla boj ira que el señor acaba de no pagan un céntimo de , cayendo escribir , la amoroso e irá a pa- todo de la ley sobre aquellas clases rar abu bolsillo , no al cesto eti que los más necesitadas , que no gozan de van .a , ] sin y que excepción tinal , a. ... en eí pago de la imposición tri , , ` ` manolo bueno- se ha sentado . .- '' ' •• rn aquel diván para devorar la tortura termina el señor . diciendo que en de estas esperas lánguidas ... y el señor santander existe un malestar general que , gr .. y , cotidiano , va de grupo en grupo , m- probablemente , se en actos y quizá la razón última de este protestas pública ' s contra el impuesto de kt ! azaroso a través do la ma- inquilinato . ; , electoral . naturalmente , don está que asi sea ; que ése y no otro tente no halla fácil respuesta a eu pre- es el camino que deben seguir los pueblos . filósofo , estará desmenuzando lo cuando je les sitia por hambre con do este proceso , que ofrece , ha- gravámenes y absurdas preferencias . , como remate , la toga legislado , .. en fuer do asiduo , el señor gay va por días en este del salón ... juntoa ! balcón que amparo a quienes en el intercambio de '' cuitas se alejan del ruido y del ( pot , ' j ) . dos _ de honor . son don moisés carballo y don tejedor ... el ministro « paisano » cádiz , 15 ( 2 m. ) . er . la sala de a recibir a sus amigos .en la parla hab rá un recuerdo , una añoranza , un aura ras del cuartel de san roque ha sido castellano , que suavizará , si con un champán de honor el las , todas las asperezas que el po- d ( regimiento de en la conversación de vía , don pedro lozano , que ha sido destinado a servicio en . « compatriotas ... . asistieron el capitán general señor no gallardo , pero sí poseído primo de rivera , el gobernador militar bu rango , el señor acaba de y muchas jefes y oficiales . se en _ el salón ... todas las puertas ron algunos discursos , y el señor lozano ke han abierto a su paso . es familiar en contestó con otro agradeciendo la casa . subsecretario antaño , hoy viene tinción de que se le hacía objeto . vencido por la nostalgia el señor la tropa fué obsequiada con un rancho .. - pequeño , con sus ojos vivaces w figurita tímida , diríase que el señor extraordinario . habrá toros « no ha roto jamás un plato » , .. don manuel saluda a este , a aque ! , a , 15 ( 6 m. ) - la comisión , a todos . cuando el duque de pa l de . fiestas ha cedido lá plaza , de toros » ^ fugaz , radiante , el señor que- a la empresa para la anak ; echa una de esas , miradas . porada do 1916 , a condición de , que ha de doras que _ son gemido lastimero .y el organizar las corridas de feria en mayo do hoy se ve acompañado y septiembre . de aquella sutil mirada del subsecretario isto se conoce aún el cartel . ue ayer hasta quo se adentra en el llegado a esta capital el director pacho de ayer y de hoy y de mañana , en general de . enseñanza , candidato el despacho por donde pasan tantos hom- por en : las . próximas elecciones . bres sin dejar el rastro de su planta ... don también espera . allí está , contertulio de manuel bueno , con su traza enérgica de hombre importante , con su , con sus patillas largas , interminables , como la raya quo parto el pelo bruñido del ... y entra el señor santos y otro señor y tal de menor cuantia ... - va esta atmósfera que maléficos microbios se suspenden . ; . la audiencia va b empezar . pasen , pasen los señores expectantes , i siga la feria de los amaños , el saldó de la ciudadanía , el gran mercado de las actas , la cotización secreta de •• > sin valor .. , ! contra el de inquilinato f or £ parece mentira que teniendo españa tos intereses en la costa norte de marruecos , tenga en olvido el servicio de comunicaciones ' ; pero , por desgracia , así es . como siempre que de la ' s cosas de marruecos se trata , salta a la vista el contraste de política y procedimientos con los de francia . ahora mismo , para salvar las deficiencias de la comunicación postal entre oran y la costa de f. de , que servía la compañía , se en ¡ a segunda conferencia del inter © ^ ha montado una línea terrestre por , ganando nueve días en el sante ciclo organizado , la sección . para ello , se aprovechará la nueva línea c de la _ juventud maurista de de , recientemente inaugu- lona , fué la prensa y la política » el tema que ante . lecto auditorio so encargó de nuestro querido compañero r. de .la afectuosa aplazamiento acogida que se la conferencia quo debía celebrarse a ñana , 16 del actual , eñ la real presentarse en mia de jurisprudencia , organizada por 1a tribuna del la unión de damas españolas , se maurista lada al jueves 23 , en cuyo día , según para dar lectura amablemente se ha ofrecido , hablará el a su notable tra > y señor marqués de loma al distinguido y bajo puso de público quo allí se las para estes conferencias . rosas simpatias con que cuenta en la i : que . deseen papeletas , dad condal el distinguido publicista . pueden adquirirlas en la tienda de un gentil saludo a la del trabajo dc la mujer , car- , que aprovechó el , 39 . te para excusar modestamente el honor que a su persona había deferido bu el centro de defensa social ventud adicta a la política del señor con una muy amena c instructiva , maura , al ofrecerle un turno en el ciclo inauguró ayer en este círculo el pres- de conferencias tan brillantemente don bilbao la serio da por el ilustre parlamentario que se propone desarrollar don gustavo , justificó su la presente cuaresma . .el señor bilbao , que ha reformado sencia en el estrado con las siguientes el antiguo , hizo ayer palabras : « no be podido , negarme al amable reuna explanación acertada dc los principios fundamentales de la religión , ba- de mis queridos amigos los del origen y fin de las entusiastas estudiantes mauristas aquí , en este templo de la lealtad , se . . el próximo martes continuará el señor , porque soy un convencido de que bilbao sus disertaciones todos venimos obligados a colaborar en la obra de estos muchachos , abnegados . luchadores que con su juventud , con su centro del y de entusiasmo y su _ irreflexión , mil veces en uno de ellos continuando el curso de estudios mili- santa , a vigorizar este patriótico tares que actualmente desarrolla aquel movimiento que % ' y arrollador se la calle nuestro centro , ayer disertó el estudioso capitán borda por españa para terminar deuna periódico sin reclamo , y son libre el de infantería don vicente valero de vez con una leyenda inicua , con una pocos días tener mundo , ' ricos , quea diario acerca de < ( las aeronaves , la sa política y con una vergüenza y la guerra de minas » . en nombre de la verdad . número de , pof lo me los frecuentan , conferenciante dividió su trabajo sumo que pondréis en duda mis buenos nos , los al entraren ellos y en las tres partes que anuncia el tema , propósitos , y mentalmente por de bien cimentado crédito . salir se dice « buenos hablando en , su primera conferencia de problema tan complicado , dios » , el , pues , logrado , las _ aeronaves en _ diferentes manifes- me atreveré a decir absurdo , como este indiquemos , , los billete el público taciones y preconizando al aeroplano co- de no faltar a la verdad hablando de la de pesetas tendrán que añadir acción por el periódico en , , sí , sin prensa y de la política . porque si habéis mo arma verdadera de combate . cinco lógicas ninguna clase de estímulos ajenos a hizo constar que corresponde a espa- leído a , creeréis que « el la ña el honor dc haber sido la primera que mo es un comercio , y como a tal , sin fe la , familia ; aplicó los globos a los servicios y sin ley : una tienda donde se vendo ai res , y describió con gran elocuencia los público las _ palabras del color que las , porque el lector si en el el , y si prestáis crédito a madame diferentes tipos de máquinas dirigibles el periódico porque le tiene la de la última parte de su conferencia la , os convenceréis de que « un lector seguro , afirma aquello de que no , está dedicó a los medios dc ataque no se va . tas , esa noche puede cenar a gusto contra las aeronaves , así co- cierto . sin ni del in- mo los , medios de destrucción que éstas el » sin hacer en cuanto a la política , recordad que sirve para vivir , transportan y utilizan . afirmó que « es el arte de disp los cupones el . capitán valero , que es un ofici * l de interés general el interés parque iia sabido aplicar a la guerra sus ticular > , y la conceptúa como se clientela . conocimientos teóricos , hallándose en po- « el arte subalterno de jugar con ideas o nosotros tenemos asegurada una sesión de varias recompensas de campa- con palabras , como el titiritero juega con base de aue la , demostró ayer una vez más su _ cuchillos o con bolas » , y nuestro del periódico ; comercio da instrucción y su elocuencia , siendo lar dijo de ella que « en ninguna ciencia , llevar la acción mos , iniciativa le , muy felicitado al su profundo la práctica da un mentís tan doloroso si sociales , a los rincones favorezca , brillante discurso . la teoría como en la ciencia política ; » , seguros de que quien la lea deque el vez lo su- adjudicación delas ' , serie de obsequios a los lectores , el primero de quales . .. lo . anunciaron , ayer los carteles en los vent proporción . , . , .. , . para ; las cinco al condición cho , desde cinco céntimos no los , queen breve ofreceremos , en cualquier comercio de madrid . bién a los provincias , ni ción en días sucesivos los conocer los , drid será sencillísimo .y muy pronto fijaremos el bastará que en un día determinado adjudicación , cualquier del mes actual cinco pa , labras , usuales desde luego podemos , y si tiene público el sitio condición las que se es lector diremos qué cinco palabras es necesario pronunciar para obtener éstas le el acto , las pesetas . mediante acta , para garantía y vayanse ustedes preparando , de todas las demás personas que ba- porque jean en el hotel , en los 1.000 pesetas por cinco palabras con que diga usted cinco palabras en lugar adecuado y momento oportuno , se le entregará un billete de 1.000 pesetas , que regala la acción wm ! [ deben leer favorecerá al comercio 1.000 : £ > e ® et » 4s , qué consiste ? detalles lugares y horas 1.000 x > '' : los locales se uno todos los días con . { fot . . ) el . acoplamiento '' ' te place , lector himno , que el de ja montaña ? ¿ sí- pues hablemos de santander . descartada ja candidatura de los ruano ( idóneo ) y lomas ( liberal ) , . el tercer puesto , dé la . circunscripción está . son litigantes don mariano , jefe tío los de , que sí 3 presenta con el apoyo de los , y el señor hoyos , reformista . la candidatura do éste está apoyada por el alcalde de , señor ve ¡ ardo , que era , sintió el espasmo reformista , y gracias señor hoyos empuñó . pero además es íntimo amigo del señor mu ñu , estamos viendo al señor ep un trance y cogiendo una margarita para al decir : ¡ , ? , 4 hoyos ? , i 1 , hoyos í .. ¿ sí ' í , ¿ no ? verdadero compromiso para este ll < vo © dol ! ' pero la lucha so ha complicado . parece ser quo la pi '' '' del candidato católico solana obedece auna maniobra de ios idóneos , que . ` ` ni ' » . n. do ola retribución correspondiente al director administrativo , así como las dietas que ser reconocidas por sus trabajos al presidente , vocales y secretario de la comisión permanente , todo con cargo al capítulo 4 . ° , artículo 2 . ° , del pre ; la ( ) í de boy publica el supuesto vigente , dándose publicidad de todo ello en la « gaceta de madrid » . ' to decreto de instrucción pública : disposición transitoria : « artículo 1 . ° se restablece ' la organi- ; hasta , la constitución definitiva del zación del patronato de sordomudos , ciegos y anormales , creada por el real nuevo patronato de sordomudos , ciegos y anormales , asumirá las facultades de decreto ` ` de 22 de enero do 1910 . ' art . 2 . ° el ministro de instrucción consulta y dirección de todas las y bellas artes el presidente nombrado por real decreto dc ; esta , fecha , quedando efectiva la procedente zación , con arreglo a lo dispuesto en los das las que se opongan a artículos 7 . ° , 8 . ° , 9 . '' y 10 del éstos preceptos . » do decreto . . 3 . ° en todo io referente a la otro real decreto se nombra pedagógica y régimen de ense- sidente de este patronato al ex ministro ñanza será consultado privativamente el señor , substitución por el ministro de instrucción antonio barroso , en que lo desempeñaba . pública y bellas comisión permanente , , compuesta de cuatro vocales que designará el , previo informe del patronato , y d.e la cual _ será presidente el que presida este instituto , se encargará de ejecutar todo lo que en materia de enseñanza sea establecido por el ministerio , luego : do oir al propio de . la prensa marroquí se ocupa estos día ' s ' : art.4 . '' el nombramiento de perjuicios que ocasiona en todo el dente so hará por decreto , y la de- de territorio de nuestro protectorado el mal do los vocales y demás funcio- de comunicaciones . narios comprendidos en el presente dela compañía vapores correos de áfrica creto se efectuará por el ri ; . art .5 . '' los directores y profesores de solicitó del ministerio de fomento se la las diversas enseñanzas estarán en de- de dos de los viajes que , con inmediata de la comisión , y glo al contrato de concesión , tiene que rende una manera especial , de su presi- dir en melilla . no se le ha concedido todo lo que pedía : pero sí una parte , y ha . art . 6 . ° cuanto al orden eco- dado suprimido el viaje de los lunes entre málaga y melilla , nómico y administración del instituto ya con esta reforma , se causa corresponderá a _ la gestión director , que perjuicios al comercio y al vecindario mese considerará como delegado directo del ; pero como , además , la regularidad ministerio , y ' . , de ser elegido de en- en el no es la característica de los jefes de administración de pri- te , se ha dado el caso clase que cargo en el de haber estado el peñón doce días ministerio , siendo preferido aquel que a ' sin correo . claro es que para la empresa de los co- . la condición de letrado de haber ejercido cargo de jefe superior de ad- rreos de áfrica sería muy conveniente , en , el cual , además , este momento de escasez , de buques y de cerá , de oficio , al su comi- altos fletes ' , estar por completo libre de compromisos ; pero los contratos se hacen sión permanente . ' . 7 . ° los directores y profesores para cumplirlos , y , seguramente , no referido instituto tendrán éa cuenta ba así en los días en , que trabajaba para lola autoridad del director administrativo grar la concesión . que concurrió al último baile todo io al régimen ' a ) . . , el de : i * ' e hotel , vestida con mico hallarse y el de , y seguirán hasta dos . la acción ( . . ' ) , p.o ministro , ' ! . dios sabe . ida religiosa nombramiento . ilustrísimo don juan muñoz herrera , obispo de málaga , en uso .de su jurisdicción , ordinaria , y teniendo muy en cuenta las dotes de sabiduría y celo qtie concurren en el ilustrísimo señor don manuel gonzález garcía , obispo titular de auxiliar de aquella diócesis , le ha nombrado gobernador eclesiástico de la misma . libro interesante . el dc ` ` manual del párroco en lo ' s ' expedientes matrimoniales '' , y con la aprobación expresa del provisor y vicario general , se ha publicado en un folleto , en el que a las interesantísimas normas sobre los expedientes de matrimonio publicadas poco ha por aquel , se añaden indicaciones prácticas y oportunos formularios para la redacción de documentos , actas y diligencias que impone la instrucción de un matrimonial . artístico recuerdo . dc la cofradía de la virgen de la montaña , patrona de , ha recibido , por conducto de los padres de la preciosa sangre , un artístico pergamino , eu el que el nuncio de su santidad . , monseñor , refleja la gratitud que le produjo la excelente acogida que recientemente se le hizo en dicha capital . bajo las armas , ? pales de s. e. , y encerrado en orla , aparece el documento , en el que , el representante , del papa concede gracias e indulgencias especiales a los que visiten el día de su fiesta anual el santuario de la virgen referida . de roma . sagrada . congregación del concilio ha publicado un decreto dando facultad a los obispos de italia para emplear en favor de la obra de la buena prensa los fondos destinados a pías que no tengan un destino especial y concreto .n 118 sin el conferenciante — , creo decir la verdad al hablaros de la prensa y de la política , al relacionar la prensa con la política , al afirmar que no hay política sin prensa . » el poder de la prensa entrando de lleno en el de la conferencia , al que precede estudio erudito y acabado de la evolución de la prensa desde las « acta diurna » que redactaban los sumos pontífices de la antigua roma , hasta el rotativo de hoy , pasando por los « » de los venecianos y los « * » per » de los ingleses , dice es innegable el poder de la prensa y influencia pesa en el destino de las naciones . « de esta influencia de la prensa en los asuntos públicos , de este su espíritu dominador , hemos sido algunas veces victimas los españoles . la campaña patriotera , de curso sensiblería , de ridículo quijotismo , de ciertos diarios de madrid , nos lanzó a una guerra en la que perdimos hombres y dinero . la de los diarios del , en colaboración con los organillos del revolucionarismo español , ha apartado dí » la gobernación del estado a nuestro insigne , para encumbrar el funesto maquiavelismo del conde de nones y la desacreditada sociología de üa hombre sin voluntad y sin . al socaire del j maura , ' no ! , pregonado por los diarios del trust , hemos ' visto aumentar el déficit de nuestra ha cienda , disminuir la riqueza agraria , em » el comercio y la industria , mientras las bodegas de los transatlánticos se de infelices emigrantes y la « gaceta » prodigaba sus favores para acallar el díscolo vocerío de los enemigos del trono . hemos de rendirnos , pues , a la evidencia , y reconocer el dominio que sobre todas las cosas ejerce , la prensa . » marruecos contra un cunero , 15 ( 5 m. ) . más de 600 electores de distintas ideas políticas se han reunido y elevado una enérgica , - protesta al presidente del consejo de ministros , contra la candidatura reformista a favor dc don arturo , que el gobierno quiere imponer en el distrito > dc vera . , . si a pesar de c ! gobierno en , vei ' á ? al candidato reformista apelando a todos los medios . — luis rodríguez ' , . . ' '' ; , .e ! los « aquí , en españa , en estos tiempos da . funesta ficción y de vulgar la prensa suele ser la historia , que pasa de largo por el palacio qae habita la verdad , pava refugiarse en el inmundo mesón donde se guarece la ' mentira . todo , lo , nuestra prensa es la histeria del & . oft ) © noe » . lob y ' s eu las dó , qué de la , ' , d de mie . ' intelectuales ni dei » , . inventiva de nuestros el gallo , ia y vampiros de monopolizan la prensa española . así vamos progresando . en vez de educar al pueblo , en vez « je sus lógicas rebeldías , el periódico bu incultura y alienta su ; espíritu con el . con ` ` la mentira y con la adulación . i. hay algo más preguntaba delgado en su brillante del — , nada más , abominable que , en vez de darlo a diario al obrero el tónico do la verdad , la dosis de la cultura , le todos los dia , s ese corrosivo , destructor y maloliente se , la mentira ? es por esto que ha dicho nuestro maestro el sefior , maura : < iw arma poderosa , formidable de ios antiguos combates sirve ahora , al proletariado , al anarquismo y , a todas , las desesperaciones subversivas , quienes saben con rencorosa vehemencia '' ' informaciones de traslado , -y sólo jas ; que nunca tuvieron más de 625 en el concurso , y que se estimen en todas sus partes las peticiones de los ayuntamientos de y de . otro admitiendo la dimisión del cargo de presidente , del patronato • nacional de ' anormales a don y castillo , presentada al ser nombrado ' ministro de gracia y justicia . otra disponiendo se divida en dos la plaza de profesora numeraria de historia ( cuatro cursos ) de la escuela normal de maestras de madrid . ' ` ` otra disponiendo se anuncie a concurso la provisión de una plaza de profesora numeraria de historia . ( ) de , la escuela normal de maestras de madrid . otra creando en el doctorado de la facultad de y letras , sección ' de letras , la ' c.a de literatura contemporánea de las neolatinas modas . concursos se han u2 escopetas , que son : nueve de madrid , do valencia , cuatro do sevilla , tres da y veinticuatro de alicante . los blancos resaltan , porque los pájaros salen veloces y muchos de ellos se muestran , a ía muerte . no mueren de la zona laa seis d © la tarde terminó la segunda , quedando sin cero jos he ñores zarzo , ibáñez , , , esplugues . de valencia ; marqués de ra , de madrid ; camino y martínez mora de sevilla , y , dé alicante , y el conde de villar . resultaron con cero loa señores orta , tamo , duque de , , marqués do , velasco , olivares , mauricio ) , pidal , garay , bernal . nadal , sánchez , ( leopoldo ) , y de fuente el sol terraza y el pabellón estuvieron atestados de . en la pe ca concurrencia , porque al descubierto y reinaba un fuerte viento de ante . _ la puesta , la - tirada hasta mañana , después que se juegue la copa do españa , que despierta un ' grandísimo y que en sevilla fué ganada por el presidente de este real tiro , don agustín .esta tirada congregará en alicante deportistas de todas las sociedades de tiro ; . ' { ina * • ¡ ai dt ? de .la : región . ' la fecha ! señalada el ea el día 2 g . si ambos ( y real ) no en llegan a. un acuerdo , la . nomb loa germán o partido de .• ayer , a pesar del , día lluvioso y tíe est ar el campo en pésimas condiciones pae n la misma reunión es procedió al ra el juego , so celebró el partido del equipo de selección vasca , sor » de los dos anunciados entre el arenas sorteo que dio el siguiente : ' • , club de bilbao y ; el madrid f. c. el an- teo : , 4 votos ; tuvo que suspenderse - porque la rre , 3 . furia del temporal impidió en absoluto i defensa derecha : , , 6 ; el partido ; , tuviese lugar . en : el pari administración i. jugado ayer había , .no „ í * [ , . ' defensa , izquierda : ' carrasco , 4 ; , ; — subsecretaría . — sección de del tiempo , más de mercio . de las mercancías que no ; • ' ) , , sonase , , ' , , '' i ; llana , den ser exportadas o a suiza medio centro : j. m. , 5 ; sii : arbitro el partido , regularmente nada sin el consentimiento previo de la , ' ; más , el señor , • cter racing , club , :| medio derecha : ; , , < í ; , 3 . se de économique . el periodista y el capital publica . — subsecretaría . — re < ; venció ol arenas , por • dos < ( » a medio izquierda : , 4 ; , . ' estudió ; los propiedad . — uno ; el segundo , de un ( ( penalty » . ' res periodista y capital , que intervienen obras inscriptas en veste registro general du- ; : e1 arenas tuvo , siguiendo su j , extremo ' derecha : • , ' a ; , , 2 . ch todo periódico , declarándose partida- rante el cuarto trimestre del ano próximo , un dominio en el primer ' tiempo , por derecha : . ; , por de que el capital sea anónimo , al ob- sado . ; espacio , do quince ; , minutos , los i ` ` - ' . jeto de que quienes iq aportan no pue , cuales su » arrollador tuvo delantero centro ; patricio , por directamente en la parte m ; contrarios metidos en la portería . j . . ' del periódico político . al perio „ go , equilibradas las , el interior izquierda : , 6 ; , mejor dicho , al director , lo con : bien , poniendo en rei sidera él nervio , el cerebro de la veces la meta , que defendía , ' 2 . , , , , , . ` ` , ^ , , , , , ' : centro popular católico cación , y opina con el doctor extremo izquierda : , . que « en un periódico bien organizado , el la directiva del sindicato de meta- . ' consiguió ' el primer tanto el , ' ( impulso , y la inspiración deben se reunió anoche en su domici- rematando ua ( ( ) ) , muy bien el partido que , se ha celebrado die uno solo . » lio social para tratar asuntos de do por pagaza . el madrid , por mala ! : ' tre ' las : y ' belga , lia con respecto al periodista político , di- men interior . visto el disgusto que rei- , no consiguió el empate en este | triunfado , esté año la belga , oue qué « debe ser ante todo un conven- na entre los cerrajeros domiciliados en tiempo , pues varias veces puso en , guió cuatro « goals » por uno los i cido dé los ideales que ha de defender las sociedades de resistencia de la casa la . ' portería , aunque siempre había uni ses su periódico . las convicciones que se del pueblo , se acordó emprender una ac- palo , una carga , se . escurrían ; algo , , ` ` ' la de esto : r .. flo la venden por un sueldo , más o menos cre- campaña de propaganda , con objeto m ¡ que iba contra ellos . termina por ¡ octava victoria , no / en todo ci i cido , son el fruto de una desviación dé de dar a conocer las ventajas de la : tanto , el tiempo con un < ( goal » los ' « ar < 3- i ! dé estos partidos | ] más que un solo empate yi la ética individual , una degeneración del cación católica y atraer a estos : ñeros » , , por cero , los madrileños . sentimiento , una vergüenza , una tos a los que deseen el vera poco de comenzar el segundo ' dos derrotas .i día , el periodista no ha de recurrir a las dadero moral y material po , un ( » , que , i ciclismo bajezas de una contienda excesivamente de la clase . ; convierte en , ( ( goal » - , : ! apasionada , para no verse impulsado a la comisión gestora unión de los do a uno . , luchan _ ambos equipos por d ' usar ún léxico poco apropiado a los que centros de madrid también , san- tanto de la victoria , . con peor suerte « i > el día del actual _ se celebrará la ser educadores de las el proyecto de por , que dos , o tres . veces tuvo oca- ! rrera de neófitos y debutantes que » que ha de regirse el futuro centro so- sienes en > las que parecía • niza la u ' . v. e. , con arreglo al siguiente cial de sindicatos , en han de , te imposible evitar el tanto , y , sin em- ' reglamento : el estilo y la ética 1 . ° para tomar -parte en esta prueba , , albergarse todos los sindicatos bargo , no lo hacían . analiza después el conferenciante la . cos dé esta corte . enviarlo a es condición precisa pertenecer a la reducido la al ética , que debe presidir en el periódico la superioridad y a una . v. e ; ( primera ) , no haber , que ha de abrirse paso a fuer- blea dé directivas para el día 3 del pró- final del partido , erice comete una fal- mado parte eu sus carreras o los qué , , la castiga con un « de ser buen periódico y d-e hacerse ximo mes de abril . » , que tira , consiguiendo corrido por vez primera no se , y se ocupa con . también podrán < ( goal » de la victoria de to del estilo de los artículos doctrinales , elpartido termina poco después con los que habiendo corrido en anunciado 1 » huelga los , amenos , científicos , etc. , ajenas a esta sección no hubiesen cando que la claridad y la concisión de- rios de langreo para el día 17 del ac- la victoria de los bilbaínos por dos a ocupado primero , segundo o tercer lugar . ben ser inexcusables . recogiendo una de tual , fundándose los obreros eü ev in- uno . de ellos se distinguieron , pasados 2 . ° si algún participante a lo las afirmaciones hechas al comienzo de la cumplimiento del laudo que se dictó en ¡ os primeros momentos , en que todos ha- prevenido en el art . 1 . ° , sorprendiendo la cían por igual un precioso juego , , « sin prensa no hay política » , di- 1 de agosto último . , , peña , rica , ' v buena fe del jurado , quedará excluido ce : hace tiempo venimos gobierno evitar la huelga . el portero , , que , estuvo oportu- « in ' > , con pérdida del derecho de que el pueblo se aparta de inscripción , - siendo descalificado . do y colocación . confiado de nuestro lado y de qué las 3 . '' la distancia a correr es de 25 la crisis obrera presenta cada vez cade los nuestros . montenegro no estuvo clases neutras na reaccionen y , abando- más . están en huelga en el nuevo puesto de extremo derecha , lómetros , desde el 4 de la carretera de la nando su pasividad , se agrupen y regreso . dor de nuestra bandera . eso sucede , sa- forzosa unos 3 , trabajadores , pues la jugando bien ; de los restantes delanteros , ` ` 4 . '' la inscripción estará abierta y los dos petit ( :) . de , porque no tenemos prensa que las faenas . ios medios y defensas , ' , ta , el , día 34 . del corriente , a las doce , de en el ferrol encauce y defienda las justas situación obrera empeora , pues se cuyo fué el qué contuvo en los pri- la noche , en ' el domicilio social , del pueblo y dura y , lo ; nota ' por momentos la escasez de carbón , meros momentos el de los contrarios ; la pasividad de los neutros . 5 . '' bo disputará sin muy bien , como él sólo sabe prensa para salvar a espa- y esto ha hecho cundir la alarma , pues- lo el resto del partido , ( é . ) y se regirá por los , arrollando el imperio de la ficción y to que de no recibirse nuevas remesas tos oficiales .y erice . la serna , . muy - valiente . tens , de la concupiscencia . « el remedio que pe- es inevitable el paro en muchas indus- el portero , muy afortunado , pero con . ° , el fallo del jurado es . dimos al cielo , decía shakespeare , a me- trias . gran en de pe- este se retirará a la hora y media de está en nuestras manos » .y el varios pueblos de esta provincia se . un poco más de , y un se ' la salida a los corredores . medio que españa necesita para han celebrado varios mítines para pro- buen portero . 7 . » los acepta , » de las corruptelas que la destrozan testar el alza en los precios de por accidentes sufridos o , en resumen : un bonito partido , deses la prensa . » los artículos de primera necesidad . por la lluvia y el pésimo estado ; padecidos por los corredores , al terminar f. de la lectura de su • premios : plaque de , - ' plaque del campo . crisis obrera última cuartilla , una clamorosa salva de ; de bronce , ; reloj de bolsillo , juego de , la ' crisis obrera en toda a. m , f. aplausos premió el exquisito del ! a región ha llegado a un extremo y , siete medallas de . seis de bronce .3 > e la región ( . h. el ayuntamiento vender días ' pasados celebróse .en bilbao la , ' ' '' . ! todos los días i ; ooo > -i ' v ! . ' • > '' ' de la- federación de clubs ! dé llevará nio ` ` domingo , corriente , ' ! ( ` ` '' a '' - ' ` ` , ' . > i. de de su ja lecha de i , ' a recibido un / iar del primer la ¿ _ del partido j de , como punto número del periódico órgano de los obre- norte , sociedad ; de reunión , a las nueve de la mañana , on leyes , decretos y ordenes ros tranviarios de esta , cual tie- ción de campo donde , el encuentro había i la entrada de la cuesta de la vega . . decreto la gran ne por norma la exclusiva misión de de- de jugarse ; resolver acerca de la ( siendo esta excursión a punto tan ! mérito naval , blanca , -al ' del , [ cano y pintoresco , es de suponer sea . ' rante de la . armada , en situación de reserva , fender los dicha ciase , a « el dida , de la real : nombrar arbitro : por los aficionados al pedal . tranviario de , condon eloy de , la breña y . , tiro ' ! decreto declarando , le deseamos larga vida y la el citado encuentro , .. y , por fin , acor lari ' ` ` do a don tello y , jefe dé sus aspiraciones de cuál ha de ser el equipo selección . de de cuarta y de la , la clase que defiende . la descalificación del jugador m ¡ sección de ' la caja de depósitos da la fué rechazada , por los votos del en lacasa del tiro de pichón . la tirada de ayer . vención central de hacienda . el jueves , a las nueve dé la noche , se real unión de , real sociedad , otro nombrando jefe de administración de ! alicante , 15 ( 1 m. ) . prosigue con ani ' . celebrará un mitin de protesta contra los arenas y portugalete . cuarta clase y de la sección de . la caja de dese acordó , tras larga discusión , l cada vez mayor la jugada del , de centra ] de atropellos de ' ciue han ' sido víctimas los por sorteo uno de los dos campos , gran premio de alicante , eu , da ' a , don , , andrés y , obreros de la ' . seta o , eligiéndose este último , i ' pesetas y una copa , plata . de , ' negociado de primera la diel acto sé llevará a cabo en el salón de con el voto en contra deja real , i los pichones ' a matar 12 , genera ! de propiedades e impuestos . ' , . 15 . otro declarando jubilado a don gregorio se debía jugar en campo fuera do dos ceros y con derecho a igualar . . harán uso de la palabra lucio •y martínez , tesorero hacienda de la provincia de . madrid . nez , daniel , andrés ovejero y otro nombrando , por traslación , tesorero p ) . cíe . hacienda de la provincia de madrid , con otra general la • categoría • de jefe de administración de - en el centro de logroño , y en , a don ricardo y reunión celebrada por aquellos , sección , , secretario de la junta de obligaciones procedentes de jadores , acordaron declarar la huelga . neral en vista de la carestía de las de administración de y la falta de trabajo y por la cuarta clase y de sección , secretario la irresolución de la huelga agrícola clasificadora de obligaciones , de . tés de ultramar de la subsecretaría de este disconformidad en la ministerio , a don luis v , han negado a trabajar en la , mina fe de negociado de primera clase de la sec « tranvía » 90 obreros , por no prestarse . » ción de catastro ' y registros fiscales . firmar un documento aceptando , salario otro declarando jubilado a don ramiro rossi , y alvarez , tesorero de genera ! sin -las ventajas ofrecidas eu el laudo . de la deuda y clases pasivas . otro ídem id .a don luis de y tal motivo se gestiona la solución la , interventor de hacienda , de la provincia del conflicto para que no pase a mayores de . otro nombrando , por traslación , interventor trascendencias . centro obrero del hospital de . hacienda en ! a provincia de ' valladolid , galantemente invitados por su digno , , con la categoría de jefe de administración de • cuarta clase , a don basilio milagro . presidente , don félix , tuvimos ol gusto de girar una visita al expresado que lo es en la de málaga . otro ídem ( d. ^ interventor de hacienda en centro obrero . la provincia de málaga , con la categoría de a primera vista , y bajo la impresión jefe de administración de cuarta clase , a don y ugarte , que sirve igual que nos dio una casa de vecindad , cargo en la de la . cía no tener importancia alguna el nombrando interventor de hacienda de rido centro ; pero una vez entrado en de la , con la categoría un amplio salón , capaz de albergar 500 dé administración de cuarta clase , a don , ' vázquez y martínez , jefe de obreros , modestamente decorado , provisto de monísimo escenario , con todos negociado de primera , tesorero de los detalles que requiere un teatro , la misma provincia . una dulce e inmensa declarando jubilado a don r ' is día ? , , interventor de prn al observar la minuciosidad de . hallada . otro nombrando interventor de , hacienda de después pasamos al salón destinado la valencia , con ía categoría de para las escuelas , y entonces fué nuestro de : administración de cuarta clase , a don asombro . ochenta pupitres pía y santos , administrador de mente confeccionados con los adelantos ( ! de la de la , con la modernos , carteles , mapas , encerados , de jefe de negociado de primera clase . grandes focos eléctricos , todo , en fin , otro declarando jubilado a don juan montero , interventor de hacienda de la » , para de zaragoza , que los niños , que reciben una educación nombrando de hacienda de moderna también , experimenten alegría £ de zaragoza , fon la de al acudir a ía escuela en vez de fastidio 4e administración de cuarta clase , a don • carmelo . sales y , navarro , que lo es de la de y pereza . otro lugar , y describiendo tina , con jefe de negociado de al salón de niños , aparecen las para las niñas , la cual nos . decreto promoviendo al de jefe de administración de tercera ció una muy grande alabanza para los ' del cuerpo de a don luis que tanto . liana . rrio . en bien de los hijos de los obreros , q ce instrucción . • — real decreto restableciendo la suerte no les depara medios paira la la organización del patronato de de sus hijos en centros de , endos , ciegos y anormales , creada por el de 2 ? señanza de mayor cuantía de enero de 1910 . uno de los detalles más importante que , otro , nombrando presidente del patronato satisfizo nuestra ; ' curiosidad , y por lo qué , nacional de sordomudos , ciegos y , les a don francisco , y garcía . damos parabienes al otro director administrativo de ' , es el celo puesto para la nacional de sordomudos , ciegos y ne que allí se respira , y que es el punto anormales a don joaquín tenorio y vega más trascendental en los centros mayor de la secretaría de este minis tes de enseñanza . terio y ex director general de hay , pues , que anotar en . , ' ' ciencia de tan amplio local * todo existe rea ! orden nom , brando catedrático relación con la finalidad que ; se francés del instituto de málaga a don barrera . sea : calefacción , ' w. c , ventilación y otra accediendo a la permuta de cargos infantil . , licitada por don santiago lópez de tamayo nuestra entusiasta ? na garcía y don juan antonio alonso y garcía ' al dignísimo presidente , señor alonso ; a jefes de las de , señorea de la los pacientes mera enseñanza de y huesca , , qiue tan bien y tan , ; : • , otra ` ` declarando qua las escuelas servidas cumplen . , maestras con dotación o más > rable , en los divinos ' ( ser provistas ? de : & t no sabe . » gaceta de madrid ` ` .. -:- : •• ... caricatura del . di a dones los billetes por no » míe . '' tado la « tosca * que hizo la lk cor , encuentra on poco perplejo . hu hace aún veinticuatro qua « n » al gran era , , que mi ánimo respecto . soy fino y galante , ka apresuraba a raí que nada _ lejo ® mí que e ! escribir por ní o on contra de un artista si mi j / uma uo interpreta mi modo de , y ahora tengo que que de la * ui ' l * e hombros pesa » . fuerza do arte y ele , , ef ' papel ya , < por completo eu . que el tan celebrado « ! « tanto . es preciso tener unos acero para que © final la , ópera sin sentir fatiga •y c , ' » . cantó lodo lo ( ¡ ue mba hacerlo ... pero debo dejar quieto a ' -- fi rn , beneficio del público , aún ¡ tiempo . muy bien en los ' i apasionados y dulces , en aquellos otros terribles , el compositor ha » » * ' , sobre loe , no sobresalir ia voz de quien ! ! en . ' ja por mi . noble ( y poi ' sua constantes ent « : pero que ye deje ' oír en otr « , s óperas nenos fatigosas y de > . la e « una , y en cua la orquesta ti « r « minan 1a ' j , incluyendo al maestro , ' porque elogios ` ` detenerse al hablar de ! ay masas , ati esta , v de la el real sentación escénica . ; qud decoraciones ! ¡ qué dirección j con _ apuntar , como dato , el ( ju ' i ia -- i monjas del , sit '' '' ien dos o tres , llevaban zapatos de tolos ei b. decía el blanco , de playa y cua ta < ' ones luis , , de ] real , señor casal ' , en ja carta dicho _ todo ! en que a mi director < me ; luis xv y en la í buenas , at retiraba las loca ] por haber dicho clie ' i. yo que la señora cantaba mal • toma . r. ca » — be vo hoy , en momento , verdaderamente . ei señor me ha castigado . _ como a los chicos malos , dejándome sin . que en esto caso era la butaca , y yo , algo travieso y enterado do lo poco que esto , me he procurado otra por miserables no dirá el señor que soy alicante , pues al '' en taquilla esos simples cuatro duros lo he dado cantidad como , al de . suficiente para pagar ja nómina do dos o ñor en el partido maurista de lis , tres do los principales artistas que allí localidad ha seguido el de otros actúan , y aun creo que le sobra algún di- . > < elementos , qu » en . el redactor b. no conoce la ven- to , con su decidida actuación ea la peo , t , ino que , al revés , está xima contienda electoral , la simo dr hecho al ese de dop salvador . pequeño fai or . caso , dp no la y ¿ por que dije que la que . según se dice , jos ¡ , mal ( . ' tosca , ¡ puen , al candid . ' idóneo , el , porque asi es en mi opinión , del ' ! ; , por haber tenido el gusto de oir aparece como . bn santander mas • antes de ia presente . podrá enfadarse el señor , y podré yo ver- í -los me , en ei caso de comprarme él la ' a dat no por eso cantará la señora lia ce , al quo presenta el mejor esto claro ' ) pues aj _ . otra cosa . la alianza dé estas dos cuando yo ^i ` ` la vez primera — será y. gran opera de , cantando la ! cunda . este es otro distrito ti interesante i gobierno hace el « , a .. su desarrollo musical . falta de ideas , se | idóneos . si mutuos , de ía pesadamente durante cuatro fa , no existieran , otro g & ll actos sin que en el ánimo del cantara al señor . deje huella alguna tanta en labor acumulada por el , sin conseguir producir e & casa ? fuerzas con que alguna ei sefior _ han % < ic > en grado inferior a ? de , cor , , , sayas , tampoco deben , , r f = . , cierto , jas up ¡ de ' & , c ! so na muestra en con ía j creído on el caso ' de recomendar a sía y calor que determinados pasajes tomen parte activa en la » de .o > '' '' the ! ' , ' . óperas en las con candidato propio . que puede ' e sensibilidad y , lo sentimos por el . desde juego , unidad de ideas musicales . , su inspiración se arrastra lenta , desorientada , sin lograr ; ir el verdadero camino de la expresión , y , desdo luego , más lejos del ambiente en que se desarrolla , la . mística sin de anidada $ ; i. vientos y lluvias . serio , y conmover , la música los , anegados . rayos y . do « thais > es una de las más víctimas . daños en el ganado . coyas en que pueda ofrecerse un ejemplo cádiz , 30 , ( n. & o m. ) .en todo él vacilación e inseguridad . escribir cuatro actos sin haber con la ral do la costa y frente a este £ .e melodía que el pensa- hn / un temporal en los campos también rema tormenta miento del libretista , un mal tiempo ha impedido la calida -de que no arrastra hacia la . alabanza . notas debe ser varios correos , el de entro ello » . algunos vapores han marchado de para quien , como , , de ja composición ; pero senti * bada forzosa oj puerto de _ santa » pequeños han sufrido averías .. el : momento psicológico , én el la lluvia ha anegado los campas y transmitirlo íntegro ai público , , ya es barrera no muy fácil de fran- ha causado también grandes » . ' : , i qué relación guarda la música en el cultivo . ' en medina un x & a xm con ei santo fervor religioso que embarga y apasiona a ! monje , con su joven de diez y , seis , años , que , ' se hallaba ' transformación en ser apasionado y hu- ' espárragos e.l « los , ci- ' . mano , con- la sensual vida de thais , con ríos . varias chispas eléctricas - man » e ! colorido de la época , oon de ; uno y de otra , con las muchas vacas j ovejas en los de . ' luchas íntimas , con los derrumbamientos ' í medina , y tarifa .. ninguna . el redactor b. jura , con la salida de un . ! * y « « i puesta sobre la pechera , , que hay , •• « , . tos en los la orquesta hasta diseña , ; ! , is ( 12 : m. ) . , » : » un vals , y esto , en ja muy fuerte , y bay que decirlo , aunque al nial tiempo . hasta » . » ! , redactor b. le dupliquen el precio * de la temporal .a , ' de ello , , el tra » s , : tico ' « monserrat » s6 _ ha hecho , a1 * butaca . opa destino a canarias , . lleva 208 pasajeros , y carga coa eii , la de ios pueblos , sino en la de la tos dé las diversas ' s , de » ll » . qué nuestros ojos , entornados , a la visión del para , dar forma ' que asemeja un circo , en el que a un malabarista por el aire , cuchillos , al son • d © : : ' '' ¡ y música está allí , en , « ¡ thais » , , especialmente tn el segundo , ' » to ! ¿ creer que • tan para ios protagonistas cómo a < » , : : doña luisa , sus almas y garcía y don » y ser interpretados , a fuerza de cornetín ? . éso está para ía '' feria de cloud , pero nunca para los ' : ; en en santander , don besada que ud * , se pervierte ' y , ` ` - ! : ' , salva en , don josé , santos ` ` vega . he los defectos de-la en , don fernando canillas ópera de , de vein- nández , elena .• ' ^ de ' viene gijón , , don antonio calzado do bala * , drid para conocida . monótona , fa- guer , , ' ; , '' , falta de inspiración , • en el ferrol , , el niño pepito car & , caramelo . , -junto a defectos , én en la corona , , * 1 escala , algunas ; _ de presidente de la comisión } , composición sinfónica , como el , in- luis ¿ santos . ; y la muerte de thais , santiago , doña ) mente esto , que .es de un acierto de . flanco y que conmueve orense , doña isabel . f. reza , thais fué la generosa vir , artista , bella , da ¿ ; don manuel gallego y , sugestiva e inteligente , > canta ; con el alonso gus > to , ' dentro grata en cabral , don fernández ; se .. . je eti el sima , en e ! , sanatorio , de ' , , d entera el . último cuadro ¿ me . gustó so- felipe ' , canónigo de vá bre , y no he ; de , escatimar ! » elo- catedral de santiago , y el pintor don » gios , ya que de _ una . ; . merece , « es , sin , la , thais . que , don josé antonio f. , ; ? no . ar- y fernández alejo . tista , . exquisita ' elegante , no ' da la sen- ' en almería , ' josé garcía . sación , co ' . ' ; fría , y soberana de en murcia , doña maría , pérez x los , sino ' de otros : don .- '' . ; : cortesana - de ! . « » en alcalá la ! , : maría , ; '' , , , ea , . _ ademanes benavides .• , ` ` brío , empaña con ellos una , interpreta , en ' jaén , , don y perfecta , como de su talento i puede llas y don julio santón . esperarse . de • todos modo ; - ; , su •en , narciso lí % & lá confirma como buena cantante , ` ` « ` ` , • '' '' , • dora de loa .. , ea : , '' ( io ; '' i juan , i ) { £ 2 . , al hablar de , , enca ? gado • del , ' de , : lorenzo , don ¿ , el b. , -i ) ; u , e2 .• .- , , , . el en ' , julia , , la i temporal '' . . ii , . , -r . . , , .. ! • .. » _ « 4 . salpicaduras edición de madrid tom ía i qué de apartes y pequeños corros , ' alegres unos y tristes otros , accionando animadamente l .. los reporteros nos viendo cómo pasaban los minutos , y el gran marcelo , el simpático , mayor de ministerio , no nos daba seguridad de que su excelencia había , de recibirnos , — señor ministro está muy marcelo varias veces a nuestras preguntas — ; pero puede que luego les reciba . dio la una , y por unanimidad nos colamos el chapeo , , sintiendo no haber podido hablar hoy a su excelencia . nos sorprenderá también mañana la « gaceta » ? servicio . en bilbao kl no dimitir . los empleados , en huelga bilbao , m. ) regresado de el propietario , que se niega a en la dimisión a los concejales j alcalde interino . loa conc < -j ; ; s dimisionarios se reunieron hoy on el para cambiar in / pres iones y marchar de acuerdo . _ el , a quien le aqueja wn catarro , no recibe a nadie _ se lian declarado eii huelga , así la actitud áe los i ) uo han dimitido . •en valencia regulando los precios del trigo y la harina una en la ruina . de horneros , la ( ( : civil iia la junta de , 1- ' ; ¡ í < > de ! a situación que crea el : ' . ; uto del , se acordó regular los dé trigo y la han ua , al primero 30,3 . pesetas para los , ya la segunda , < is , , según ! ` ` • » clases , para igual cantidad . la ju [ ir , ii delego en el gobernador la facultad de investigar los depósitos de trigo y : iii no declarados y aclarar las , dando conocimiento d * ¡ ellas , para aplicar a los que las cometiesen el rigor de la ley . . la se ocupará entre tanto de ir resolviendo , de acuerdo con las juradas que se reciban , las peticiones que de harina y trigo han hecho los pueblos de , , y . ` ` corno las que hagan otros ayuntamientos en el mismo sentido . las noticias que han traído los comisionados naranjeros que fueron a a gestionar se la prohibición de importar naranjas y frutas secas han causado enorme sensación en esta porque la negativa supone la pérdida do casi toda la cosecha , que intacta . fabricantes de conservas de frutas y los exportadores de fruta seca han una reunión en la cámara de comercio y acordado en ella telegrafiar al presidente del consejo , al de estado y ai director general de comercio la necesidad de gestionar la exportación de frutas secas para inglaterra , único medio de salvar de la ruina a muchas fábricas recientemente < . ' « que aun podido resarcirse de ios gastos de instalación . el gremio do horneros se ha reunido para si los harineros cumplen ó no ` ` u ' s compromisos respecto a los de las harinas y los plazos en que habrán he los pagos . hase todo acuerdo hasta redactar un informe , que se elevará ál comité de huelga , para que en consecuencia de lo que . el gremio no resolver sobre mejoramiento de las condiciones de pedido por los , que la vida valenciana en su normal . pidiendo más jornal valencia , ' 15 ( ! 0 una comisión los , ü , que trabaj . ' jp en '' rí > « ha , ado at gobernador civil para » que les sea elevado a 2.50 pesetas el jornal de 2 pesetas que hasta ahora so les paga . diez céntimos ; son los de gran circulación , que miran por su público , que rio quieren el ció legítimo con él , sino , , servirlo lo mejor posible y elevarlo , ilustrarlo » ; otros que también '' elevar a diez su precio son « los de reducida , pero , segura ; que tienen su clientela de : adeptos , que se le podrán ir por una diferencia de ideas , nunca por una diferencia de céntimos . a « un lector » qué no debe irse a un acuerdo entre los diarios para dar menos papel o pedir más al comprador . el periodismo debo ser « contra muchas cosas y aun entre él » . estamos de . los periódicos deben unirse para lograr ventajas que a todos beneficien por igual . pero cada uno debe ganar a , su público poniendo los medios que té parezcan más .y si alguien tiene gusto en arruinarse , tiene derecho a privarle de este placer . universal la guerra , qtte seguirá inmediatamente a la campaña militar , está preparándose ya en las naciones combatientes . los neutrales no podemos seguir en nuestra , pasividad , suicida . cree e ! colega que , en lo que a españa afecta , debemos procurar a todo tranco la expansión , el de nuestras industrias propias , y asimismo crear industrias nuevas y establecer nuestro comercio en condiciones que la fácil salida de los productos elaborados . en esas — , habremos logrado , para el momento en que la lucha económica haya de comenzar , tener una posición ventajosa , y nos será , por tanto , infinitamente más fácil lograr ventajas en loa tratados que . » requiere , finalmente , a nuestras clases mercantiles y para que laboren en este terreno , que no suele ser cultivado por los gobernantes sin ajeno auxilio . la producción nacional ya » se agita , querido colega , y procura hacer algo en ese sentido . pero los gobernantes ¿ hacen algo 1 por los salones glosa del dfa el designio del conde relativo a las relaciones del partido liberal con el reformismo hade merecer el unánime aplauso español ese aplauso , sera hoy el sentido de esta glosa cotidiana quién no hade parecer excelente , , serio en alto sumamente político que el jefe de un partido que gobierna recabe toda la independencia la libertad que deben ser anejas al concepto de .una jefatura ? ... ayer al presidente del consejo que por la borda la masa ficticia ele ¿ sas fuerzas , que no existen , , existido nunca , qué , sobre ser una negación , tienen además todo ! ? caracteres de lo '' falo . don alvarez , cabeza de esa grey , ¿ no representa políticamente la más cabal ymás monstruosa délas ? y en cuanto , patentes están los apuros , los agobios y las dificultades que se han encontrado al querer improvisar un { al conjuro del señuelo acta .todo ha sido una farsa , desde la constitución de unos comités fantásticos hasta la deleznable organización central de un directorio de opereta . claro está que en el camino de los obstáculos se han encontrado también voluntarios prosélitos ... he ahí a los hombres ` ` de . « esp aña , 1916 » , eternos , y fatuos las ideas nuevas que la otra españa , a la verdadera , , de las garras tradicionales de un caciquismo ominoso ... por lo visto , el « » más y más aleve no tiene que país ! , que sí los tiene con espasmo y nerv los ambiciosos del acta la « intelectualidad » abre un paréntesis a su labor abstrusa de querer reformar la vida espiritual española , y , arada con la careta de un vacío , ofrece al país el vergonzoso espectáculo de una mendicidad lastimosa . , entreverada con % « » , la « reverenda madre institución libre » ha abierto sus fauces « cas » actas como condimento a las pensiones en el extranjero . pero esto es harina costal , y en ese costal vamos a revolver muy pronto los que escribimos ción por cori firmeza el comentario halagador , de aplauso yde adhesión , que merece el ( gobierno liberal al tirar por tierra ese tinglado « ; { . ? nio más se haga por : la política , nacional ' de enredos ; ; , mayor intensidad pondrá en sus plácemes la opinión , y con ella nosotros que ser amigos del gobierno . noticias varias los han sido recibidos por el señor maura los doctores ortega , carro y sánchez santana , como presidente , secret gerente del médico farmacéutico de la mutualidad obrera maurista . don antonio , después de oir las explicaciones del funcionamiento de tan benéfica , creada para favorecer al obrero en general , manifestó su decidido apoyo moral y material en pro de tan humanitaria institución . fiesta onomástica el secretario político del ministro de ¡ a gobernación , don raimundo de castro , ha recibido hoy muchas felicitaciones con motivo de ¿ su santo . .a ellas unimos la nuestra sincera y cordial .. el li días . viernes próximo , san patricio , celebran sus días la hija de los marqueses de bondad real y los señores , salas y .. . andalucía han llegado los marqueses de la gomera , y de barcelona , el subsecretario de gobernación . señor de , . enfermo , aunque por fortuna nó de gravedad , el capitán general de esta región , . , votos por sú pronto restablecimiento . * » . — llueve en toda españa , ! as lluvias más las andalucía , pues el pluviómetro señala litros por metro cuadrado en sevilla , 19 en córdoba . 11 en san fernando en jaén y .• ' persiste él centro borrascoso señalado días en el golfo de vizcaya , y además deben existir otros al d-e .y en las proximidades de las costas , gaditanas .e ! viento sopla , en general , del . sur , y al- . su mayor intensidad en andalucía . tiempo probable para poca variación del tiempo reinante .. . , altura barométrica a. las doce , 6 ' ! 34,1 milímetros . temperatura ¡ a sombra , . ídem , mínima , . humedad , 98 por 100 . ídem mínima , 75 por 100 . '' lluvia , 11,7 litros por metro cuadrado . dirección del viento , so . recorrido , kilómetros . tiempo probable para la provincia < le madrid poca variación del reinante . . , mensaje de la , '' mañana , sobre las doce y media , ' los exploradores aragoneses a beatriz .i capital de la , ? ' * '' atención que '' '' su alteza con la institución aragonesa , pues envió un retrato , como madrina que os de la bandera de la tropa exploradora , y ofrecerla una cesta de flores , juntamente con un mensaje que por conducto de estos muchachos envían los zaragozanos . acompañados del duque de san pedro de , del duque de luna y de los señores y beltrán ; subieron a la cámara , donde ' aguardaban la reina victoria ya sus pies su hija , la beatriz . .los exploradores hicieron entrega de la que consiste en adornos de violetas , . : rosas , claveles y , en el centro , el escudo de aragón hecho con flores ; cintas de colores na & pendían de uno extremos . . después entregaron el mensaje , primero que . recibe la beatriz . la reina ' agradeció a todos la delicada y lamentó que no se hal ! , el e , gy en , madrid para que les hubiera recibido , pero que , no obstante , mañana , que ya habrá regresado de su viaje , podría recibirles . la reina hizo varias preguntas a ios exploradores relacionadas con las peripecias del viaje de zaragoza a madrid . terminó dando las gracias más expresivas por el obsequio que se hacía a la . los exploradores besaron respetuosamente la de la reina y salieron de la cámara regia . la entrevista duró cerca de media hora . hicieron visita de cortesía a la reina cristina , que les recibió igualmente , con toda afabilidad y cariño . los muchachos salieron de palacio locos de alegría , porque en palacio no escucharon más frases de elogio y de cariño en boca de ss . mm , en la visita los . muy galantemente los . duques de san pedro de y de luna , & ' * ` ` blanco ' por la tarde , a las cuatro , visitaron redacciones de « « blanco y negro » . recorrieron todas ías dependencias , presenciaron el funcionamiento de ¡ as , y de los que trabajan en aquella casa recibieron muestras de cariño y un sinnúmero de atenciones , que hicieron que ia visita fuera agradable y satisficiera por completo a , los agasajados forasteros . visita , á don las cinco y minutos ` ` de la tardo visitaron en su propia casa , calle de , 44 , a don josé . los muchachos ofrecieron sus respetos al y éste agradeció con palabras cariñosas , al mismo tiempo que les alentaba a seguir el caminó emprendido con el mismo « que eo sus principios . la palabra del sublime viejecito emocionó grandemente a los visitantes , que le escucharon con verdadera devoción . la visita duró unos quince minutos . un el como final , es de anotar el obsequia que don basilio paraíso ha hecho a los exploradores aragoneses . les obsequió con un te en los salones del palace , donde se reunieron infinidad de invitados , que dieron amenidad y alegría al acto .a la hora de cerrar la edición , continúa la fiesta en el . el gobierno no hace nada . excitación grande . bi alcalde ' y el : ; « ' , es » de trabajo . . urgen el ferrol , ib ( 10,45 m. ) . ' kp obstante las promesas que el gobierno ha hecho , continúa • < in remedio la angustiosa situación , del elemento obrero de esta localidad . el ' alcalde fué a la coruña y conferenció con c ! gobernador civil , exponiéndole malestar que aquí reina consecuencia de lu falla de trabajo se hace imposible la vida . centenares de familias de obreros apenas comen , hallándose de ellas en trance de perecer de , pues el ayuntamiento no nada ... el gobernador del gravísimo , prometió a nuestra autoridad municipal telegrafiar al gobierno para que remedie cun urgencia la triste de los parados . muchos do éstos dicen que recurrirán a antes d < í que sus hijos mueran de . , el en obreros necesitados cádiz , 16 ( 11 m. ) . considerablemente ! a dolorosa situación por que atraviesan centenares de , de de , , , ' , los barrios , san roque y tarifa . los socorros que los han facilitado los ayuntamientos respectivos y los ricos se han agotado , reinando entre ellos y sus la indigencia más . el gobernador hace toda clase de peticiones al ministro de fomento , sin que éste , hasta , haya decidido nada . diarios i el liberal la « medidas adoptadas por el gobierno para atajar el hambre han tenido por « la de enterarnos que en hay trigo , harina , pan , de todo , en abundancia . el cálculo de ! trigo la nación arroja un tota ! de 10 millones de quintales métricos , « con lo cual hay cantidad ' para que durante tres meses no de pan los ) . la » partidas contratadas en la y los listados unidos , según el conde de , las dificultades que había para llegar a la eia cosecha . el _ teme , sin embargo , que esta abundancia no tenga la de sostener la de precios .y : « , .. y como no vuelva a haber tiros en las minas o en las calles , dentro do poco rcn ¡ > el alza de los precios y , sin tardar mucho , aue ae autorice la exportación , en vista ae que la producción ea superabundante . » no ea cosa , en verdad , de que confiemos mucho en la constancia del gobierno . pero el conde de debe saber que no está el horno para bollos .y debimos bollos , pónganse » . condescendencias y cegueras del poder . el universo el distinguido periodista que firma con e ! « de ( > plantea el problema del precio qup debe '' el periódico , ! ) periódicos -- dice -cuyo po < -o coste leu ¡ > « « y esperar días mejores , dándose ni precio de cinco cc . ' . » otros en cambio , deben venderte & libros f autores se ha impreso y puesto a la el graciosísimo juguete cómico » línea de caceres » , original de los señores lópez y luengo , estrenado en el teatro lara , con gran * tx : ¡ : oposiciones pata aspirantes mecánicos de telégrafos por real orden se convoca a oposiciones para cubrir 20 plazas de aspirantes ' nicos , que ingresarán en la sección tercera de la general de telegrafía . para tomar parte en los ejercicios se exigen las siguientes condiciones : ser español , haber cumplido quince años , y no exceder de veintiséis , acreditar ` ` conducta . , tener .que pa ¡ ; .a .. e ] ' servicio ' y ju , '' ' '' ' * ' ' anos , por ío menos , trabajando como operario en un taller de mecánica . las oposiciones versarán sobre la ejecución , de trabajos mecánico ' s , . con precisión y diligencia , realizados durante información oficiosa días en los talleres de la dirección general ; escritura al dictado , con los números enteros , decimales y ' s ' ; regla de tres y sistema métrico ; principales figuras geométricas , su sí . que ` ` no tengo ni la más trucción y medida ; nociones de electricidad noticia que poder , ay dibujo lineal . lo ' s aprobados en la oposición tendrán las primeras del « té la ' , — jefe del gobierno cuando recibió los en la escuela general de telegrafía un cur- .• mucho estás polémicas , de en su : ' despacho del ministerio so nocturno de un año .de duración , y que católicos ; pero lo que . guerra de estado — , pues cuanto puedo de- comprenderá las siguientes enseñanzas : concedérsele a im hombre es , el montaje de los aparatos morse , hughes y son cosas ya . fallecimientos . fallecido : en a , .cuando , se . le tarde , a las cinco y media , se ' ce- y auxiliares .de . estación : prácticas 11a , e ! primer teniente de infantería don fe- derecho lebrará consejo ' en la presidencia , y el de taller , reglamentos referentes a su ser- garrido , y en inca , el capitán de la ría . nunca de nosotros la . más levo , agresión , contra ' .• « el principal • asunto de en él se , tra- vicio y dibujo de elementos de aparatos .. ma arma don josé . siglo futuro :> ; pero -a « el siglo futuros ' los ' individuos que resulten .. aptos , será él del sulfato de cobre , que . —se concede el empleo ; ocurro siempre igual con todos '' gue siendo de mis principales pre- pués del curso de la escuela , ocuparán en to a ! músico de segunda don emi- que vivir dentro de las . ocupaciones , ' y veremos si se encuentra el los talleres de la dirección genera ! las va- lio borras y ` ` vilanova . creencias religiosas .y nosotros no ¿ que existan de auxiliares mecánicos , medio de allanar tan dificultad . alabarderos . —se declara con derecho a ' : mos de tolerarlo , siendo los primeros en , , a las diea ; , se celebrará con- con pesetas de haber anual y opción retiro de capitán , lo obtenga , al se- lamentar la polémica a que se nos pf . ) en palacio , presidido por el rey , se- a los ascensos reglamentarios hasta 3.000 ' teniente , cabo de dicho real cuer- sin . motivo . < gún ha indicado el monarca al jefe del pesetas . po , don rafael garcía jiménez . las instancias se admitirán en ! a . —se le concede licencia para respecto a si en el consejo de mañana taría de la escuela de telegrafía ( paseo de contraerlo al primer teniente de sexta plana , recoletos , 16 ) hasta el 29 de abril firmará el decreto de disolución , nada ros don claro lópez . mo , acompañadas del acta de nacimiento , sabía el conde , pues , según dijo , . publicará e ! ` ` de que lo tuviera o no preparado el legalizada ; certificado del registro de pe- rio oficial '' la convocatoria para ingreso ministro de la gobernación , y sin duda el nales y declaración del interesado de no es- en las academias militares . presidente no está en los secretos del se- tar separado anteriormente de ningún de destino . de la administración pública . ñor alba . rá dicho ` ` diario '' la propuesta de destinos los exámenes comenzarán el día 22 de de jefes y oficiales médicos . mayo del año actual . profesorado . sido destinado , como profesor , a los colegios de carabineros , el princesa . - el ds el ministro de la gobernación , al don celestino ruiz , ' de abono á dos y dns oposiciones a correos este mediodía a los periodistas , les reemplazo . —se le concede , por enfermo , inés lie moda en « .de , é ' s ' : han sido aprobados en el ejercicio prete teatro , de once de la mañana a una de lá ha comunicado que el gobernador de bar- vio los señores siguientes : al oficial tercero de intendencia don , de a siete de la tarde y de celona le participa en telegrama oficial primer tribunal . josé j. calvo mo arias .a once üe la noche . dicho plazo ` ` cede esta mañana , que trabajan todas las ruiz , don francisco calleja gallegos ; don huérfanos . —se concede ingreso en el el lunes 20 , a las once de la noche , industrias de la provincia , a excepción isidro cámara cerezo , don ramón campo legio de guadalajara al huérfano don , , jueves , ii ia ' s seis de la ( ¡ arde , ' de mataré , y aun allí sólo las fábricas prat , don antonio campo cabello , don mín arroyo , y se desestima el pondrá en escena la ' de géneros de punto están paradas . luis , don francisco a. ca- ingreso de don miguel rubí y do- actos , original de don jacinto benavente , ti- , espera el gobernador que el jueves pró- ! rodríguez , donjuán candeal , ña amparo alvarez ' z. campo de .. ximo se restablecerá en absoluto la nor- don alfonso candelas morales , don josé pasado , , .a . , nueve y zonas polémicas . a don josé cuarto do ío . , noche , én , a . . estela para construir almacenes en la zona y don manuel cantó cios populares , 34 de campo , hoy se han abierto todos los centros . polémica del • fuerte de ( de . .... ' . .. ' de que se habían suspendido cruz de tenerife ) ; a la diputación tribuna ! josé se despachan billetes eii , con motivo de la huelga y se ha puesto , don josé calvo aparicio , don ma- cial de , , para rectificar el camino de estas . en libertad a casi todos los detenidos por es . sábado , -a las seis nuel ? , don agustín cámara ce- a ya la de cádiz , para los últimos sucesos . rezo , don pedro campillo , don . ejecutar obras de en la cuesta y media de la tarde , en sección vermut , se ha facilitado el señor alba a gabriel del campo , don luis : en este teatro el estreno del ' saínete f de .las calesas . . en dos , dividido el primero en dos cus ; ; la prensa referencia de un telegrama de , don , don dros , de ios señores pasó y , ti.- ' valladolid confirmando que los obreros g. y don ' , * la bendición de dios ; .con el siguiente , ferroviarios han aplazado el cente cano flores . reparto : _ . . .... miento de la huelga hasta conocer el , señora ; gloria , señorita -- * — acuerdo que adopte sobre el • asunto en ra ; ana maría , señora ; , ' a : cuestión la unión ferroviaria . en la carretera de . él general lópez ; , señora ; , . rita calvo ; , señora ; nes , ; , ; en el rápido de san sebastián ha sebastián , 15 . el rey ha paseado ; , caba ; , ; ' esto días atrás no llegábamos a media gado esta mañana a madrid el general esta tarde en automóvil por la carretera- ; , ' ; , ; , ' . ; , - '' . .• docena los reporteros gue íbamos a ha- , residente francés en , marruecos . de ; después fué al frontón , donde vico ; ' cándido , los y. blancas han pintado cienda a ver si el ministro podía y queel general , al cual acompañan su es- presenció un partido de pelota . : , para ésta abra , dos decoraciones . , ría recibirnos : que , como los lectores y dos ayudantes , se hospeda en el pasó en el rápido , y con dirección a expenden localidades en para ] podido observar , no llegan a dos , al cual se dirigió directamente drid , él . , , residente gene- este estreno . : ces las que nos ha hablado desde que se desde la estación , . ' : ' ` ` • ra ! . . .. , - . de la cartera .a poco de la llegada , ¡ os ayudantes del en la « le saludaron el . gobernar hoy , al entrar en la sala de espera general marcharon a las legaciones de , : , •- » . del ministerio , no hemos quedado los países aliados , dejando tarjetas de dor y © 1 cónsul francés . al ver más de veinte compañeros aquél , el teatro ^ ' . que esperaban ansiosos oir al señor ' , , . ' el residente francés en marruecos , , 15 . ` ` , el rey , después . . én su casa ele la calle de ' pués de descansar , ha maridado preparar de ' él & d'e ' , ¿ qué había pasado un carruaje , suponiéndose que sea para en él teatro la película noble marquesa de , querida : 1 en lá . alta sociedad ' á , . ir a almorzar con el conde de . « los misterios cíe nov . vean los lectores en otro lugar de este pertenecía la finada a una noble í ; iel hotel ha recibido orden de no él soberano comen el número la sección « gaceta de madrid » almuerzo . gobernador civil , la del conde del , y estaba casada , - , > en lo que afecta al ministerio de hados . grove y el señor quiñones de león . . cienda y se lo explicarán . , su marido y su pepe en el rey , en automóvil . paseo por la sin decir una sola palabra , sin dejar estos en roma , y no han ' traslucir lo más . mínimo , don miguel , de la costa do el triste consuelo de recoger el su criterio , que a unos de la que tanto quisieron ... san sebastián , 15 ( 1,37 t .. > .a las once rá bueno ya otros malo , hizo la ' en sólo se hallaba su otro . ' , de la salió s. señor gobernador , para no romper nación de personal que creyó justa y él marqués de ... pañado del señor quiñones de león , con con la del , ha visitado oportuna en su departamento , y hasta fué la finada persona de gran , dio un ' o en automóvil esta mañana , acompañado del señor : los , nos , hemos desayunado artista qiie gustaba dé en torno poi ' de la , . cía , formidable paladín de hoy de tales reales decretos al leer el cial regresar a la una encontróse el rey suyo a los apasionados de la música , -que y análogos menesteres , el asilo de ' órgano oficial del gobierno .a la entrada del hotel cristina con el misma cultivaba con gran y el de de los periodistas , ha habido . .. duque de zaragoza , con el que conversó . enorme jubileo de personas , la mayoría ción . el será mañana por la 1^ * no debieron muy bien estos breves minutos . peinando canas , especialmente en el estad almorzó con el conde del ñaña . pacho del subsecretario , don , bernardo dos centros benéficos , desde el momento descanse en paz la dama . que dice que hay que trabajar poniendo grove y el señor romero de quiñones . . en la toda la constancia e. » que sea se sible . al , , que agradecerle , muchas con el . : ¡ ya lo ustedes ! su decisión © a un y unos deseos de hacer , sm reparar en mañana , apenas llego a la , más tienen de fantasmas que ción , un compañero me dice : — sel siglo de realidades . esta asistirá , el señor , : , a. » so « mete » contigo .• ¿ será posible ? mi es , en mala junta celebra la asociación , obscura . literariamente nadie pie dé caridad . conoce . un cuento publicado ha mucho tiempo en « los contemporáneos » y al versos que « blanco y negro » , en uno de sus generosos concursos , acogió en sub » , no son bagaje suficiente para granjeado la notoriedad por qué , entonces , « el siglo futuro » sé ' : mote :> conmigo ' í lk , . » ' i aji , lectores ! el autor de estas líneas publicó días pasados una lia las ' y cuarto . ia . en las columnas de la acción . , del « cine » , y , si bien de y 90 entera el de varios asuntos , la comunicación del incidental , dedicaba unas palabras francisco díaz gonzález , en a amables que « amparan clandestinos idilios » . ea tud de tres meses de . al discutirse el nombramiento de un todo . « » afirma , . , sin . de inspecciones sanitarias , va- bargo , que ho jugado nada menos que ' . , . cante por defunción , . el , con la moral . . no quiero defenderme de recordando la justa determinación de don miguel maura , sobre la provisión de tan arbitraria . los que me conocen y vacantes , se opone al dictamen , y , surge aquellos pocos que han tenido la bondad un altercado entre el concejal de leer mi modesta producción con . , na asiduidad saben que soy , socialista y el señor gavilán . el alcalde trata de imponer orden a jugar con cosas tan respetables . fuerza de , y pide al señor soy de creencias religiosas , y só retire la palabra de « siempre de acuerdo con . si el criterio moral de « el si dad » que dedicó al señor gavilán . el señor se niega glo futuro ; > fuese la verdadera norma , te , a retirarla , mientras el señor gavilán sería cosa de no poner ciertas novelas del no explique el título do comediantes que ilustre y virtuoso padre coloma al alcance de manos femeninas en nuestra : : pidió a ios señores socialistas . presidenciales , lec- ' pía casa .y creo que el padre no tura del reglamento y el alcalde no con- se propuso nunca , a pesar d © la en que alguna * de sus cede la palabra ai . se levanta el señor largo ca- páginas , seguir la bizarra senda que- y dice que la . socialista ta popularidad diera a ese suyas .las del . señor ta que se llama felipe trigo . , y hasta que no sé conceda a su no es esto lo que me interesa contes compañero el uso de la palabra , no ha- tar . no concedo autoridad alguna a « el ; siglo » para expedir señor gavilán da explicaciones . moralidad . el señor dice que la el diario que me ataca emplea para cia origina este altercado . hablar de mi humilde persona im léxico el alcalde reconoce que él fué el cul- tan grosero , soez e insultante , que mi de este incidente , interpretando tor- replica , por razones dé propio decoro y cuanto _ se dijo , y , después por el respeto que debo a los lectores de de una hora de jaleo , todo queda arre- la acción , no puede seguir los . .• ' ' •• ' .• ' el señor discute la que en esta casa laboramos de fianza al contratista que ha sido obligados a usar de aquella derribo dé las cag , as 11 ción de lenguaje corriente entre la callé de . ros . quédense los insultos y las contesta el señor garrido . , y cias para « el siglo futuro » y para las aprobado este asunto , del mercado , que se hallan en el misino clima de cortesía . y por lo demás , a mí me hace mucha • él señor y el señor se « el siglo » . me hace feliz ocupan del de las escuelas . soy uno de sus más asiduos lectores , enel señor mil } án habla de la mendicidad . tre los veintitantos que tiene . me señor corona denuncia el abandono ce echar un vistazo a sus páginas , de en que se encuentran las calles de prosa , con la misma y , por las que casi nó pue- sidad y admiración que despierta en circular los carros sin temor a vol- otros una ruina arqueológica de remotas car . centurias . el señor habla de un sereno « el siglo futuro » ha sobrevivido ai curda . ambiente que le dio vida .y hoy es un el alcalde promete atender todos estos anacronismo huraño y sórdido , . rio a las novedades de la época y en termina la sesión con una nota na con todos los vínculos sociales que esca a cargo del señor , de miguel , que da alguna relación entre los de los elogios que dedicaron los bres . siquiera , cuando vivía , el exploradores ¿ al diario integrista tenía carácter : miento .i en ' él doctrina , ingenio , inquietudes y — -aquellos ' valientes , a , fri . > . ' hoy ño queda más á gracioso teniente de al- j lis .y ese arcaico señor ' « . calde . más és , sti señoría jo ' , ' h & partido , en ser una el señor . del progreso político de españa , y , ya y todos los ediles ríen . que no se hallen en situación de realizar & v ponen .. de escándalos , palabras de grueso calibre , en los lugares por dond < í han ' , de juerga general , f , estuvimos en una sesión . sus adversarios . que del ayuntamiento , o en una corrida de caigan y , .si es posible , sé estrellen . te- ' toros en la aue alternaba el torero cal- do para mayor honra y gloria de : dios , ellos creen , aunque no lo la , ' r parte de los españoles . á . marín . bilis y moralidad el ' • * . ' s ' en tk el rey en san sebastián en hacienda el general e _ la en el . . comercio . agricultura ía teatro , vida obrera página 5 . la justicia en el supremo ¿ préstamo usurario ? la , aplicación de los la ley la usura declaraciones de nuestro , hasta el prestamistas y contratos de mutuo un caso curioso es esto el el cierva 1906 , en la . de pesetas , comp el afio el 6 100 el unas minas propiedad ' del señor mata , la el prestatario , , 25 mineral que de las minas , la cual con el un contrato de arrendamiento relativo a las , el ad gestionó de don tomás ez el cesión su favor por el el acreedor se ello , los , el comp los escrit , los be dela cesión , importantes 125.000 pesetas , constituían un verdadero interés -del , rior al normal del dinero , circunstancia lo sancion 23 1908 el . al , cio 25 de mineral , pidiendo , en virtud de tal renuncia , la desestimación de las pretensiones del demandante . replicó éste acept fallo deducidas en la demanda , pues pudo no si men luego en el conciliación , concluyendo el demandado por sostener en un otrosí del escrito de duplica la improcedencia del , , conformes los hechos fundam litigio , quedaba el asunto reducido a mera cuestión de derecho , no más . el juzgado de sama de langreo absolvió , fallo , que declaró la imposibilidad de considerar usurario el con como , siendo el sólo , y , prin , porque en la escritura otorgada entre don cayetano mata y don to '' , el contrato de hipoteca , perfectamente válido , con , estipulación hija de la espontánea voluntad del prestatario , susceptible únicamente dp corno donación . el señor la cierva sostuvo la existencia , fundados en , infringidos ley de 23 1908 yla constante jurisprudencia del supremo , según la que el dejar de imponer las costas el litigio , ytambién la doctrina del mismo tribunal , que establece no ser necesaria la prueba de los que- litigantes . al recurso don alv fué , y en él , des pués de repetir las razones en el fallo , juicio de indiscutible virtualidad : en la escritura otorgada , base y objeto del pleito , no se trato de disimular interés mediante aquella cesión , , 1906 , el ción fijar el cesión rés del préstamo , no había paraqué util ficciones , cuando el dere cho . del ministerio nombramientos los de la pr ; : de teruel , don salvador mor ; i ; de , to , , , , gos ; , lópez y , ; , don josé rodríguez ; de tín de , don di ; vera ; de do , _ de al ; don antonio pastor y pastor , aspirante , núm. 15 ; de mu rías de paredes , don , . 16 , de ca bras , don jaime , . 17 . indulto por haber contraído real licencia a favor de don fe y , conde de casa , san cristóbal y garcía de la huerta , barón de san vicente ferrer . la ( fox , telégrafo -y correo ) é nía _ estupenda se recibe hoy de ita lia , en el parte co : ha comenzado una actividad agresiva en el , este famoso los partes oficiales , dicen los italianos , actividad a pesar del temporal de nieve ; realmente es , caso , como es , dados los otras intentonas ' ! en el frente francés , sector , relativa calma , que por los ir ja te .en la en lado , los sido efectivos y los posesión de 1 ° la impotencia francesa el la india , ; explosiones efectivas , , enlas líneas inglesas ; tranquilidad ; de , como si . en la ajedrez que están jugando alemania no se sin _ el , ' italiano alemania tiene ya la mano levantada pensando en la '' mover extraño que la vista de este jugador se fijase en los el lona oficial , 15 ( 12 en el parte oficial queen el nico no so importancia . regresado del canadá . dos mil indígenas fueron fusilados es el extiende sobre toda la india 7.000 sido fusilados 17 sold , sorprendidos soldados indios e indígenas ingleses . consejo de ministros a última hora de la tarde se ha » reunido en consejo llegó el primero , do de dijo que > un expediente sobre tributación de sociedades extranjeras , el oficinas lo periódico referente a que , su pre cio es de siete a ocho sencillo ex le el 13 deenero hubo alguna acción en , se oficial , y él , pues so hecho el cual el oficial había merecido la cruz se en , ha , » do ow » > > » ' •• ultima hora parte oficial francés parís , 15 ( 3 t. ) . , los alemanes no han hecho ninguna nueva , en el , los fi los los alemanes eu 265 los están , , , del blo de .el en todo el sector , francesa en la orilla derecha del mos ' ay ; . oficial ruso , 15 ( tal el vivo fuego al sur del lago . en un sector de este frente , las artificiales , , a sus ocupantes , , regresando indemnes a nuestras líneas . en , al sudeste del pueblo de y en la región del dio , ene migos , haciendo de nuevo prisioneros .en el , al enemigo . el , 15 ( cas han ocupado . en italia parte oficial austríaco . — « en el , los entes , pero fueron partes .en el fracasaron los intentos enemigos la parte , fué veces por fuertes contingentes , el inf . 46 , , , asaltos enemigos . » ya se van parís , 15 ( 11 m. ) . so desp el inferior y en el ; is esfuerzo tación , cuanto tienen , que luchar con las lluvias * los el extenso pantano oficial- , 15 ( li > m. ) oficial lena dice : del . -- se desarrollan desde ayer importantes combates .los italianos atacaron con fuertes contingentes , en todos los .en el , el limitó fuego contra nuestras posiciones ' .en la región de fracasaron todas sus tentativas do destruir nuestros cálculos .en la ' , uned e ellos el d^ . en la alta planicie pron los ataques , siendo rechazados con grandes per di das . » momento difícil , 15 ( 12 familia ' el las siete . madrid la reina ha recibido hoy en audiencia a la , e hija , a la señora dedon amos salvador , vitas , al cisco señora .• ` ` real familia asistirán esta noche a la función el próximo lunes se su domicilio los luisa . noticias nos escriben « tal calle de casto de , , ve en la última miseria hijos de corta edad , imposibilitado .el padre , además , está bas tante enfermo hace algunos las almas caritativas « favor de estos desgraciados , noticia la perfumería tiene el honor de poner en de su distinguida clientela haber puesta á la venta la loción flores del ai precio de cinco pesetas frasco . el . agua del en francia y bélgica parte oficial , 14 ( 10 n. ) el , con refer encia al nes , que , engeneral , situación . al , los ingleses . el teniente aviador derribó a dos aviones ingleses , uno al este de arras y otro al oeste de . los tripulantes perecieron . el teniente derribó dos aviones enemigos líneas francesas , , al noroeste de . el último fué nuestra artillería . con esto , ambos oficiales , respectivamente , 10 y 11 , fué inglés , des pués de una lucha aérea . » parte oficial francés parís 14 ( 11 el iie los veces penetrar en límite esas llegar asu fin .en el , ejec eficaces , < ? estalló , , así como vías férreas , organizaciones enemigas court . ,en el mosa , violencia a los alemanes nan dado un fortísimo ataque contra este sector , el , serias . sólo en nuestras trincheras de y mort homme .en el , ha estado activa porparte de ambos el acciones el , nuestras baterías han bombardeado importantes el io en che , en lorena una columna enemiga en el los , bas el y en el valle del . los golpes de mano contra las trincheras nos tomar material bastante importante , sin ninguna pérdida por nuestra parte . seis cinco 42 sobro la el combates , ? alemanes lian nuestros . uno de nuestros aviones , atacado por en el oeste , , * uno je sus adversarios , en la región francés , , . » de ¡ la cotización del matadero es la siguiente ; buey , a 2,15 pesetas el kilo ; toro , a 2,13 ; ganado mediano , a a. las terneras castellanas , a 2.84 ; las de la montana , a2 , ( ig ; los corderos , a2 , , y el cerdo sigue a 2,28 . ha subido , pues , dos céntimos en kilo el cordero , y cuatro la ternera montañesa . hortalizas y frutas la plaza de la cebada continúa casi desierta ; debido al temporal que padecemos , ni géneros ni compradores acuden apenas a este mercado . siguen , pues , sin variante alguna : la misma , idénticos artículos y los mismos precios señalados en » número de ayer . de barcelona los la lucha , 15 ( 3,30 local , ga , , que se presenta muy enconada . los regionalistas quieren coaligarse con las en el público los , senadores , y los , , diputados del partido veu » , los gobierno .la lucha , , será entre derechas e izquierdas casi / difícil de las izquierdas los radicales ise los nacionalistas , solo puesto los nacionalistas pretenden mas puestos , amenazando , si no .se los , con bloque . se está formando un grupo para apoyar al . también se habla de una agrupación con , ref « * as quicos . manantial eficacia , sacarina , , , gota y albuminuria ) se encuentra de venta eu los , , 1.222 y 367 , , capellanes , 10 , teléfonos 43 , asf como en las principales farmacias , droguerías y establecimientos de aguas min erales , 1,10 botella , con 0,10 se devuelva . dirección y : . calendario religioso santoral de mañana santos julián , cristiano 1916 largo y , , mártires ; santos , , y marzo patricio , obispos , y san , . la misa y divino son de esta , con rito simple y color morado . san , mártir . el padre de julián jueves era senador gentil , y su madre pertenecía ' a- una familia cristiana . san ' m , desde un principio , mostró por la íe de cristo . irritados los paganos de la profesión pública que liada , lo delataron y lo llevaron a egea , ciudad do la provincia de , donde nació y vivido . el preso , después de comparecer a la presencia del idólatra magistrado , ratificó más su fe . a crueles suplicios , con el mismo resultado . se le hizo ir , coreo de e ? , ño pueblo en pueblo ; pero esto fué una nueva corona para julián , que se hizo apóstol y confesor . , exasperados los . $ , hicieron que se arrojara a san julián al mar metido en un saco ( le arena con escorpiones y víboras . empero , ai señor demostró su gloria e ! cuerpo de su santo a la ciudad : ! ^ , en donde por su intercesión se muchos prodigios , que san juan presenció en su tiem po , según nos en una de sus más . cultos para mañana , diez , misa solemne sermón por el padre valdés ; por la tarde , las , ejercicio , novena a san josé , predicando el padre , y reserva . en santa bárbara , a las cinco y . : vena con sermón per el señor . 16 , tj » * ~ * b. * , . > ¿ , « * t ) .. ! » .. ' ; > '' tf * > » ^ > , , ( fot . crisis liana , el jefe de los , , que , dada la , el « , la decisión lo fué sido balandra . ' abandonado el diputado la presidencia del partido radical . » .se expresan en términos parecidos , diciendo que todos los políticos la crisis . . en la audiencia bolsa de madrid cambios de la junta sindical del ilustre colegio de agentes de cambio y bolsa : ; cotización del 15 de marzo de 1916 el lo celebró esta tarde la vista de un recurso vez contra la providencia confirmó la comisión de ensanche deuna plaza dotada con el 7.500 pe setas . el funcionario recurrente , patrocinado por el , rente derecho , en virtud del turno de favorecido por ei de la comisión aludida .el fiscal , invocando , informó , representando al fué ida , el . los nadada » « « « » » « « £ 11 la india suspensión de vista la _ , aquien el fiscal su prima elvira , linda muchacha , que apareció calle , , porla falta , de comparecencia de algunos testigos . en alemania una confesión francesa berlín en el ord francés , orilla , en laque so di ce : < ' , noha ofrecido quo jefe sector comparecerá a consecuencia de esto ante un consejo de guerra resistir hasta el . » requisa de neumáticos parís , 15 ( 10 m. ) - en alemania se ha publicado un bando diciendo que muchos particulares conservan provisión de neumáticos , recordando que esto está con diez mil prisión seis requisa comprende las cubiertas , llenas , vas o viejas . el precio , 15 ( 10 franceses , los es fuerzos de la , el el , francos . los % im los el los no , 15 ( 10 m. ) . el modificación , el el . los indios eran sumisos y humildes , como semidiós .pero ya ado la inglés calle es y- malt públicamente .los indios , , ya no tienen miedo al poderío británico , la sugestión , los ^ < ; > se defienden contra ios el nico los indios el los hindús es arrojara los ingleses delpaís , fundando el indio , agrega , seha torno , d9 belicoso , hijos dist revolución . lo el mismo obj eto , oficiales cont ra el virrey , gobernador , pleados de la policía están a la del día .en los lo menos 40 , , según el , el .. , en calcuta faé promovida una rebelión por los « » , idi luí veredicto el inculpabilidad en la causa seguida contra don josé valera y don josé amp los delitos de bando revisión , solicitud .el final , inesperado , ciertamente , de est o proceso los defensores , val . nuevo abogado lo civil debuto impugnando la apelación deuna . cia el , el cilla .la fácil so cultura jurídica que posee son al un ' el ejercicio de su profesión .por ol su debut ' , ¿ al seño . ' cilla . . arroyo . se ha notado que entre las a. inte por la salud del capitán general , figuran casi todoslos de la guarnición , clase al reformas de que disfruta . . parte facultativo casa colocado el facultativo : « por acuerdo de la junta médica , se el cont el familia no recibe . » • continuaba siendo esta tarde bastante delicado el el el domicilio señor , , el } os , así como ro seis consulta , do que dimos noticia ayer noche , y cuyo se conocía ala hoi ' edición os grande la cart se reciben en el do micilio del sol su estado do salud . en los albaneses contra italianos , 15 ( 12 albaneses , que por temor a la dominación huyeron a bulgaria , han al la sa , los italianos . español . las diez ( 154 de abono ) , c # brita que tira al monte .a seis , a especial » » ) . cabrita que tira al . fondos públicos dil 14 oía 13 princesa . — las seis ( especial , 4 ) , campo do . comedia , — ( compañía . por too interior serle f 74 50 74 60 k ias diez ( función popular ) . el brillo de ídem id . g. 76 25 caireles .un ... 74 a las cinco y media ( matinée popular ) , el ídem próximo . < bri ' de los caireles .a por 100 exterior serle f si 60 i , , — seis y ( doble ) , de serla e ca , el y herida üe muerte . laa 5 por 100 f ..... diez y media ( doble ) . el tenor ( tres actos ) . del tesoro . las seis ( 24 vermut de gran ' rie a 103 15 103 15 da , doble ) , en el mundo , la patria tie obligaciones del tesoro 4,75 cervantes y ¡ te la debo , santa luí rie b 103 15 103 15 \ diez ( sencilla ) , e ! chico de las o no hay ra . ' il como el de la envidia . las y ayuntamiento do . media ( ) . la patria de cervantes . eslava . las seis ( doble ) , mi tía interior , na ( reestreno , tres actos ) las diez y del i 93 50 i 94 dia ( doble ) , ¡ a ver si cuidas de amelia ! ( tres villa madrid ! ( deudas vi i actos ) . obras ) cómico . las seis ( doble ) . los niños n # empréstito _ j ecija , — a las diez y media ( doble ) , el valiente capitán . de , v. ' . las seis y media ( sección cédulas hipotecarias i por 100 ... 96 90 96 so vermut ) , la frescura de ( tres id .5 por 100 ! 103 20 103 25 ) . -- -a las diez y media ( doble ) , matrimonio civil ( dos actos ) . valores industriales isabel . las seis ( banco de españa . ! 5 g . ble ) , el amigo teddy . las diez ( especial ) , 282 . 284 > banco „ ...... , .. , alvarez quintero . las seis ( sencilla ) . ídem hispano * 125 el flechazo , de mieres ( éxito ) , ídem ic . ' do . las siete ( especial ) , emilia > azucareras preferentes 59 benito en cantos las 39 ( especial ) , el chiquillo , de mieres , 50 y ( bailes internacionales ) y » emilia benito en su repertorio . m. a/ .. y alicante 365 363 salón . — ( nortes , 373 * las seis y media , bodas de plata ( dos actos ) . — a las diez y cuarto , los gansos del extranjeros lio ( tres actos ) . banco central mejicano coliseo imperial , — a las cinco y media , ídem español de ! a plata ... 268 265 coba fina . las seis y media ( especial ) , la ? flores . las nueve y media , pobre porfiado . — cambios a las diez y media ( especial ) , la sobrina del 88 33 cura . 24 94 24 94 novedades . las seis , e ! fresco de goya . las siete y cuarto . la . ia ? nueve y cuarto , las mujeres malas . ia ? diez y cuarto , el gran simpático . las ono « ; : ® ! ® y tres cuartos . los dos fenómenos . transcurre la sesión de bolsa de hoy con . y varietés . secciones a las pocas en los diferentes valores seis , siete , diez y once y cuarto . conchita model estado , y de los , industriales sólo merecen ra , la maja de goya , rosita rodrigo , moreno ] tabacos , siguen sij y la . lunes y sábados , días , / ticos . hoy a las banco , que se cotizan a , con buenas talleres : carrera de san , 13 . impresiones para la próxima junta . mm * > » •••• ` ` » ' « -1 s íe ll pon de noche : oficinas v ; primer aniversario señor el excelentísimo de san francisco , 13 . . para ' . « « 0 ! « ero , 10 . teléfonos : dirección , oficinas y talleres , ; ! » de : ` ` acción , , » atm » > aa » < rs { s ! ' ' ¿ p « . un raes trimestre semestre año . . rao ptas , de fias . gts . o informaciones comerciales en , tercera o cuarta plana . línea del cuerpo ocho los mismos en primera plana , línea del cuerpo ocho i. < « .. < .... pias . cts . nuestra obreros los organizamos con el doble fin de fomentar las nobles emulaciones entre los obreros que nos lean y favorecerlos de una manera justa . no la suerte intervenga en estos concursos , en los que sólo debo pesar el mérito de ios concursantes . el primer concurso se ajusta a las siguientes bases :1 . * los obreros que aspiren a ios premios que se anuncian presentarán en la forma más , justa y desapasionada posible sus aspiraciones , indicando ál propio tiempo con qué políticos españoles contemporáneos consideran más viable la realización de aquéllas . los escritos no deben casar de tres cuartillas y deben estar escritos a máquina o en letra clara .3 . '' la calificación será hecha por an jurado de personas competentes , cuyos no se publicarán hasta que se fije el .4 . * los premios serán tres : s primero , de 300 pesetas . segundo , de 150 pesetas . tercero , de 100 pesetas , '' para el será requisito inexcusable presentar la cartilla que justifique pertenecer a una sociedad obrera , o certificado del jefe de la taller u obra dónde trabaje . < ei pla ; : 9 para presentar estos escritos terminará el 30 de marzo .7 , * el escrito deberá ir en sobre cerrado , con un lema , y ett otro sobre , bajo el mismo lema , deberá insertarse el nombre del autor . s. '' a los favorecidos en el concurso se les servirá una suscripción anual de la acción , y si sus trabajos lo serian publicados en el periódico . toda la correspondencia de estos concursos , al secretario de la acción , carrera de san francisco , 13 . ! < ! » .. » .h » - .. » .. * .. • » < marqués , embajador de sta , gran carlos , etcétera , etc. ,etc . falleció el día 17 de marzo de 1915 habiendo recibido los santos sacramentos y la bendición de su santidad . r. . sus hijos , doña isabel yd . eugenio ; hijo político , hermanas políticas , sobrinos , so políticos y demás familia sus amigos se sirvan en a dios . todas las que se celebren mañana 16 en la iglesia del santo cristo de la salud , el 17 en san pascual y en san fermín de los navarros , serán aplicadas en sufragio del alma de dicho excelentísimo señor . el . sr . cardenal-arzobispo de toledo ylos .e limos . sres . nuncio apostó lico y obispos de yde se han dignado conceder , respectivamente , dos cientos , cien y cincuenta días de indulgencias en la forma acostumbrada . « b . siete ...... * > 1 50 ; ií . ' # < eu ) ni [ * » nia ....... .1 ros , e « , informaciones de las v cada , cinco * ! 5 ñas y medias planas , etc. , etc. , aprecios ! ! » » por u : ! ii '' * ' convencionales . ] las de la ! ! de y .i hasta quince millares , el millar 50 .. , ... -j pasando de esta cifra , el millar .... ! » . en * y sin precisar i mortuorias . precios según , i -i secciones anuncios artísticos , de sociedad , 10 : l ¿ % , o compre v. . banco de españa > 31 . '' sorteo nota de los títulos de la deuda j al 4 por 100 que han sido amortizados en e ! sorteo cele » i brado en el día de hoy . el excmo .e linfa cuer { ocho , ancho dé tó < ia < : • •• descuentos : si ! § ia importancia iie las < d. t catedrático numerario de ! a universidad centra ] , académico de la real de medicina , jefe superior honorario de administración , ex del reino , ex consejero de sanidad , gran cruz de la concepción de villaviciosa de portugal , de alfonso xii y de isabel ia católica , oficial de instrucción pública de francia , condecorado con el busto del li de venezuela , etcétera , etcétera . 50 coleccione v. a , ' las inserciones en sitio determinado abonarán sobre el precio fijado ei 10 100 de su valor dirección se reserva el derecho de rechazar la inserción de anuncios que , a su no publicarse .3 . ' todos ids anuncios pagarán por cada inserción 10 céntimos por derecho de . i8 ómnibus y berlinas | al : servicio délos ferrocarriles j ! para la estación del norte , pedidos : central , g8 mayor , 32 , teléfono 12 ss para las de atocha y delicias , pedidos : despacho central , s alcalá , 12 moderno , teléfono 103 5 recomendamos al público confunda gg el despacho de las compañías dem > z. a. y m. c. p > s6 con las demás agencias de las bolas qne representan los . 371 675 988 , 2,6 ^ 9 846 933 149 258 22 99 357 708 1.562 de los « oe tua . serie a serie 8 serie c 1.481 serie d 22 99 357 708 1.562 - 2.330 serie 138 aaaa falleció ei día 15 de marzo de 1914 habiendo recibido los santos sacramentos y la bendición de su santidad . ro 70 sé 50 r. . su afligida hermana , doña , de alhambra ; sobrinos , doña consuelo yd . augusto martínez ; sobrinos políticos , doña carmen rodó ydon germán portillo , y demás familia ruegan asus amigos se sirvan en su alma a dios . las misas que se celebren mañana 16 en la parroquia de san serán aplicadas por el eterno descanso del alma de dicho señor . hay concedidas indulgencias por varios señores prelados en la forma acostumbrada ) jl '' ^ v ' ci -i . t rx ha subido al cielo si * 50 40 60 30 90 k luis $ y > ( fa 14 de marzo de sti ` ` . ! ; ) , cilios y ; 1 íi ' ir : i , ' ky a su » ! tan sensible .. , mala real inglesa la tos ferina se cura infaliblemente tomando el m is lll ! bilbao fábricas en y . a loa puertos y río ` ` de la , con calidas fijas de . los . desdo vigo a » « « » i , liverpool y para york , con transbordo eu . fijas quincenales de la gran para loa puertos de barbados , trinidad , la , puerto colombia ( ) , _ 3 ' . servicio rápido de la coruña para los del brasil y bío do la plata « pí ? ' s y , f conserva y en » ' rápido de bilbao a los puertos da todas (: : < - « ' cs . alimenticios db montevideo y buenos aires . « « vr .m , para obtener ( clase de < lo $ t '' ; , ' aceites , licores , , ^ » los agentes de la : 19 d. ; ciases en , d. carlos . < 3d > .. » # » oi « ro santander , luís de y s » la sres . e hijos « .. en viga , duran , * > '' « « ¡ te general de la mala . de . '' . de compañía en madrid lorenzo ' úe serrano , 32 husos jamones \ _ lingote al cok , de calidad su- chapas gruesas y finas . 138 p { da * la * farmacias y de « « perior , para fundiciones y para toda clase de 1.103 ; construcciones . hornos . farmacia de , arenal , 2 , madrid aceros y construcciones de vigas armadas y edificios . eu las dimensiones madrid , l ° de marzo de 1916 . — v. '' b. ° el para él comercio y fabricación especial de hoja > •••• « < dor , . . el secretario , o. . de lata . construcciones . carriles , pesados y li- cubos y galvanizados . para aprender sin maestro , para ferrocarriles , para fabricas de y otras industrias . . carriles o broca para envases de hoja de lata para diversas aplicaciones . tranvías . ' < reglas y ejercicios el estudio deeste ! todala a cuya eficacia está demostrada por todos los casos en que ha sido empleado cura la tos en los adultos . no ocasiona ni el más leve orgánico f es de tomar . taquigrafía por hornos de < primer espada del periodismo martín . taquígrafo por oposición de la . diputación i provincial de madrid . de .1 , , 1 tarifa b. de toros y teatros . ¡ 25 ejemplares , 1,75 pesetas . profesor de taquigrafía en el hospicio precio : 5 ptas en madrid en provincias diríjanse los pedidos a la administración de el . mentidero ptas . 0,30 -- 0,10 ~ 0,30 — 0,15 las personas « o abonadas pueden hacer uso del teléfono o número suelto : 10 céntimos . ! oficinas : « se > < ( recibir preciosidades cu ; # b « if « 8 se todas ciases ' para . ; % . . para conferencias y expedición de despachos conforme a la tarifa siguiente : i por « n despacho de 20 palabras ....... — cada cinco palabras más o fracción .. — « na conferencia de tres minutos o fracción — copia suplementaria de despachos cada despacho expedido desde , que no exceda de 30 palabras cada 30 palabras más o fracción satírico : : carrera de san francisco , 13 . las as vapores k la ; ; h < i el servicio , de abonados ( ! ) ptas . 0,25 0,25 redactado por ilustres damas , políticos . el mentidero lo sabe todo y lo cuenta iodo con decencia y hasta con gracia . & en todas partes anuncios reclamos y noticias para los periódicos de madrid , provincias y extranjero , se reciben en la sociedad de españa , calle de la los días , el vapor , v los días 6y 21 , el vapor , para & , y las palmas . ( « de enlos los días 11 y 26 , el vapor , para las palmas y santa cruz de tenerife . el del « & ( & < ( . ' hb ala día 11 continúa hasta santa cruz de la palma « # « % estac « aa para todos loe en periódico * :( 1 ) para tener derecho a este servicio es necesario que el abonado hecho depósito previamente en la central , la curación por ! as ostras número comente : 10 céntimos . número atrasado : 20 céntimos , pral . se remiten tarifas a quien las pida , con nes de varios periódicos reunidos , a precios nómicos reciben y aniversario . de de viuda de b. . lerdo oe plaza « le , ' ; . ' ! « i que es de ! , dueño todo ei mundo sabe que las ostras , por ios principios que contienen , son un gran iónico da ! cerebro . mota , ta compañía dispone de un vapor que saldrá de ía \ podrían citarse miles de casos de personas débiles del muelle el día de la salida , a las ocho de la mañana , que que deben su salvación a ! as ostras , de haber podrán utilizar gratis ios señores pasajeros , tanto a la ida cerno a la vuelta a ésta de los correos . apurado inútilmente todas las medicinas y específicos . lo único que conviene advertir es que debe eu , , 17 . rarse que las ostras sean siempre da las por y por ! a luz ultravioleta en los i i leo usted carrera francisco * 13 . en toda la correspondencia consignarse : , 19 , pral . » teléfono 517 ! ` ` 11 carrera san francisco , « ie ) ) . * tado de correos 515 . m tw '' '' ' '' ' '' '' '' '' • ' '' '' 1 ni ~ .. -^ '' , , propiedad oe la española i ' . íe & .1 . ¡ > f > » ( , ' tino mas . anuncios econ po labras m los anuncios ; gratis en esta . , ' francés , piano , se costurera it ! ¿ , ` ` mande place daos famille . ca . confecciona . . colegio . , 10 , . , 4 , lechería . marqués ensenada , 12 .1 ii 1 alta cobrador para horas | pensionista , con buena , „ _ ^ ' cocinera sabiendo sueltas ; sueldo , 90 1 sien , desea acompañar ` ` ii i ) tr -- 1 ` ` ' • ' . » mensuales ; fianza , señora seria y de gran posi ' ' o co- i ' ••• ' , ^ 500 pesetas . trust , pez , 7 , ción , sin ninguna retribución , i ... ; > ` ` ' _ ¡ ^ , , ; .- . cajero para im- sólo por pasear coche . escri ' ` ` ' l '' l ` ` ci .i , < . „ cr . ! ! '' portante sociedad ; sueldo , bid : « v > , , 19 , . „ < vc ' üa , , , .ni , l '' 0 . < , ' nmi ; , 250 pesetas mensuales . trust , cios . pez , 7 . ' 1 .. .c . ; ' '' _ _ _ ama cría , ' , ' i h. | , , de sa . , i2 . porteros para portería . ' , sea ¡ w ¡ os padres . , librea , so pesetas cocinera . plaza •a ik > .. 11 , i , ' . :> fi , . ; ics , casa , . trust , pez , 7 . , 1 , portería .. cr < , . ; , recién doncella para señor de profesión se ' , . ( , . < ^ ofrécese . , -i . ce o » ` ` sóio , buen sueldo . trust , ofrece . informes : '' , : ci ) . pez , t , or : ta , 10 . ya , 8 , portería . interior . fía caligrafía . r. blancos ga , 14 , entresuelo . cinas , nueve una mañana . via providencia del correos cédula . adre , hijo pensionistas , de- , , , 118 . ¡ oven 25 años , buena letra , ro . para hoy colocación . razón : 18 torpedo moder- ` ` ofrécese escritorio ; , sabiendo de mo- rías , escribientes , ama , 9 , . no 8.000 ptas . , sin corre- referencias . luisa dista , ofrécese a . ves , señora compañía . dores . fuencarral , 134 . fernanda , 15 , josé robles . para casa particular espíritu santo , 16 , interior . augusto figueroa , 30 , ` ` falta . , 74 , . barato antiguo ca- entresuelo , de diez a , . dministración aceptaría caballero , con solvencia de instruida , con , por no poderlo aten- ! se ofrece a para iodo ; cuantas fincas rústicas o urbanas . ra- ` ` tica en el comercio , se riadas der . razón : atocha , 36 , por- 1 * 1 domicilio . dirigirse : se presenten pueden para oficinas o cosa zón : , 23 , portería . tería . malasaña , 22 , tercero i análoga , referencias hoy . ¡ , 26 años , ilustrado , ; rables . razón : santa ; i- za , 74 , segundo . joven , buen tipo , ofrécese centro derecha . , da , 8 . rivera pérez . co- j doncella , , 32 , ofrécese , instruir misiones y : . , una peseta niños , trabajes oficina , alemana , nes . ( pontevedra ) , enta de magnífico hotel , en ! . reyes , o , , ! ales , etc . sr . , , se h : ice ] ' o izquierda . san bernardo , 27 , pral . a. i ' francés , referencias , desea colocación en joven ofrécese , de es- bajo alta cocinera y doncella par e ofrece costurera domicilio . ` ` , 1/2 , 30 va matrimonio . trust , mica a domicilio . gratuita por ( ; prefiere ai . informes : d .. ' , .. < . cocinera . pez , ' ! , 24 , puerta número o. ' dos colegiados , cuatro : ; ¡ provincia , schmidt , cid , 4 , pesetas . escribid : a. paz , mi- notario n. cesáreo martínez if 1 avisos , mayor , puesto de periódicos junto nisterio guerra , vicariato . cinco . preciados , 26 i principal . conde ( carretas , 4i ) . , ¿ . tenía se ñor días principal médico ec , . ? para cinc enteros o por ¡ o ama gobierno . to- a : , . , ' , f. , . , sc e. ofrece ama seca . fu '' ! .- . correo ? , sidad . servicios a . , 24 , puerta i il .i < .. } < v y , 93 , interior ; segundo cas . mesonero » i iv , goya , 43 , entro , .• < . i / . suelo . y mina , 11 , i número ó ! ! , 51 . ' centro . nos , 36 , segundo . sola . joven para oficina mecanógrafa . toda colocarse para joven , referencias , acompañar o o con fran- s clase trabajos desde 30 d lla , buenos informes . go- e buena letra , mecanógrafo , 0 . , 17 a de confianza , sé ofr * ^ cés , contabilidad , céntimos líneas , veinte años , para ofi- ee el que fué durante diez ^ seis aflos de import & . inmejorables informes del coa » sejo y otras significadas entidades . fianza si se necesario . dirigirse , ! centro católico , trazo , 62 . , desea ( ama seca o asistir . buenos informes . toledo . 28 , excelentes ih > c formes , ofrécese . hortaleza , 74 , segundo . joven , once años práctica .se ofrece a consultorio , -o : wi , -c loga . dirigirse , palacio , apartado 