lia tarde del 14 de en el de € ¡ público de último rango , indignado por una salida mal dada , destruyó las instalaciones del hipódromo de parís é incendió sillas , kioscos , taquillas , etc . vióse danzar á buenos burgueses en torno del fuego , yá , elegantes los excesos de la muchedumbre . 13 15 : la actualidad revista gráfica ' se . los > » de € sa más barata , más extensa , más amena y más variada páginas ¡ ¡ 1s céntimos ! ! crónica ilustrada de los sucesos del mundo entero , actualidades científicas , curiosidades y pasatiempos , revista de modas , páginas para la mujer y para la juventud , piezas de música , un diccionario , dos novelas , arte , sport , caricaturas , grandes concursos con premios y otras atracciones originales . xa es un archivo de amenidades y conocimientos que debe poseer todo el mundo . españa : z . ; 4 ; íb « : . ; 5 ; lo precio excepcional para los que se suscriban ala actualidad : 1'50 pesetas trimestre .en toda españa durante los tres siempre os * recibirán extraordinarios gue conveniente . lios ( la página 31 ) . * libros pueden « er balde « » . redacción , talleres : paseo de , barcelona v la sociedad anónima ^ el de [ 9 / y comercio compone en sus máquinas li . , únicas en barcelona toda clase de original con los ; y con los ? , § inglés . la sociedad anónima , con objeto de facilitar y al desarrollo del negocio de librería , los clientes que lo soliciten , la de las obras hechas en sus talleres , por el tiempo que lo deseen , mediante el pago del 6 por 100 de interés anual , sobre el importe de la composición y el del material que integre la obra . el catalogo de tipos , medidas , precios de composición y presupuestos para toda clase de trabajos tipográficos , se facilita en nuestras oficinas . \l paseo de s. juan , n. ° 1906 , num . 13 ) : ' del redacción , y paseo de san juan , 5u sumario : et ( sucesos del mundo enter o ) de crimen . lengua de marte . de himnos nacionales ( himno col . y elegancias . ( memorias de un jefe de policía . mesa del tros concursos cómicas . general de la nacional ) — 3c ) otra catástrofe el problema submarina de la navegación una nueva gran catástrofe submarina lamenta en momentos la brillante armada francesa : el sub '' marino , ha desaparecido en aguas de , experimentado algunos percances , y al parecer tenía , ciertos defectos , hacía ejercicios de inmersión , cuando se fué á pique por haber quedado abierto uno de los ; i el submarino francés , perdido en aguas de el día 16 en esas mismas aguas africanas donde se produjo hace un año el primer gran drama submarino ^ '' ^1 mundo : la desaparición del , también ` ` y del mismo tipo que el . del día 16 , el , que ya había compartimientos destinados á depósito de agua .el en una zona de 30 á 40 metros arrastrando consigo á los catorce hombres que llevaba encerrados , . en cuanto en se , dieron cuenta de la des- aparición del buque , salieron los barcos de guerra que había en el puerto , quienes se dedicaron con ayuda de los buzos , á la busca del ; éste fué hallado á los dos días de ímprobo trabajo en el fondo de los mares .a los buques de guerra franceses se unió una división de la armada inglesa anclada en malta , llegando luego el acorazado que conducía á bordo al ministro de marina , de francia . con gruesas cadenas y potentes grúas será el subido á la superficie de las aguas que han sido su tumba . el es uno de los cuatro submarinos del tipo . fué lanzado al agua en 1902 , tiene 41 metros de largo , desplaza 185 toneladas , alcanza una velocidad de 12 nudos en la superficie y de sumergido y monta cuatro tubos lanzatorpedos . su tripulación de catorce hombres al mando de un teniente de navio . * * la catástrofe del nos da ocasión de decir algo sobre el problema de la navegación . todas las grandes potencias navales están provistas ó se proveen de buques submarinos , ó mejor dicho , de buques sumergibles , no ahorrándose los largos estudios é investigaciones á fin de mejorar y perfeccionar su mecanismo ; mas todo esto , como es obvio pensar , envolviéndolo en el más absoluto secreto . pero como los criterios directivos son siempre los mismos , y es una sola la meta que se persigue , no resulta ni intempestivo , ni difícil , decir algunas generalidades referentes á dichas naves de combate . el submarino ideal debería tener , sumergido , una velocidad igual á la del más rápido torpedero : la inmersión debe ser casi instantánea , muy grande el radio de acción , óptimas las cualidades náuticas , inagotables las reservas de aire , y además , los que lo maniobran , han de poder ver siempre , aún sumergidos , la dirección que siguen . en conclusión , el submarino ha de reunir condiciones habitables , relativamente cómodas y muy duraderas . el buque submarino moderno , carece , más ó menos , de las cualidades arriba enumeradas ; pero , comparándolo con el david de los confederados , se notará que el progreso hasta hoy obtenido , hace esperar que dentro de treinta ó cuarenta años , se realice el ideal . es natural exigir que todo submarino flote en la superficie , á fin de que sus tripulantes puedan entrar y salir ; por consiguiente , el primer problema que han de resolver los inventores , es el de conseguir que el submarino se sumerja sólo hasta la profundidad necesaria , no más allá , y pueda salir á flor de agua en el momento que se desee . las leyes fundamentales de la hidrostática que se aplican á todos los cuerpos flotantes , rigen igualmente á los cuerpos sumergibles , sea cual fuere la profundidad . recordemos la primera ley según la cual , una nave desaloja un volumen de agua igual á su peso . para que la nave se hunda es necesario , pues , aumentar su peso ó disminuir el , atendiendo á la segunda ley que dice , que el peso de un cuerpo sumergido eá mayor que el volumen de agua desalojada . en los submarinos el aumento de peso se obtiene haciendo entrar una determinada cantidad de agua en compartimentos á propósito ; entonces la sumersión se efectúa , deteniéndose la nave en el momento en que el volumen de agua que desaloja vuelve á ser igual á su peso . la disminución del desplazamiento se obtiene la configuración externa del submarino , quitando algunos cilindros y bolas huecas , etc. , etc. , y otras partes salientes , construidas y colocadas de manera tal , que puedan suprimirse y usarse á voluntad . en este caso la nave se hunde también , hasta el momento en el cual se iguala su peso al volumen de agua desalojada . el primero que usó este sistema fué andrés , y lo adoptaron después y ash para su nautilus ( ) ; pero los resultados fueron tan desfavorables , que ninguno pensará hoy en proponer tal sistema de inmersión y emersión . todos los modernos submarinos se sumergen mediante la entrada del agua en cisternas ad hoc , 7 pueden dividirse en dos clases , según que conserven ó no bajo del agua , una ligera tendencia á salir á la superficie . conviene advertir que casi todos pertenecen á la segunda clase , que ofrece grandes ventajas sobre la otra . los submarinos que no conservan bajo del agua la tendencia á salir á flote , pesan sumergidos como el agua que desalojan ; ha resultado conveniente hacerles aún más pesados , bien que este exceso de peso , ' suele producir un movimiento de arriba abajo que , si no fuese debilitado á tiempo automáticamente , arrastraría la embarcación á una profundidad mayor , para la cual no ha sido construida , y que la aplastaría sin duda alguna . ha sido siempre partidario de este sistema , no acogido con entusiasmo , porque si teóricamente resulta po ' sible la navegación de un submarino que , desalojando una cantidad de agua igual á su peso se mantenga siempre á una misma profundidad , si » subir ni bajar , en la práctica el equilibrio entre los dos pesos es imposible , pues vienen á destruirlo corrientes submarinas , cambios de presión atmosférica , movimientos en el interior del buque , y final- ' mente , las pequeñas é inevitables filtraciones de agua . dichos inconvenientes demuestran cuan preferible es que el submarino tenga siempre cierta tendencia á subir ; pero adviértase que , en tal caso , es preciso echar mano de medios mecánicos para obtener su completa inmersión , después de haber llenado de agua los depósitos y haberlo hecho descender hasta que sólo emerja la torrecilla . la inmersión completa se obtiene , ya por medio de hélices dispuestas verticalmente , ya usando horizontales , que sirven sólo cuando el submarino está en movimiento . el primer sistema fué adoptado por ; las hélices imprimen al buque un movimiento vertical que se comunica á una embarcación que flota en la superficie . el sistema de las hélices adoptado por el profesor ( 1884 ) , por , por y por baker ; pero parece que ha sido definitivamente abandonado . así como un timón colocado verticalmente sirve para hacer mover una nave á derecha ó izquierda , así un timón horizontal sirve para hacerla subir ó bajar en el plano vertical ; pero en ambos casos es necesario que se mueva . para obtener mayor prontitud en la maniobra , es preferible usar de un timón horizontal , acerca de cuya ' * mucho se ha discutido , pues al paso que '' ^ quieren que estén colocados á la popa del submarino , otros los prefieren á los lados , á la izquierda ó la derecha .a su vez los partidarios de los laterales discuten acerca de la preferencia de coto carlos . hacia la popa , en medio proa . el '' '' se el de ) . el nautilus , submarino de ^ '' ( 1801 ) . la ballena inteligente , de . — iv . el , de . el submarino ( 1884 ) .a hélice inferior sirve para hacer sumergir el buque . . el argonauta , dt lake , en dique . las ruedas sirven para correr por el . . el diablo marino , de ( 1855 ) . — vih . el submarino de , la ' a ( 1795 ) . — ix : el , en regatas de los lebreles del oceano . . el sumergible ( 1885 ) . el ino david , que en 17 de febrero de 1864 , en charleston , de guerra de los federales .. , , . francés , tiene seis timones , dos . proa , dos á popa y dos en el centro ; los rinos tipo narval , tienen cuatro , dos á popa y dos proa ; los del tipo holland tienen dos solamente , á popa . el movimiento de los timones horizontales puede detenerse automáticamente ó haciendo uso de las ` ` alanos , mientras la estabilidad en el sentido se consigue , ya colocando un peso , llenando de agua depósitos ad hoc , ó agua desde una cisterna colocada á proa á á popa y viceversa . mientras es relativamente fácil hacer sumergir el submarino , hasta cierta profundidad previamente de­ terminada , no lo es tanto mantenerlo horizontal durante todo el tiempo de la inmersión , do esta la mayor dificultad contra la cual deben combatir los inventores . el uso defectuoso de los timones , la penetración , casi inevitable , de agua en el interior , la expulsión de aire viciado ó de los productos de la combustión , el lanzamiento de los torpedos , el movimiento de las personas y de los pesos , ' por ejemplo la gasolina , los cambios en el empuje hacia arriba debidos á las diferencias de densidad del agua de mar , el tocar fondo , chocar con los buques que pueda haber en la superficie , al salir , y en fin , los cambios de velocidad sou otros tantos peligros que importa mucho prever . no son pocas las dificultades que se presentan para dirigir un submarino sumergido , hacia una meta fijada , ya que en tales casos la brújula sirve de poco ; lo que no debe maravillar si se tiene en cuenta que dicho aparato se halla dentro de una caja de metal próxima á poderosos generadores de electricidad que ejercen su influencia sobre la aguja ; sin embargo , parece que el giróscopo sirve para indicar la rección , porque lo han adoptado los franceses y otros . también la cuestión que se refiere al motor que se ha de preferir , merece examen atento , y debe con­ desde dos puntos de vista , según que se trate de hacer mover el buque en la superficie ó sumergido . el mejor motor , porque se puede usar en ambos casos y por muchas otras razones , sería el eléctrico ; pero hasta ahora todas las tentativas han dado resultados poco satisfactorios . dicho motor en los submarinos no puede nar sino por medio de acumuladores , los cuales tan mucho de la perfección ; por consecuencia , el motor podrá funcionar durante un período de tiempo limitado , y por esto se le reserva solamente como propulsor del buque sumergido . será otro motor muy . distinto el que lo haga mover cuando está en la superficie . muchas tentativas se han hecho para construir máquinas que puedan usar para su mecanismo el ácido carbónico líquido , con aire comprimido y con aire líquido , pero hasta hoy todos los resultados han sido poco satisfactorios ; así , pues , los modernos submarinos poseen un poderoso motor , análogo al de los automóviles , que les sirve no sólo para navegar sumergidos , sino para accionar sobre los dinamos que cargan los acumuladores destinados á producir fuerza motriz para la electricidad . se creía que para imprimir velocidad á un submarino gido , fuese necesario un gasto de energía superior al que es menester para mover un buque en la superficie de las aguas ; pero hoy parece que resulta precisamente todo lo contrario . los submarinos vari armados de torpedos que lanzan desde unos tubos , pero es necesario que el peso del siluro lanzado se reemplace con idéntico peso de agua mente , pues la estabilidad del buque sería turbada . ya hemos enunciado los peligros á que está puesto un submarino , pero entre todos ellos parece -ser el más temible , aquel de bajar á una profundidad mayor de la que puede soportar ; es necesario que los inventores y constructores , cuiden de dar á la máquina toda , una gran resistencia al aplastamiento . se dice que el puede resistir á la presión de las aguas hasta á una milla de profundidad ; los pueden descender con seguridad 150 pies ; el francés se ha sumergido á 134 pies y medio sin que su tripulación sintiese la menor incomodidad . en la práctica no es necesario sumergirse más de 10 metros .• las recientes tragedias del y del , han confirmado la necesidad de suministrar á la lación del submarino , un medio de salvamento para ei caso en que el buque , por cualquiera circunstancia prevista , no pudiese volver á salir á ' la superficie ; pero apena pensar que hasta ahora nada se ha con­ seguido . el submarino completamente sumergido puede compararse á un ciego que ande por caminos pletamente desconocidos para él ; puesto que el ti ' monel no puede ver nada á través del agua y ie sería posible evitar un obstáculo que mente se le pusiera delante . se creía antes , que la luz solar difundiéndose en las aguas sirviese al monel ; pero ahora se ha probado que el submarino sumergido está rodeado de tinieblas . se pensó en poner á la proa de los submarinos un proyector eléctrico capaz de iluminar un espacio de 50 ó 60 metros , pero no es factible tal idea ; sea porque un de tal fuerza sería demasiado grande y pesado , sea porque requiere un consumo ' de energía eléctrica mayor de la que en un marino se puede producir , sea , en fin , porque la re­ flexión de la luz la vista de los hombres colocados detrás del proyector , y podría también descubrir á los otros buques la presencia del migo . cuando el submarino navega á poca profundidad , el que lo dirige puede servirse del tubo óptico del periscopio ; mas si la profundidad excede de cinco ó seis metros , no hay más remedio que tomar la dirección antes de sumergirse , poner en acción el giróscopo , y salir de cuando en cuando á la superficie para verificar la ruta . el periscopio ( del griego , alrededor , y , mirada ) , es un instrumento con el cual se ' pueden ver á través de un tubo vertical , todos que se encuentren en un plano horizontal . el tubo tiene en la extremidad superior un * lenticular de total reflexión , el cual proyecta hacia abajo los rayos horizontales , guiándolos á través de un punto focal , para que después los reciba un lente cuyo foco principal coincide con el otro punto .e ' haz de rayos verticales así obtenido es luego , incidir sobre un espejo inclinado 45 relación al eje del tubo , en nuevo rayo horizontal que atraviesa el tubo girar el periscopio alrededor de su eje vertical , se pueden observar sucesivamente todoslos puntos del horizonte ; pero todo esto no basta , como lo ha demostrado el trágico fin del submarino inglés , que mientras se dirigía sobre un , no advirtió un buque que venía por y que lo partió completamente en dos . es sario , pues , hacer un instrumento que permita la visión de todos los puntos del horizonte , y * este resultado parece que han llegado los ingenieros russo y , de la marina italiana , con su rato llamado . de las breves é incompletas noticias que ' dado , los lectores pueden formarse una idea de ' trabajo gigantesco y del estudio constante que han sido necesarios para llegar al estado de progreso actual de los submarinos . es cierto que mucho se podrá conseguir , pero la humana aunque muy audaz , encuentra en su camino di '' , ' cultades insuperables , columnas de hércules , y por ejemplo , jamás será una realidad el fantástico ' nautilus debido á la fecunda pluma de verne , ci ] ' yos viajes submarinos hicieron y hacen aún las deu '' cias de los jóvenes lectores de la protesta vistas del mitin de solidaridad catalana celebrado en las el domingo último 1 . el discurso . . vista del redondel de la plaza durante la celebración del acto .en el fondo se ve al contra los que promovieron disturbios . . el sr . valles y dirigiendo la palabra al parte de la tribuna al & .. & des que se inteligencia las calurosas demostraciones de simpatía hechas por francia al primer magistrado de la city de londres , colocan lejos , muy lejos , le época de . aquellos acontecimientos pertenecen ya á los tiempos pasados . entre inglaterra ; , dando fuerza á la idea , que por tanto tiempo se ha creído irrealizable , del túnel de la mancha : « el día que el túnel sea un acto consumado , francia será como la prolongación de nuestro de la escalera de honor de la casa ayuntamiento de paris , seguido de un brillante cortejo cía hay siglos de odio y sangre . desde la primera conquista de al último bombardeo del , hasta las guerras del primer imperio , las invasiones de , y el episodio de , han transcurrido más de ocho siglos ; pero ocho años de labor realizada por los hombres de buena voluntad de una y otra parte del canal de la mancha , han sido bastantes para cancelar el recuerdo de ocho siglos de guerra , de conquista y de odios feroces . es un acontecimiento extraordinario que hace pensar en el célebre verso de : « le monde en à . » el lord mayor lo ha dicho á los periodistas pais , y los franceses estarán en su casa en inglaterra esta gentileza , los franceses responden cori no menos entusiasmo , afirmando qne londres y parís son hermanas . inglaterra no es más que un fragmento del continente europeo , separado de francia por una convulsión de la tierra en la época : prehistórica . el túnel submarino volverá á unir lo que la naturaleza ha separado violentamente . esto es lo que responde francia traduciendo los sentimientos del pueblo francés , cada día identificado con el inglés para bien de la europea . eu de europa descubrimientos de los secretos alemanes en un libro sensacional , las memorias el , objeto gran estos momentos en memorias del de , fué de alemania en parís de 1874 á 1885 , del imperio de 1894 á 1900 , año en su raíz ii el escribir ciertas notas , que clasificadas metódicamente acaba el , del gran historiador . el primer movimiento del emperador al leer las páginas , del libro , ha sido de violenta cólera , grafo al , hijo del ex canciller , por haber revelado tan graves secretos aquí estas memorias , dice : « ha tratado secreto libre intervención en bulgaria pla , neutral en caso de guerra entre cia del il , pa : las del japón . . m. dice que el fin , principal de la politica rusa en extremo oriente era ia hacían militares , pero , la recibir de china , el transiberiano , rusia estarla preparada á toda eventualidad » cl estilo es todo el libro , calificado « el hace tiempo el ha producido el es diplomático ! fia « « ._. : ; sd e la ultimamente ha caído cerca de la ciudad de un bólido colosal de hierro , que pesa cuarenta toneladas . el bólido se hundió en la tierra unos dos metros , y fué comprado por algunos miles de pesetas , por e ! profesor . actualmente está expuesto con otros meteoritos en una sala del museum of natural history , de nueva york . nuestra fotografia representa varios campesinos mejicanos delante del mismo bólido poco después de haber caído gran cerca de terrible ciclón en la de del paso del fines de la semana última , ocurrió en la na el ciclón más terrible que haya visto cuba . cerca de cien indígenas perdieron la vida , do la misma suerte diez y seis extranjeros . el acorazado norteamericano brooklyn , fué arrancado de su anclaje y arrojado contra la ta ; los otros buques de guerra yanquis resistieron la tempestad ; no asi los mercantes de todo género , sobre todo los veleros , que se fueron á piqué es­ unos contra otros ó contra los : . el ciclón fué anunciado media hora antes de que pasara , de modo que al llegar , los soldados de infantería de marina que se encontraban en tierra , se habían ya refugiado á bordo de los buques de guerra . en lo más fuerte del ciclón , los edificios todos fueron conmovidos cual si se tratara de un temblor de tierra . los coches del tranvía fueron descarrilados ; varios carruajes derribados y didas no pocas construcciones de los barrios bres . bajo los escombros , los tos indígenas de que hemos hablado . la rapidez del viento durante el ciclón , se ló en 8o millas por hora ( 240 kilómetros ) . las pérdidas personales y humanas hubieran sido cho más considerables , si la población no hubiese sido advertida á tiempo por el . padre cove . la catástrofe minera de parientes la boca de la mina el la superficie en las grandes y célebres minas de carbón de acaba de una terrible catastrofe ocasiona por una explosión de gas . doscientos hombres quedaron sepultados en el fondo de lamina , rante dos días seguidos para . en medio de trabajos sm cuento fueron salvados 176 miner habiendo perecido 24 , por consiguiente . el general la esposa infiel el capitán la prensa de todo el mundo ha hablado de la odisea del general , el marido engañado que va persiguiendo por esos mundos , á su esposa escapada con el ayudante de campo del general , capitán . esta novela comenzó como otras muchas en que el primer protagonista es el amor . la generala tenia por esposo un viejo militar , lleno de canas , de rostro arrugado , el general , achacoso , , de un humor de mil diablos . inmensamente rico , propietario de tierras sin fin , todopoderoso , manda los soldados del que le obedecen como esclavos . la generala , por consiguiente , no era muy dichosa al lado de semejante marido , y ocurrió lo que debía ocurrir . un día se encontró con un gallardo capitán de estado mayor , se hablaron , se juntaron y se marcharon sin mas preámbulos . apenas los dos habían tomado el tren , el general furioso se lanzó en su persecución diciendo : « los mataré » .y comenzó su tremebunda odisea : alemania , ` ` , italia , américa é inglaterra le ven pasar loco de furor . ¿ llegará á alcanzarlos ? hasta ahora el general ha llegado siempre tarde , y su cólera á cada etapa fallida , y vuelve á partir , bullendo su sangre , en persecución de los fugitivos . espías bien pagados siguen las huellas é informan al general . en nueva york , el temor del drama los hizo expulsar ; debieron reembarcarse y dirigirse á londres . el general , llegado poco después , hizo como ellos . en londres esperaban los espías á la desdichada pareja . el capitán y su compañera , debieron partir en un automóvil , que los llevó al puerto , donde se hallaba un buque , que los condujo á destino desconocido : es una verdadera lucha de velocidades y de estratagemas : la pareja buscando la manera de burlar la curiosidad de los espías y de encontrar un refugio donde poder ocultar su amor ; él , siempre siguiendo sus huellas , sosteniendo con oro toda una red de espías para despistar á los amantes . los parientes de una y otra parte se interponen para impedir esta desenfrenada persecución del engañado marido ; pero el general está cada día más furioso , sobre todo al ver cómo los periódicos bombean el asunto , tomándolo muchos por el lado cómico . entre tanto continúan amantes y perseguidor dando la vuelta al mundo , esperemos que el asunto se termine sin efusión de sangre , como hace presagiar le intervención de parientes y de autoridades rusas vista general del edificio « eléctrica del molino de la ciudad » sala de se ha inaugurado en ( ) , un nuevo alumbrado por electricidad . € 1 nuevo alumbrado es propiedad del acaudalado minero y rico propietario de cartagena , sr . 2 ) . pío , el cual ha montado la fábrica donde se produce el fluido con todos los aparatos y adelantos nos , en el sitio denominado de la ciudad , situado en medio de un bellísimo paisaje de la huerta de la puerta de , habiendo levantado de planta y construido en el referido sitio , un soberbio edificio . los habitantes de marte científica cuando penetré en la sala ya hacía algún tiempo que hasta mí había llegado del teatro — casi noticia de los maravillosos descubrimientos hechos por un astrónomo americano , mente llena , — del , lo primero que , quien habiendo permanecido toda su vida sumido en la obscuridad , se hizo de repente célebre en el ron mis ojos , fué una hilera de telegramas mundo . marte , el planeta más próximo á la tierra , no mente dispuestos . , mantenía á su ya secretos para el sabio que se hallaba en en gran espectación ; el directa y continua relación con sus habitantes , y blico telegrama había sido que iba á asombrar al mundo entero con sus reve- último despachado desde una . los periódicos debían , bien pronto , dar á saber ción á 50 kilómetros de dis- con cuáles medios el sabio entendía hacer tancia jr , , . su conferencia en el para la ciencia el resultado de sus largas y para ser exacto el sabio de . cuidadosas investigaciones . debía batir el récord de la cosa rara en un sabio : , era un velocidad .y lo batió ; puesto que apenas daban las buen mozo dotado de un soberbio órgano vocal , y nueve , hizo su aparición en la sala como un bólido , de una elocuencia verdaderamente abrumadora . ha- se bebió su wisky con agua que , decidido , nuestro héroe , á poner todas sus — mientras los ayudantes preparaban los aparatos clones al servicio del planeta favorito , como el medio para las proyecciones , y resueltamente comenzó de más seguro para darle popularidad entre los habi- esta suerte la conferencia : tantes de la tierra , y era su deseo recorrer toda < ( yo quiero decir todo lo que sé , acerca del planeta la américa del norte dando conferencias .y para marte , y os explicaré luego por cuáles vías escogió un sistema de reclame enigmático , que he llegado á obtener mis noticias . os hago de los más adecuados para engatusar á las gentes . sente , ante todo , que mi método nada tiene de vulgar ; primero los periódicos publicaron una gran cir- es extraterrestre , puesto que no ha habido ser humano con un punto interrogativo ; después éste que haya recorrido los espacios interplanetarios , y y la circunferencia fué acompañada de son aún muy imperfectos los instrumentos ópticos una flecha , en el prolongamiento de uno de sus ra- de los astrónomos » .a partir de este momento del discurso , yo hago un dios , formando un ángulo de 45 grados con el de él , porque la elocuencia del sabio es metro ecuatorial ( signo que la ciencia ha adoptado demasiado prolija , tal vez lo sé de buena para representar á marte ) ; — siempre en grabado , se entiende , — la circunferencia la flecha fuente , — el le pagaba á razón de 5 apareció bordada en una sobremesa ; en otro grabado dollars por palabra ... por falta de espacio , debo ser más conciso . figuraba la mesa conteniendo en su superficie un marte es habitado en su superficie , por individuos vaso de agua , un azucarero y una botella de wisky , y finalmente , poco á poco , dejándose ver cada día superiores , de una inteligencia notable , que suelen más , como si surgiese detrás de la mesa , el busto valerse de todas las leyes de la naturaleza sé ofrecía al público ame- al servicio del progreso universal . para , que ya loco de curiosidad , sólo á los quince tra comodidad llamaremos , á dichos llegó á saber que , comenzaría una . caen así todas las teorías según las cuales el planeta marte no podría haber dado vida á ningún serie de conferencias , sobre el planeta marte , en todas las grandes ciudades americanas que estu- ser , ó habría desaparecido antes que darla . estas son hipótesis puramente humanas , que han vieran deseosas de conocer los misterios de otros mundos . naturalmente , boston , la ciudad llevado á los habitantes de la tierra á conclusiones tual , debía ofrecerse la primera , y es de dicha ciudad erróneas . aquellos que pretenden asegurar que marte precisamente de donde provienen las siguientes reve- no ha producido seres vivientes , se fundan en muchos por ejemplo , en '' que el diámetro de marte , aciones sensacionales que han de hacer las delicias , hechos : es menor que la mitad del de la tierra , en que su del curioso lector . superficie representa la cuarta parte de la de nuestro el sabio había publicado su itinerario ; se sabía , en que su volumen y su masa son , que iba á recorrer 1,800 kilómetros en tren * globo , damente la séptima , parte , en que la distancia que lo separa del sol es una vez y media mayor de la qup va desde éste á la tierra , en que marte no recibe del astro rey más de 4/9 de la luz y el calor que nosotros recibimos , y finalmente , en que un planeta tanto más antiguo y más pequeño que la tierra , ha debido tener una evolución más rápida y se habrá enfriado más pronto , de manera que con tal ausencia de calor y de luz , la célula viviente no ha podido desarrollarse , ni siquiera nacer . la verdad es que los habitantes de la tierra , cometen la gran sinrazón de no concebir otra vida que la que vive en la superficie de su planeta . pues bien ; á despecho de los res , el marte , aun cuando viejo y más pequeño que la tierra , vive todavía y da vida á otros seres .las condiciones habitables de marte , son muy diferentes de las de la tierra , puesto que aquél cumple su movimiento de veinticuatro horas , treinta y nueve minutos y veintiún segundos , y recorre la elíptica alrededor del sol en un año , trescientos veintiún días , veintidós horas y diez y ocho minutos . su año es , pues , el doble del nuestro , y como sus estaciones se suceden aproximada mente como las terrestres , porque su eje forma con el plano de la elíptica un ángulo muy semejante al formado por el eje de la tierra , resulta por lógica consecuencia que las estaciones de marte son el doble de las nuestras . ahora bien , durante el invierno ( allá en marte ) , las aguas del mar invaden los continentes hasta el punto de que la copa de los árboles más elevados desaparece n habitante de marte en la mente por seis men a para explorar la atmósfera . ses . en la primavera las aguas se retiran , y en el verano el suelo sería completamente improductivo ( porque no llueve nunca ) , si los no hubieran tenido el cuidado de abrir canales para el riego , comparado con los cuales , nuestro canal de resulta una bagatela . no teniendo donde refugiarse en el invierno , es natural , que los estaban condenados á morir , convertirse en animales acuáticos ; pero ya veremos cómo han sabido resolver el problema de la conservación de su especie . en época muy anterior á la presente , miles de años hace , la superficie del planeta era menos compacta : las faldas de las montañas eran en el refugio de los , pero como la atmósfera era poco densa , se producían tales corrientes de aire , que los huracanes terrestres , comparados con ellas , no son sino brisas . fué así como advirtieron los , la necesidad de inventar una submarinos , donde se instalan y viven en las estaciones lluviosas . concluido el invierno , las aguas se retiran lentamente dejando ver primero las copas de los árboles , luego los troncos y , finalmente , las florestas gigantescas . los conocen perfectamente la época de estos cambios , y llevan hábilmente sus submarinos donde las aguas al retirarse los depositan en tierra dulcemente ... a una señal del orador aparecía sobre una tela la imagen de un . el público visiblemente atemorizado se agitaba ; los hombres volvían la cabeza para no ver , y las mujeres lanzaban agudos gritos . los habitantes de marte , aun cuando más grandes que los hombres , no eran reproducidos en las proyecciones sino en la mitad de su tamaño natural . los miden tres metros , más ó menos ; están provistos de cabellera roja , peinada hacia atrás ; su frente es enorme y cuadrada , y los ojos , muy vivos , situados en los ángulos de aquélla . una especie de trompa ( parecida á la del elefante ) , les sirve de nariz , disimulando la boca más bien pequeña con dientes dispuestos como los de la ballena . no tienen cuello , y la cabeza va ensanchándose hasta la espalda . el sentido auditivo es muy desarrollado , aunque el órgano no es visible . sus brazos no poseen articulaciones ; son formados por anillos como el cuerpo de las serpientes , y las manos terminan en garras . el cuerpo , de la cabeza para abajo , se va adelgazando poco á poco , hasta terminar en dos piernas tampoco adas , y en una cola may larga . tienen los pies de cuerno y la piel cubierta de pelo . la vida de un dura dos siglos generalmente . estos seres son más progresistas que los hombres ; nada les es desconocido , y todos sus esfuerzos han mirado á utilizar las leyes de la naturaleza . así como dominan las aguas con sus submarinos , pueden explorar también la atmósfera que rodea sn planeta , sirviéndose de los mismos submarinos , que se adaptan á la navegación aérea . los han resuelto el problema de la aviación de la manera más sencilla , porque como la gravedad es á su superficie tres veces menor que á la de la tierra , pueden obtener desarrollando la misma fuerza , un resultado tres veces superior al nuestro . un habitante de la tierra que fuese transportado al planeta marte , levantaría treinta kilogramos con el mismo esfuerzo con que aquí levanta diez . mas como el está dotado de una fuerza muscular tres veces mayor de la del hombre , el efecto es nueve veces mayor que el obtenido por este último . si se dedicaran al , en mucho y fácilmente , todos nuestros récords terrestres ; pero los no se entretienen en ejercicios ociosos , son seres esencialmente utilitarios . durante las tres estaciones secas de que goza el , no tiene necesidad de ocuparse para proveer á su subsistencia , las aguas proveído por él . el suelo , muy poco denso , recibe las semillas , las hace germinar , y las aguas de los canales suplen perfectamente á las lluvias que allá se ignoran por completo . el grano es conservado cada año en inmensas ciudades flotantes de metal ' brillante , que durante el invierno permanecen en la superficie de las aguas , volviendo después _ á jos continentes se- eos , como los botes vuelven á la orilla . se trata de verdaderas arcas de , construidas expresamente para resistir á las más violentas tempestades . no hay en ellas animales , ni terrestres ni acuáticos , cuya presencia recuerde la tierra . pero los no tienen necesidad de animales , puesto que se nutren blema del universo ; pero hasta hoy sus esfuerzos para comunicarse con los otros planetas , han sido estériles ... el orador presenta , en las proyecciones , varias vistas astronómicas , tomadas con el cinematógrafo desde una de las ciudades flotantes el las aguas se reti- . ] ran , los habitantes de marte en que han vivir durante la de las devastadoras * « sólo con vegetales secos ó frescos . viven desnudos . la propiedad es desconocida en el planeta marte , así como el comercio y la industria privada . todo lo que se produce pertenece á la colectividad . los medios de locomoción , , con que cuentan , hacen á estos seres dueños absolutos de todo su mundo . no existe sino una sola nacionalidad y una sola lengua , el idioma de marte , en extremo dulce y musical . la paz , la igualdad y la fraternidad reinan constantemente . toda la vida de los está dedicada á los grandes problemas astronómicos , y en las ciudades flotantes se halla realizado mecánicamente el sistema solar en todos sus particulares . gracias á sus instrumentos de óptica , muy superiores á los nuestros , ellos conocen admirablemente todas las configuraciones terrestres ; pero nada más . todos los días se reúnen en asambleas para discutir el gran pro- el no conoce ni el sufrimiento físico , ni el moral . no conoce tampoco el goce , y la muerte lo hace su víctima dulcemente sorprendiéndole durante el sueño ... conclusión : ¡ los son , probablemente , superiores á los habitantes de la tierra ! — algunos , — han tratado de dar á sus contemporáneos una imagen fantástica de los . un americano , wells , los ha presentado en su obra guerra de los mundos , como terribles máquinas guerreras que se han propuesto nuestro planeta . es poco , en verdad ... ¡ esto significa ignorarla superioridad de los habitantes de marte ! — a. , b , , el habitante de la tierra y el habitante de marte 23 himno :3 it 1 — chant . rtf hi a fi ~1 p- ie • — 1 ` ` > , 1 t * = ^ — mm # — — ' ( jr = f = 3 ' ] — i ? 1 = ^ r '' -- a f . , — — — lj — — — ' > i » — is — 44 7- < f i — '' s '' — * — :> £ 77 e/ número próximo publicaremos el himno nacional . modas y elegancias ¿ será fecundo este invierno en creaciones , innovaciones , ? he aquí la pregunta que se hacen nuestras elegantes durante la presente temporada , yá la cual vamos á intentar responder . desde luego el corsé , es la base fundamental de toda la elegancia . el corsé forma recta continúa dominando en nuestro destino estético , con las aberturas laterales , que facilitan la libre expansión del pecho . las últimas creaciones son de rosa y azul , con rayas negras y blancas , ó blancas y lilas . ' en cuanto á las faldas , dura aún la moda de grandes volantes de . continúa , sin embargo , el fondo de tafetán , aunque se adopta más generalmente el de seda . ' de acuerdo con la estación vienen , para nuestros trajes las sargas , paño , pelo de jabalí , los antiguos , los hermosos damascos y terciopelos , los , los bordados y las pasamanerías . los vestidos serán muy ricos y muy adornados furor los bordados , las flores pintada » y las antiguas túnicas en los vestidos de teatro . en cuanto á los de paseo , figurarán , en primera línea , los de forma sastre . apenas si se consentirán los boleros , que tanta pujanza han tenido . las faldas tienden á acortarse ; lo mismo las mangas , aunque caerán algo más , bajo el abrigos se unirán exquisitamente con la riqueza de las ropas , y ser án muy adornados . se llevará mucho la corbata de cibelina ; pero al menor rayo de sol se echará mano del manguito de tul ó de flores , del boa .y de todas las invierno , última creación de la moda , para la temporada de 26 de invierno , la moda parisién fantasías de tul blanco ó negro , de gasa , de , seda , etc . en los sombreros dominará el fieltro sobre todo .para teatro y salidas de noche , darán . la nota los adornados de encaje , de tul blanco , plumas , pieles y flores de . el tul chantilly en cación , ha reemplazado al corto . . bandas en el borde del sombrero y cae en pliegues : es el dernier cri de la moda . el calzado de color , cede el puesto al de piel negra , de puntas redondeadas y tacones luis xv . esto es todo cuanto de nos anuncia la moda . vista de о de un jefe de ( continuación ) — le dije . ¿ por qué me habla usted de esto ? — porque conozco á y acabo de verle en el salón jugando , respondió . tomé en seguida uno de mis álbums de fotografías , y examiné el retrato que la policía húngara me había remitido . — este es , dijo baila al verlo , le conozco , aún cuando ahora va completamente afeitado . lo conocí en budapest y posteriormente le tuve á mi cuidado en un hospital de parís . pasamos al salón y poco nos costó encontrar al hombre que la policía había buscado en vano . iba , en efecto , rasurado por completo y jugaba tranquilamente sentado en la mesa del suicidio . nosotros jamás hacemos -una detención en . dejamos al delincuente que salga y se le arresta fuera , evitando así la mala fama que , de abrigar malechores , podría caer sobre montecarlo . pero desde el momento que queda establecida la identidad de un criminal , queda éste inscrito en la filiación del registro , y vigilado por mis agentes ; los cuales , al pasar la frontera , lo denuncian á la policia de cannes , niza ó mentón , que se hacen cargo de él . esto ocurrió entonces ; salió para cannes en el tren de media noche , y una hora después , era arrestado en el hotel del parque donde se había apeado . el crimen de era un crimen vulgar , y la detención de tal sujeto no me hubiera intrigado , después de realizada , á no ser la relación fatal de la misma , con la mesa del suicidio que inadvertidamente fué á ocupar el asesino . el servicio que baila me prestó , acabó de consolidar más nuestra intimidad . paseábamos juntos bajo los árboles de la riviera y yo no podía por menos que perdonarle ciertas excentricidades , entre otras la de presentarse en el paseo de los ingleses con clac , cosa poco corriente , donde el sombrero de paja viene á ser poco menos que obligado . pasaban los días ; el doctor venía de niza cada mediodía con su hermano , jugaba y salía siempre ganando . un día obsequió á sus compañeros de la pensión inglesa , donde se hospedaba , contratando la orquesta de que durante la comida ejecutó , en el jardín de la villa , los valses de que más en boga estaban en los conciertos de parís . las ganancias del doctor eran verdaderamente enormes , dada su manera de jugar . gustaba poco .de las combinaciones á que se presta la ruleta , у mesa del suicidio ponía locamente el dinero al pleno donde menores los puso sobre el color encarnado . pocos momentos probabilidades de ganar tenía , sobre los números y después el banquero exclamaba : — ¡ encarnado ! nunca menos de un luis . baila recogió los seis mil francos ganados y dejó le vi en cierta ocasión poner sobre un número el máximum una docena de veces , y ganar . su hermano los seis mil anteriores en el mismo sitio . volvió á le miraba atónito , pero asaz prudente , sólo alguna hacerse el juego . la bolita fué saltando por las vez que otra arriesgaba una modesta moneda de ranuras hasta hacer el « clic » final . — ¡ encarnado ! dijo el banquero . cinco francos junto á los billetes del doctor . por segunda vez recogió el doctor seis mil francos de vez en cuando yo le llamaba aparte para invitarle á dar un paseo y charlar un rato , y nos íbamos entre las exclamaciones de los jugadores . por tercera al café á liar un cigarrillo entre dos vasos de cer- vez quedó la primera puesta en su sitio y por tercera veza . su familiaridad y su franqueza me habían vez ganó . encarnado , ! cautivado , al extremo de juzgar oportuno disuadirle embolsó sus ganancias , levantóse , saludó á sus | de su empeño en seguir jugando de aquel modo , recordándole el axioma establecido en la adminis- compañeros y al volverse se encontró cara á cara \i tración para el jugador ganancioso : « la banca no conmigo . — ¡ ah ! dijo triunfalmente . me dijo usted que no \ hace otra cosa que prestar dinero al jugador » . jugara en este sitio . si llego á creerle . ya ha visto já reir y dijo : usted — juego porque gano , y seguiré jugando . — ciertamente ; tiene usted una suerte maravillosa . ' ] — bien , le dije , pero en tal caso permita usted que se echó á reir de una manera que indicaba cuan ^ le dé un consejo , toda vez que quiere usted escucharme . no juegue usted nunca en la mesa de la satisfecho estaba su amor propio . pero no en | mi empeño . procuré alejarle de montecarlo , hubiera , 1 derecha de la sala morisca . querido verle lejos , muy lejos , en cualquier lado , | — ¿ por qué ? — mi cargo me impide divulgar un secreto de tal pero fuera de la fascinación de las mesas de juego , i naturaleza , que podría retraer á los jugadores . lo notar por vez primera en él el éxtasis | advierto á usted simplemente . no . juegue usted allí . inconsciente que se apodera de los jugadores y que | — ¿ cree usted que yo perdería ? todo el mundo á tan desastrosos resultados conduce . nada logré tiene aquí supersticiones , hasta usted ; yo no . vea ; el había venido á pasar la temporada en la riviera , | ayer no encontré sitio en parte alguna , todo estaba y no estaba dispuesto , por cierto , á dejar un lugar \ ocupado .a fuerza de buscar vi que en la mesa de tan agradable porque la diosa fortuna se le mos- que me habla podía colocarme y así lo hice . jugué trara tan sonriente . como de costumbre , seguíamos dando largos paseos | durante dos horas . durante los cuales yo no despreciaba ocasión para : j — y perdió usted . — no tal , dijo triunfalmente . usted no allí . manifestarle mis deseos de que dejara cuanto antes | montecarlo . una vez le dije : j gané unos dos mil francos . — vea ; llega usted aquí relativamente pobre . bas- j traté aún de convencerle , pero se tomó á broma mis advertencias , y no tardé en verle sentado en el taron unos días para ganar una fortuna . ¿ a qué j sitio donde , , mis , y otras exponerse á un capricho contrario -de la suerte tantas víctimas de la fatalidad , habían preparado perder todo el provecho alcanzado ? — ¡ bah ! dijo tomando afectuosamente mi brazo .i su ruina . yo no podía decirle la verdad , por tratarse de uno de los secretos más celosamente guar- . si pierdo mil francos solamente , me '' dados por la administración , pero me era marcho . después de esta promesa nos separamos . el fué - : ble resistir al interés que el joven me inspiraba , y permanecía detrás de él junto á la silla fatal , obser- á reunirse con dos señoras de niza , con las cuales i1 vando todos los accidentes del juego , en lo que á nos cruzamos en el paseo . los días que siguieron estuve constantemente | él se refería . yo , como todo el mundo de montecarlo , no le hablo á nadie está jugando ; esto pado en asuntos de mi cargo , y vi poco al doctor se considera que puede acarrear desgracia al ju- supe , con todo , que seguía jugando en la misma , ] mesa respecto á la que le había puesto sobre aviso , | gador . una noche vi al doctor allí sin su hermano . este y que ganaba como de costumbre . todos los asuntos ' i había marchado á con varias señoras . jugaba del casino reunidos no tenían para mí la impor- ; ! baila , como de costumbre , sin método alguno ; mu- tancia que este , que parecía anunciar que el sino \ chas veces acertaba el pleno y percibía gran cantidad funesto de la mesa del suicidio había cambiado . al ; de largas fichas , cada una de las cuales equivalía á tercer día , después del almuerzo , encontré á baila i que estaba esperando en mi despacho cinco francos . — y bien ; le dije después de saludarle y — i caballeros hagan su juego ! decía el . de repente mi amigo como llevado de una ins- un cigarro , ¿ gana usted aún ? с concluirá ) i súbita , contó seis billetes de mil francos y 29 , i concurso sp de suscripción , de de fe de j en los dos de la ) jm ¿ quién podrá creer viendo esta superficie informe que con tres tijeretazos tan sólo pueden obtenerse los trozos necesarios figura geométrica muy regular , que se compone de un triángulo equilátero cuyos lados dejan pasar los arcos de un circulo ? a primera vista el problema parece difícil , pero si antes de cortar la figura negra pensáis un poco , aplicando encima de ella papel de calcar , encontraréis puntos que os harán ver la como deberéis proceder . bastará entonces recortar de tres tijeretazos la figura , pegarla y enviárnosla . la solución se publicará en el primer número de diciembre . premio : cinco de 25 pesetas , en libros de los anunciados en la página nuestros regalos . solución al concurso ` ` un problema de física recreativa '' este concurso ha sido el que más ha despertado el interés de nuestros lectores , pues á él hemos recibido soluciones . se de saber en qué punto del servilletero , colocado verticalmente sobre la botella , se había de pegar para que una moneda de dos reales puesta en el punto a del servilletero cayera dentro de la vasija al saltar éste . nuestros han indicado cien puntos distintos donde pegar , coincidiendo la mayoría en el punto c. ni una solución ha sido exacta , pues nadie ha señalado el punto b , que es donde debe darse el golpe , por la parte interior , como indica la figura . la pieza de dos reales , falta de apoyo , cae verticalmente en la botella en virtud de la ley de inercia . ' { resaltado del de íe de del n. ° 7 recoger el premio de 500 pesetas que le corresponde por su notable trabajo . son los trabajos de corrección que nos han remitido los señores juan b. de aguilar amat y pedro pérez casas , de barcelona . son además dignos de mención , los de los señores jesús , de , santiago ; josé collado , de valencia ; luis , de alcoy ; mariano , de gerona ; augusto , de logroño y pedro , ángel balda , agustín . y m. , de barcelona . 3p para este concurso : página 7 , columna , lín . 34 , dice : , debe decir tragedia ; misma página , col .2 . ' ^ , . 23 y 24 , dice : , debe decir : italiano . de los 86 concursantes que han tomado parte en este , sólo uno , d. josé , de barcelona , ha remitido la exacta . los 85 restantes han dejado de hacer constar una ú otra de estas dos erratas y muchos las dos . ' el sr . puede pas . ; cu ' guste por nuestra administración á guerra en tiempo de paz historieta muda ' * la estación historieta £ a ( zarina cinco $ ci que del palacio de 