! '' ' ! ¡ : '' ' ? ^^ ' f : '' ^^ ' precios de : pago adelantado t » aprecios ' en barcelona y pueblos , un mes ; de la un . ' ..... 4 * extranjero y ultramar , un trimestre .. .• .. o } suelto . pta .in fara en este diario , di { la agencia saavedra i. ' '' e'l ' « ' t ' > o '' » t. . y 5 cents . político , , mercantil \ avisos barcelona , sábado 8 febrero de 1890 sabe si alguien ha envidiado en silencia k esos héroes ó heroínas del crimen , llevadas y traídas en los periódicos , que han llegado á formar partido como si se tratara de respetables eminencias ! ¿ acaso , no se ha dicho c [ ue la publicidad del suicidio aumenta , por de imitación , el número de su ¡ ? ' por lo aue afecta á la administración de justicia , el daño es más evidente . los jueces , cuando el proceso de la calle de & , tuvieron que recatar sus pasos & $ , y fueron objeto '' por parte de los periodistas ; dé lo cual resulto que se divulgaron las investigaciones que iban á , poniendo en guardia á aquellos a interesaba sombras envolvían él delito . lo mismo ocurre ahora á los magistrados dé parís . el . ha tenido que aplazar diligencia tan importante como el viaje á , que se proponía hacer con la , á consecuencia de la aglomeración de gentes que da noticia publicada poi '' los periódicos había provocado .y por lo que toca á los prejuicios del público que según algunos nunca se equivoca , baste decir que en momentos consideró á la como instrumento irresponsable del delito é incapaz de cometerlo á sabiendas . luego resultó que esa paloma sin , había tenido el cinismo dé dormir tranquilamente junto al cadáver de su víctima . la opinión , pues , se y pudo haber hecho participar de su error '' á la justicia , gracias al falso concepto que de la le habían hecho formar los periódicos . sin embargo , impenitentes é incorregibles éstos , todavía han querido que recayera sobre aquella mujer el fallo de un novelista antes que el de los tribunales . emilio ha explicado á su modo la conducta de gabriela antes del asesinato de m. ' é , sin necesidad de de datos fijos , como sí fuese un dios que ve desde lejos y penetra én el fondo de las conciencias . todos estos absurdos perjudiciales y ridículos acusan un estado patológico de la opinión , un verdadero caso de histerismo . los periódicos á dar noticia escueta de los delitos dejando á los tribunales lá de juzgará los delincuentes , y esta enfermedad de la opinión , esta sed de noticias y de sensaciones fuertes desaparecería en breve plazo . no sucede así , siendo tantos los periódicos que se dedican á halagar á la opinión hasta en sus extravíos , porqué del favor de la opinión viven , que es ya casi te empeño bogar contra la corriente . decidles , sin embargo , á esos periódicos que renuncien á sus campañas políticas , y os contestarán enfáticamente que ante todo se deben á la causa de la n del progreso . pues , el progreso y la civilización ¿ consisten acaso en menos repulsivo el crimen á sus autores ? la j ) sensata debe protestar contra tamaño absurdo . . rambla de sta . mónica , . '' año , vih el sr . castelar , si nc . las crónicas , se había suicidado '' con una frase . » » asegura n los telegramas que el sr . castelar dijo : ¿ qué culpa yo de que españa , no quiera .la verdaderamente no estriba en esto la culpa .del sr . castelar . la culpa estriba en que se haya , tan tarde de lo que afirma . de otro modo se habría ahorrado la , .. plan- . cha de pasar de al .y del posibilismo alo que resulte . para esto no la pena dé gritar de hacer derramar ta / ita sangre . noticia : « dícese que se han descubierto alguno » abusos en la diputación provincial de madrid . » como si lo viéramos . estos rumores , en los presentes tiempos , siempre se confirman . francia se propone construir durante el presente año , 10 acorazados , 13 cruceros , 5 avisos , 2 cañoneras , 12 torpedos de alta mar y 30 torpederos de tercera clase . nosotros , con ministros de marina corno los actuales es posible que construyamos otras tres lanchas inservibles como las famosas perla , diamante y rubí . tres joyas . ha fallecido sus afligidos hermano , hermano político , sobrino , primo , tios y primos ( ausentes ) , al participar á sus amigos y conocidos tan sensible pérdida les ruegan le tengan presente en sus oraciones y se sirvan asistir á la conducción del cadáver desde la casa mortuoria parque , 5 , principal , á la iglesia de ntra . sra . de las mercedes y de ésta al cementerio , el día 8 de los á las once de la mañana .no se . de madrid sabrán ya seguramente los lectores de la es cierto que la cosa vale la pena de ser conocida , siquiera no sea que para reírse de ella , — sabrán ya , digo , que un tal ' whist , personaje probablemente ; , y que responderá en la realidad á otro nombre ó apellido menos confesable , ha publicado en le , de parís , un artículo de los que se ajustan y se pagan al peso francos línea , según tarifa que ha descubierto y hecho notoria otro periódico de los de por acá . . pero asi y todo , es decir , aun á ese precio , un tanto elevado á primera vista , hay que confesar que el reclamo ha salido por una friolera á quien lo haya , porque solo el título periodístico en cuestión , solo aquel m. . , en letras gordas como de marca de fardo , vale son d ' or , que habrá dicho m. al regatear el precio . por lo que hace al texto , por lo que al contenido del articulo se refiere , toda ponderación es poca , y cualquiera cantidad de dinero resulta una miseria , comparada con la cantidad de ... frescura y de desahogo que se necesita para escribir aquello y darlo luego ala estampa , aunque sea en un periódico , dedicado á una gran masa de lectores , cuya inmensa mayoría no había oído hablar de m. antes de ahora , • con excepción de alguno que otro que se hubiese enterado de que don es grande amigo y protector de . en electo : á razón de 4,90 francos línea ó de 1.000 pesetas por junto , sale materialmente regalado un anuncio de primera plana en un periódico de gran circulación , un artículo en que m. whist , con toda su autoridad oculta , con su gran talla de cronista político , con su profundo conocimiento de las cosas y de los nuestro país y con la serenidad de juicio de quien no se paga ... ' de apariencias , sino en metálico ó billetes , declara muy formalmente que m. es la primera figura de la españa contemporánea . así , en estas mismas palabras , ni una letra más ni sílaba menos : la primera figura . ¡ y eso que bien se puede asegurar que m , ` ` whist no conoce á m. masque , comp dice aquel modismo familiar , por su [ si él le conociese á fondo , y de verdad , y ppr sus procedimientos de gobernante , y por sus actos y modales en el , ( si él le viera funcionando de hombre ; y de del gobierno de s. m. la reina ! ... ' ayer , por ejemplo , ayer fué un día whist , pasando la tarde en de los , hubiese podido juzgar de m. de seguro qué no hubiese aguardado á ; parís para publicar en le otro proclamando a don mateo la primera figura de la , españa ) . ' aquí , sin , salir de madrid , hubiera p , o , disponer én el acto de las , de ¿ ¿ ' correo y de , el liberal , por ' pío , pa , ra hacer la segunda edición , corregida y ; , „ ' de , su ' c '' ón absoluta seguridad y. con la ma , yor , gue él presidente , o ; de no ya la primera , positivo ' resulta primer figurón , asi , en ; , d ' ' a plisada , y déla , ' y , ' de : porvenir ; . ' lo justo m. whist aj ; ; ' jr ; aun aviso se liquidan á precios de fábrica , una partida de impermeables , alta novedad de la acreditada marca « gallo » sastrería « la » 6 , ' , 6 . por la electricidad . — , 10 y 12 . piso 2 . '' la £ q [ sociedad de seguros sobr , e la oe los peseta ! . de estudios — 6 . barcelona . papa al y fabrica de trasparentes z v buen gustó en v para señoras lo encontrarán en el perfumería de vives del centro y pasaje gran bazar de ropas hechas * ? rel * ? ? ' como también para los caballeros , rusos , capas , sobretodos entretiempo y trajes completos , abundantes y selectos surtidos . de cuadros , cromos , estampas , espejos y todo lo concerniente al ramo de adorno — notas sueltas los ministeriales están de pésame . tras el disgusto que les el señor , la tremenda filípica del señor maura . entre los dos han puesto de manifiesto las pequeñas miserias que hicieron fracasar la conciliación . han reconstituido , como si dijéramos , las escenas del crimen . resultando instigador el sr . .y autor material el sr . . leemos : « esta se sin éxito en el teatro español ( el de ? id ) un drama titulado sentido común . » y ¿ cómo no ? con estos fracasos cuenta el sr . para seguir viviendo sobre el país . preguntaba el señor maura en el congreso : « ¿ cómo pudo entrar en el ministerio el señor al día siguiente de leer en ' la gaceta el resultado desastroso de su gestión ? » cosas veredes el cid , que '' las piedras . ¿ cómo pudo aceptar la de nuevo ministerio el sr . , después que con lá conciliación ? cuestión de frescura y nada , leemos y nos asombrarnos : « han sido robadas las escribanías de plata de la sala tercera del tribunal supremo . » ^ vamos á ver si , andando los tiempos , dando , se ya á dar el caso de que nos roben al mismísimo tribunal . . circuló , por la , qué ' ¿ se '' haber , ¡ el [ ; ' el rumor debió ; , sin embargo , , , : '' num . , 17 . ' ` ` ' '' '' - '' ' — « — . — . bautista costa . construye dientes y completas de doble presión , en oro y sistema americano empastes finos y con oro cristalizado de los . de muelas y demás operaciones de la boca marca diploma de honor medalla de oro único despacho en barcelona las simpatías de una sociedad decadente . la ha tenido defensores acérrimos y fervientes adoradores , gran parto del francés , ante el procesó de esta mujer y de su amante , no ha habido preocupaciones nacionales , no ha existido alemania ; para una gran parte del ' pueblo español no hubo crisis ni miseria durante él proceso de la calle de . la culpa de estos extravíos de la opinión , se debe a la prensa ; esa llamada del progreso , que á . veces sé prostituye convirtiéndose eii instrumentó de lucró . empezó por despertar la insana curiosidad de las , gentes con su aturdido . por el afán de unos números más , vistió con las galas de la fantasía las personas y las cosas ; y lá balaguer fué original , la dolores avila ¡ , la bom ) ard hermosísima , para que , os impresionables y los viciosos cobraran al proceso de aquellas desgraciadas . cierto que está ' y esta curiosidad han existido siempre ; pero en ' estado , como el el fondo del estanque . la prensa al remover éste deletéreo há enturbiado , por ' decirlo asi , él social . .• .. , , _ las consecuencias de .esta funesta campaña , son fatales lió sólo para la pública , sino ) pará de jus ticia . '' •. ' • • •• ^. •• los héroes del día el crímen en parís pasaron los tiempos en que los héroes del eran los guerreros , los sabios ó los mártires . actualmente los héroes del día son las celebridades del crimen . esto , en los pueblos '' * ^ pasan por más civilizados . madrid , el cerebro de españa , como algunos , se entusiasmó por la dolores avila . parís , el cerebro de europa , se ha por gabriela . lodo el mundo recordará aquellos favores por una mujer de mala vida como la que figuro en clase de víctima decir < algunos el proceso « o ( le la calle de fuencarral ; singularmente famoso déla cola que llegó á unas chuletas en términos tan respetuosos como la irreverencia -- ías elevara , á las gradas del trono . ¡ cuan avergonzados deben sentirse aquellos indi > al juzgar ahora su conducta fríamente , a solas con su conciencia ! w ® '' * ^ ' '' ^ '' '' se repite en parís . gabriela , la hija cruel que deshonró a su padre y. que según todos los indicios fué del asesino , es tema de las conversaciones y ha sido objeto de > ' , r : -- ! ? » . : i * ; > » . ' s : ! ' > k i < se puede asegurar que le hubiesen pagado 16 justo . contestando al sr . romero robledo , que censuraba ai gobierno por no haber pasado á las cámaras ; de la muerte de s. a. el , dijo el señor : — el gobierno no podrá hacer eso hasta que se haya puesto de acuerdo con s. m. la reina para lo que corresponda con motivo de haber falleció el señor duque de •• -- — elseñor poco lia tardado — el del de ministros : ¿ en qué : en ? señor : no , señor presidente del consejo , que la es asunto demasiado grave para que yo lo trate en tono de mofa y de . digo que el gobierno va tardando más de un poco en ponerse de acuerdo para pasar á las cortes la comunicación oficial clel doloroso suceso . ya que m. whist no pudo ser testigo de este '' edificante incidente parlamentario ni de otros q ue ayer , como todos los días , suscitó la primera figura de la españa • contemporánea , me parece bien por conducto de la dinastía . quiero persuadirle de que se ha quedado corto con relación á m. .• porque decididamente eso no es una figura , ni siquiera un figurón , como antes dije . eso es un mamarracho político , una desvergonzada é indigna caricatura de hombro de estado y de ' e de un gobierno . de , rosa ; , y las de , dó , de chaves , de , de de torrents , de , de y de , rico traje negro . entre las bellas señoritas , recordamos además de las de , las de , , de chaves , rojas y de , y , todas las cuales ostentaban elegantísimos trajes rosa , blanco , azul ó perla que realzaban su juvenil . en uno de los intermedios , con un espléndido á los invitados , terminando á las 2 de la madrugada la reunión , de la cual guardarán grata memoria los concurrentes . crónica anteayer se celebró en el circulo de la juventud mercantil , la anunciada velada contra el proceder de inglaterra respecto á portugal y de cariño y simpatía á esta última nación las diez y cuarto se abrió la sesión , bajo la presidencia del excmo . señor don joaquín maría de paz , ocupando lugar de distinción el señor cónsul de portugal eri esta plaza ; im señor comisario de guerra enviado por el excmo . señor capitán general ; el sr . , presidente del circulo ; una comisión del « fomento protector de la villa de gracia '' > , don y don pedro román . abierta la sesión , hizo uso de la palabra el señor román , quien recomendó como fin práctico de la reunión el estudio de los que formuló el « fomento protector de la villa ele gracia » , redactando un de ley de aduanas , y la formación de '' una alianza mercantil con la nación . don recomendó que se los lazos de amistad que nos unen con los lusitanos , procurando que por uno y otro pueblo se olviden mezquinos recuerdos de vencidos y vencedores , puesto que los pueblos que como el lusitano y el ibero han regalado al mundo florones indias , tienen derecho á ser considerados por igual . ej señor cónsul de portugal estrechó la mano del orador , al oírle recordar las brillantes páginas de la historia de los héroes de portugal y especialmente de . don joaquín maría de paz , mismas ideas expuestas y recomendó la calma en estos asuntos tan trascendentales , indicando el camino más recto para conseguir el fin que se proponía la reunión . en el uso de la palabra el señor cónsul de portugal , que visiblemente afectado agradeció en cariñosas frases las muestras de simpatía que acababan de darse al país cuya representación tenía , ofreciendo poner en conocimiento de sus las manifestaciones hechas . el señor presidente del círculo , don pedro company , dio ? , gracias á los asistentes , y al terminar , el cónsul de portugal dio el grito de ¡ viva españa ! por todos contestado y correspondido con vivas á portugal y prolongados aplausos á su cónsul . todos los oradores también muy aplaudidos . los salones del círculo materialmente llenos de escogida concurrencia , principalmente de representantes del comercio . apesar del calor de los discursos , no hubo siquiera una nota que pudiera afectar en lo mas mínimo la dignidad de inglaterra .a las doce de la noche se disolvió la reunión , antes á las personas invitadas con un modesto refresco en la secretaría del círculo , cuya junta directiva hizo los honores de la casa con esquisita amabilidad .. % por la alcaldía constitucional de esta ciudad se llama á doña teresa feliu lópez , á los soldados pío sacristán y rafael del moral ortiz , yá los mozos por el cupo del ejército josé diumenge vilanova y miguel riera .. ' . anteayer un sujeto disparó contra una joven dos tiros de pistola , en la villa de gracia , sin que lograse herirla ; pero luego la infirió con arma blanca una herida de alguna gravedad . el agresor pudo ser detenido .. * . hasta el día 10 del corriente mes , estará abierta al público la cobranza del tercer trimestre de la contribución territorial é industrial correspondiente al pueblo de sans .. * . ha sido nombrado médico del hospital de santa cruz , d. jaime queraltó , que obtuvo premio extraordinario de la licenciatura en el pasado curso . , * , esta noche á las nueve , la « asociado catalanista d ' » celebrará la sesión pública inaugural del presente año . en ella el presidente sr . y hará el discurso de reglamento , '' y el secretario sr . carreras y candi leerá la memoria correspondiente á los trabajos practicados . en dicha sesión se leerán poesías originales é inéditas de los señores quimera , rulo , riera y , pons y y y . . * , según telegrama de la agencia , fechado en el día 3 del corriente , durante el mes de enero último llegaron á aquel puerto 60 vapores de ultramar con emigrantes . las rentas de ascendieron á pesos para , y pesos para el rosario . , * , ha refrescado notablemente la temperatura en nuestra capital . en algunas poblaciones vecinas han caído últimamente ligeros . » * , que por todo el mes de mayo próximo quedarán terminadas las obras de construcción del palacio real , en los jardines del parque dice ayer el diario mercantil que una persona muy rica , de excelente buen gusto y , muy amante de barcelona , se ha fijado en si • sena posible rectificar la que con notoria im < propiedad sigue llamándose plaza dé santa ' ana , y prolongarla hasta desembocar en la x > journal de : el conflicto anglo-portugués entra en la fase de las negociaciones diplomáticas . el ministro portugués eu londres , m. da , abandona lisboa para ocupar un puesto oficial en londres y notificar á lord las instrucciones de su gobierno . portugal , según se dice , ha dirigido un á todas potencias firmantes del tratado de berlin proponiendo que el diferendo sea sometido al arbitraje una conferencia europea . — el parlamento del canadá acaba de protestar contra las ideas sustentadas por algunos periódicos de romper su unión con la madre patria para unirse con otra nación . esta , votada por unanimidad , es una respuesta á las noticias de la prensa que diaria mente de las tendencias separatistas del canadá jr al mismo tiempo una advertencia á los de los estados unidos que no ocultan sus esperanzas de ver á la gran extenderse algún día desde la de al golfo de , llegando hasta el mismo cabo de hornos . — de la : un redactor del gil , tado al mariscal lo que pensaba de la obra del coronel . « hay palabra — respondió el ilustre militar -- que desconocen los y que ignorarán siempre : la generosidad : y querríais que nosotros , cabezas locas , que tenemos el corazón en la mano y que no podemos ver sufrir á los débiles sin sacar la de ! a vaina , ¿ qué nos con « líos ? — anuncia la de que el primer premio de la tómbola de ¡ a exposición universal de parís , lo ha ganado una joven inglesa , que estudia bellas artes en ginebra , y que habita con sus padres en la aldea de ( alta ) , en la frontera suiza sido robados á bordo del la la travesía de buenos aires á europa , una suma de más de 800 000 pesetas , en valores . la plata acaba de llegar á , da } $ al . —se dice que m. está está decidido á presentar su dimisión . entre los candidatos á la presidencia del consejo , se citan , sobre todo , á m. de , ministro de agricultura , al conde , ministro de instrucción pública . = continuan los desórdenes en la universidad de ná poles . la de roma ha ofrecido hospitalidad á los napolitanos caso de que persistan en su actitud las autoridades . = charles ha publicado eu londres una obra sobre el imperio colonial británico { problems of greater ) ; dividida en ocho partes . las tres primeras tratan de las colonias autónomas de la américa del norte , de la australia y del áfrica meridional ; la cuarta , de la india ; la quinta , de las colonias gobernadas por la corona ; la sexta , de algunos problemas coloniales , tales como la organización social y las cuestiones obreras , industriales , religiosas y de educación ; la séptima , que es una de las más , de las relaciones futuras entre la madre patria y las colonias ; y la octava , de la defensa del imperio . esta enumeración para hacer comprender el extraordinario interés que ofrece el libro para los que se ocupan de extranjera y colonial . de la constitución por la calle de san . . * » dice la a de mallorca : « se han visto cubiertas por una capa de nieve las montañas del conocido puig mayor , y puig de y las cúspides de lasque forman la cordillera hasta el sur , habiendo bajado la temperatura , y el frío como es regular es intensísimo . » . * » refiriéndonos en nuestro número de ayer al p. , que acaba de ser beatificado , nos hicieron decir los cajistas , en lugar de . aunque el p. hubiese pertenecido á la ínclita orden de san asi como perteneció á la no menos ilustré de san josé de sustituido la v de la palabra introducida fraudulentamente , con una b , que es como se escribe . de modo que los respetables cajistas , no sólo nos hicieron cometer un error biográfico de primer orden , si que también una falta ortográfica imperdonable el jueves último , en la calle de vilanova un niño fué atropellado por un carruaje , ca ; una herida de pronóstico reservado en la región parietal derecha . , '' » - anteayer por la tarde , una mujer penetró en el piso 2 . ° del número 30 de la calle del parlamento , aprovechando la ocasión de encontrar la puerta abierta , y se apropió un reloj de plata que había encima de la cómoda . al entrar la dueña de la habitación , dicha mujer se escondió debajo de la cama fué sorprendida , siendo luego conducida al juzgado en cuyo sitio se la conoce con el nombre de antonia el corresponsal de bilbao de la andalucia , periódico sevillano , cuenta el siguiente crimen : salían , entre once y doce de la noche , de un café , tres sujetos cantando y gritando . al advertirlo el sereno intentó hacerlos callar y uno de los tres ( que era barbero ) contesto blasfemando y con malos modos ; quiso conducirlo al juzgado , pero el barbero sacó una navaja de afeitar y de un golpe separó la cabeza del tronco del infeliz empleado . dícese que el asesino convicto y confeso se halla á disposición del juzgado el alcalde de gracia ha suspendido de empleo y sueldo al depositario de aquel el contador del mismo , en vista de esta resolución , ha presentado la dimisión de su cargo . vuelve á reinar marejada en el seno de la municipal . ayer celebró la misma una larga sesión que ofreció curiosos incidentes . como resultado de la sesión quedó encargado de la contaduría , según nos aseguran , el teniente alcalde señor pons .. * . anoche llovió en esta capital por espacio d * algunas horas . . * , hoy saldrá para madrid la aplaudida tiple de zarzuela señorita doña maría gonzález , que ha venido actuando últimamente en el teatro de cataluña . la citada artista no terminaba sus compromisos con la empresa hasta el día 18 del actual , pero á causa de una enfermedad que sufre en la laringe no ha podido seguir trabajando hasta la fecha indicada . la señorita gonzález de la que conservará nuestro público siempre los más gratos recuerdos , permanecerá en la corte descansando durante algún tiempo , apesar de que se le han ofrecido varias contratas .. ' . copiamos de la lealtad de « el capitán de la guardia civil don lorenzo ponce ha inventado una cama con destino al ejército . en dicha cama el soldado tiene un banquillo y una mesita circular para poder tomar los alimentos sin necesidad de salir del lecho . en la cabecera hay percha para las ropas , el fusil , sable y todos los útiles necesarios . la cama , que es de solidez , puede plegarse con facilidad , reduciéndose á un pequeño volumen . » sucesos de ayer . fué detenido un sujeto á quien se supone autor de un timo que por valor de 900 duros hizo en una compra de género . la tarde , tendrá lugar en el teatro lírico un concierto , dedicado al feliz restablecimiento de s. m. el rey don alfonso xiii , cuyo producto se destina para redimir del servicio militar al joven benito ceballos , alumno de la clase de violin del conservatorio del liceo barcelonés . ` ` tomarán parte en dicho concierto las alumnas señoritas rosa y los alumnos de las clases de instrumentos de arco de dicho conservatorio , bajo la dirección del profesor don guell . el programa será el siguiente : primera parte . —1 . ° « allegro vivace » , de . ° « ave maría » , de beethoven . — 3 . ° « allegro » , de . '' « tema variado » , de . '' « l ' ora » , . ° andante de la « sonata pastoral » , de beethoven .• segunda . ° « romanza » , de . 8 . ° « scena y aria de la ópera der » , de weber . . ° « andante y scherzo » del tercer sexteto , de . . ° « » , de . . ° « » , de . — 12 . ° « himno austríaco » , de . el teatro ha sido cedido galantemente por el excmo . señor don , el piano por el señor , representante de la casa , y el por el sr . plana .. — en la función que la sociedad dará hoy , sábado , en el teatro catalán , se estrenará un monólogo titulado « cumplir como buena » , desempeñado por la señorita serrano , escrito para la misma , y en obsequio á la sociedad latorre , por un autor dramático de esta capital . — esta noche se inaugurarán las funciones de zarzuela en el teatro de la plaza de cataluña . en la titulada « el lucero del alba » , se presentará por primera vez ante nuestro publico la tiple doña maría montes , que llega precedida de buen nombre . — mañana domingo , tarde y noche , se verificarán en el teatro principal las últimas representaciones de la aplaudida comedia en 3 actos , « » . para el lunes se dispone la representación de « . » — ha sido admitida en los de parís una obra en 3 actos , titulada « » , letra de mm . y , música de m. roger . las defunciones noticia de los fallecidos del día 7 de febrero de casados i viudos o solteros 4 6 abortos 3 casadas i viudas 5 solteras i 7 nacidos varones 10 hembras 8 ecos teatrales he aqui la nota de las acaecidas ayer en esta ciudad , de que tenemos noticia : antonia pérez , 4 , soler , 73 anos , , 36 , ° , 73 años , , 5 aflos , san 17 , ° 254 , segundo . antonia fernandez 86 años , s. trenes , s , i7 . — francisco jordana , 6 meses , 38 , ° roca , s ados , proclamación i9 , 2. ° , 59 aflos , 7 , 3. ° piera , 70 , 30 , 2. ° , 18 aflos , oli lo . , 32 alios , 2,2 . ` ` , 62 aflos . baja de san pedro 24 , 1 . ° . de fuera de barcelona se sabe que han fallecido las personas siguientes : en granada don juan de contreras y carillo y la señora marquesa viuda de . en chiclana don joaquín de robledo y castro . en valladolid don francisco gobernado . en zaragoza candelaria y coronas , dofia maría y justo , don juan gil y don mariano suso . en ( ferrol ) don josé y . en bilbao don marcos y mr . james . en cartagena don juan cervantes y colao . en de don . en león don elias robles . en santander dofia ana hernando palacios y don fio . funerales y aniversarios don agustín y mach , misas hoy en la con- ecos de sociedad anteayer á las 10 de la noche , los espaciosos salones de la casa donde residen los condes de , ofrecían brillante aspecto á de una iluminación expléndida que realzaba el artístico decorado de los mismos , el color de los trajes , la belleza de las damas y el brillo de las valiosas joyas , alas cuales arrancaba destellos . un thé en celebración de un fausto acontecimiento de familia , y la condesa con la galantería y aristocrática distinción que le son peculiares , hizo los honores de la casa haciendo sumamente agradables las horas á los invitados , entre los cuales se contaba lo más selecto de nuestra sociedad imposible recordar los nombres de las distinguidas y damas que con sus encantos prestaron animación á tan , describir las lujosas toilettes en que todas hicieron gala de su riqueza y buen gusto . permitido , sin embargo , estampar los nombres de las que en este recordamos , y son : la condesa viuda de , que ostentaba severo y riquísimo traje de terciopelo negro y preciosas joyas ; la marquesa de , traje del mismo color , é igualmente la de , que lucía ademas un rico collar de perlas ; ' la de , elegantísimo - traje rosa . ; la de , morado con artísticos adornos ; la señora de — anoche tuvo lugar el xiv concierto de la cepción . asociación musical de barcelona . todos los don olió , funerales hoy en san jaime . números del programa fueron de , funerales hoy en riamente aplaudidos , teniendo que repetirse la merced . la gaveta de , la serenata don ramón duran , funerales hoy en san de y el pizzicato del vals de . francisco de paula . — mañana domingo , tarde y noche se . , funerales hoy en san rán en el gran teatro del liceo la 30 . '' y 31 . * pedro de las . representación del baile de grande espectáculo « » . la empresa de aquel coliseo en vista del éxito alcanzado con este baile , ha concedido una función de beneficio al santo de . . de mata , . , , autor del mismo , el . luigi , lacual tendrá lugar pasado mañana lunes con la obispo . general en la trinidad . cuarenta horas , — continúan en la iglesia 32 . '' representación de « » que presentara la novedad de bailar un nuevo paso de san : se descubre á las 7y media de la dos la célebre primera bailarina ñana y se reserva á las 5y media de la tarde . corte de maría . se hace la visita á nuestra y el señor , tan cora de la concepción en san francisco , ó en santa aplaudidos de éste público . * no dudamos que esta función atraerá nu- clara , ó en la enseñanza ( ensanche ) ó en su iglesia ( privilegiada ) , concurrencia . san juan de ma ' ja . — vendidas todas las localidades en el en la villa de falcón ( ) , de noble , el próximo pasado domingo por la tarde con la 24 representación de « lo mon- milia . hallándose su madre próxima al parto se le negre » , la empresa de dicho coliseo anun- la virgen maría , diciéndole : < e1 hijo que llevas cia para mañana por la tarde la 25 represen- en el vientre será insigne redentor de cautivos de dicha obra , poniéndose después el nos » . dotado juan , ya desde de ingenio muy vivo , sus padres le enviaron á aix para que cultivara las juguete cómico , « d ' . » por la noche se verificará una escogida , pasando después á paris para cursar la sagrada función compuesta de la linda comedia cata- teología . entre los muchos amigos que le granjearon lana en 3 actos , del señor « lo sus muchas virtudes y preclaro talento , merece primer amor » y la en 2 actos « los se romano , qme más tarde ocupó u silla » , en atención á no poderse verificar el , con el nombre de . el nuevo juguete del mismo , autor señor obispo de paris á admitir una de esta iglesia , « viajeros de ultramar » , por enferme- y recibir el , y cuando le impuso el obispo las manos para ordenarle , bajó sobre el una co ad de la señora — mañana domingo , á las tres en punto de de . no tardó el seflor en manifestarle lo sección religiosa f ' ' la aquella c .. , pues la primera misa , rodeó e al tiempo ¿ e la congregación una luí , y la sagrada hostia se apareció un ángel vestido con un l > , ostentando en el pecho una cruz de color encarnado y azul , con dos cautivos á . ambos lados . con esta visión comprendió el santo que estaba destinado para fundar un instituto cuya había de ser la redención de : y cun este propósito , de acuerdo con el arzobispo de , pasó í roma , en de félix de para impetrar la aprobación del pontífice el cual , habiendo tenido una revelación , no sólo la orden , sino que además hizo donación á juan de mata de la iglesia de santo tomás de con todas sus . fundó nuestro sant » varios conventos en , francia puntos , siendo muy apreciado de los reyes de estas dos naciones y del papa iii . por á roma , y después de haberse ocupado en la aprobación , en recoger limosnas para los cautivos , y de recibir con fervor los santos sacramentos , entregó su alma al criador en 17 de diciembre de 1213 . parroquia . de san jaime . concluidos los ejercicios de la tarde que se empiezan alas seis y media , se dará la absolución general de la misma manera que la dan los . pp . trinitarios , á todos los cofrades de la del seráfico trisagio que habiendo recibido los sacramentos asistan á la misma por ser macana la fiesta del fundador de la orden trinitaria san ju . ' n de mata . ' la gaceta . contiene las siguientes disposición • » : gobernación . orden sobre beneficencia formando nua junta interina de patrones del asilo de inválidos del trabajo . ultramar . — real decreto declarando cesante á don mariano , gobernador civil de ( islas filipinas ) . — nombrando jefe de administración de segunda clase de ( islas filipinas ) i antonio diaz . — otro declarando cesante i. don rafael martínez , civil de la isabela ( islas filipinas ) . otro nombrando jefe de administración de segunda clase de la provincia de la isabela en las islas filipinas á don manuel diaz . — otro concediendo honores de jefe de administración , libre de , á don celestino gonzález .- id . , id . , id . & don manuel guzman . — otro id . , id . nombran lo jefe de administración de cuarta clase , jefe de la sección de administración general de la isla de cuba 6 . don augusto rosales . — otro nombrando jefe de administración de cuarta clase , interventor de la administración de rentas estancadas y loterías de cuba , á don ramón montalvo . fomento decreto trasladando á la cátedra de latin y castellano á don rafael lama . real orden trasladando , por concurso á la cátedra de inglés del instituto del cardenal á don eduardo martin . — otra trasladando por concurso á la cátedra de con ' labilidad y teneduría dé libros de la escuela de barcelona á don josé maría de cela . estado . — / ería . que la vista de luto durante seis semanas por el fallecimiento del sefior duque de . boletín oficial . el de ayer publica una real orden determinando las de yute que deben por la partida 120 v las que deben serlo por la 122 del arancel ; la vacante de la cátedra de geografía é historia del instituto de ; la de latín y castellano y las de retórica y poética en los de alicante y badajoz debiendo proveerse la primera por concurso y las tres últimas por traslación ; una relación de los objetos abandonados por sus dueños y obran en la estación de esta capital de los de t. , ; relación de los propietarios del término de , á los cuales se les han de terrenos para la construcción de los quinto y sexto de la carretera de á . publica además anuncios municipales y bastantes providencias judiciales . naufragado i ; abandonados 7 ; por perdidos 2 . total 20 — el vapor-correo « isla de » salió de singapore el día 6 del actual , siguiendo sin su viaje á . manila . — el vapor correo santo domingo salió de singapore el propio día , siguiendo sin novedad su viaje á colombo . sección comercial londres , 90 días fecha , 26 * 15 d. — p , londres , 8 días vista , , parís , 8 días vista , op . efectos dinero . papel . deuda interior contado ..... ' 010 ' » » fin mes 74 * » x fin próximo . ... '' • » exterior contado ' 010 ' » > fin mes 76 * 40 » .t > fin próximo . ... '' > amortizable billetes del tesoro de 1886 . 106 * 40 106 * 50 empréstito provincial * ' emp . mun . em . , y 84 . , '' » » » 1 . » julio de 1882 . ' > » » 15 junio de 1887 . 104 * 60 > > » ! . ' * febrero * 40 104 * 60 acciones > ... ' > de cataluña 52 * 52 * 50 » de villanueva 76 ' 76 * 50 ' » de préstamos y . . '' . » ibérico '' » general de madrid . , .. '' > de valls 27 * 75 28 * , credit . . 82 * 75 s3 ' » de crédito mercantil ... 59 ' obligaciones . directos í . de esp . prior . . e. , l. á r. t. ( acs . ads . ) '' » . de esp » seg . '' » .y francia . 105 * 75 106 ' » » » » 64 ' 64 * 25 » directos de mad mad bar , reus á roda . 62 * 40 » tar . '' ° yp '' . ' 103 * » grao almansa val . '' no . 65 * 50 » m. , . . 41 * 40 4160 id . id . prioridad . 76 * 75 77 ' tranvía de barcelona á s. and . * ' > » ensanche grac > > sarria '' canal de ' * trasatlántica 87 * 9 » madrid , las 7 tarde . . continúa el señor martos dirigiendo durísimos cargos á la situación y especialmente al se ñor . ( este toma apuntes en el pupitre del banco ministerial . ) declara el señor martos que quiere y desea , la conciliación , pero sin , toda vez que á éste le falta para realizarla , autoridad . añade el orador , que al intentarla el señor lo hizo afanoso de gloria , pero que la inició sin esperanza alguna de conseguirla . sintetiza el sefior martos los trabajos realizados para conseguir la conciliación . afirma que el señor salió de casa como quien sale á hacer una conquista y que como no tiene nada de seductor ni de halagador , recibió calabazas . ( grandes risas ) . califica de mortal la herida producida en la situación por los . dice que es demócrata convencido y que tiene prestigio i ) para rechazar las excomuniones , y ofrece prestar su concurso á todo lo que entienda que es patriótico y digno , desde fuera del partido liberal . afirma el señor martos que el señor solo tiene autoridad para vivir en estado de guerra . para las oposiciones de ayudantes de archi veros . se asegura que el señor alonso martínez desiste de intervenir en el debate político . cierre de bolsa : al contado , 74 * 40 ; fin de mes , . telegramas de febrero trigo .- disponible , 80 ; mes corriente , 851 ( 4 ; marzo 1885 ; abril 1886 sis . harina . state ( el barril de 33 k. ) dol . 205 a. maíz . . café . rio disponible 19 ; disponible . 20-1 . azúcar . , . flete .- granos para liverpool , ; para londres , 5 . algodón . , la libra inglesa , . entradas diarias en los puertos de , 34.000 . expediciones para la gran bretaña , 22.000 . expediciones el continente , 11.000 . londres , á 00 dias , ; sobre parís , á tres meses , 520 hora de servicio particular . espectáculos teatro principal . — sábado , i6 . ' de abono , — turno impar . — « este cuarto no se alquila » y la aplaudida comedia en 3 actos , « sorpresas del divorcio » — a las ocho y media . i , ídem al 4 ° piso 3 reales . domingo tarde y noch ; , representaciones de « . —se despacha en contaduria . — lunes < > . se admiten encargos en contaduría para el « gran baile infantil de trajes » que se verificará la tarde del jueves lardero ( agencia ) . madrid , 7 ' 8'30 noche .- con ; . señor martos termina su discurso manifestando que actualmente son visibles las cias de los partidos á reconstituirse , y lo porvenir , prevé la formación de un liberal que será base de otro democrático de aspiraciones más avanzadas , pero correcto siempre en sus procederes pa .la hacer la felicidad de la patria . madrid , 7 , noche . — / reso . el debate político , ha hablado el . comenzó de que le acusen de no haberse esforzado para lograr la conciliación los que estaban designados para entrar en el nuevo gabinete . manifestó que es tan partidario de las economías , que eligió para el cargo de ministro á los hombres que mayor número de ellas le ofrecieron , y que la única cuestión que le separa del sefior es la cuestión arancelaria , si bien ésta entiende que debe resolverse en largo plazo , en cuya manera de apreciar el asunto creyó que la inteligencia era completa del e < .- hoy sábado no hay función por tener lugar el 4 . ° baile de máscaras . — funciones para el domingo por la tarde y noch '' ? 30 . '' y 31 . * representación del grandioso baile de espectáculo < » las 8y media . baile empezará á las 9 . antes del baile la orquesta ejecutará una sinfonía . lunes , beneficio _ del coreógrafo sig . con « » estrenándose un paso á dos por la primera bailarina rossi y . — se despachan localidades en contaduría para dichas funciones . — , > latorre . — el idilio « lo » . la comedia en 2 actos « caps » . estreno del monólogo como buena > original de < in aplaudido autor , escrito ser representado por la joven actriz , serrano , el cuadro de costumbres catalanas , < los tres toms » . — a las 8y cuarto . — 1 peseta . 2 ° piso 2 reales . para mafiana domingo tarde , re presentación extraordinaria de la leyenda ilo negre » con el magnifico decorado del sr . soler y y la pieza < d ' » . la linda comedia en 3 , < lo primer y la en 2 actos , « los hugonotes * beneficio de la muy aplaudida primera actriz de carácter d. '' ana < lo deis » , estreno de la comedia en 2 actos « los langostinos » próxima semana « la fuerza de la conciencia » drama 8 aflos no representado . noche , i. ° « los baturros ) , 2 . ° ... yo no he sido ! » , 3 . ° estreno de la zarzuela del sr . , música del miro . , « la flor del trigo » . * ' « 1000 duros » , entrada general 50 céntimos . tarde el gran en 4 y 15 cuadros « la vuelta al » , con motivo del lleno que obtuvo el domingo una escogida función , repitiéndose « la flor del trigo » . telegramas la agencia trasmitió ayer los anteriores 4 los de nuestro servicio particular que publicamos en la última hora . sección oficial crédito a docks de barcelona . por la junta celebrada hoy el de un dividendo activo de pesetas por acción , en concepto de beneficios obtenidos en el ejercicio en 31 de diciembre de , se anuncia á los accionistas que se verificará el pago de dicho dividendo , á cambio del cupón nüm .8 , durante los días , 11 y 12 del presente mes , de diez « doce de la , en las oficinas de la sociedad , á cuyo efecto se facilitarán previamente las correspondientes . trascurridos dichos días continuará el pago los miércoles no festivos , á las is citadas . barcelona 3 de fe brero de administrador , roque edicto . virtud de lo dispuesto por el sr . primera instancia del distrito del hospital en el juicio ejecutivo seguido por d. jos (; granja y h con tra d. pablo , se cita al primero sus menores para que dentro del término de cinco días comparezcan debidamente representados para hacer uso en ellos del derecho que les asista , bajo apercibimiento en otro caso , de señalarles los estrados del juzgado para su representación . dado en barcelona á 30 de enero de antonio , secretario . noticias marítimas el vapor « bautista ramos » navegando del habré i cartagena arribó , el 31 del pasada enero á la , á causa de averia ; sufridas en su máquina . — el primero del corriente salió del puerto de para el de esta plaza , el vapor « jales » . — el vapor español « duquesa de » , ' del que es en esta plaza don c. b. jensen , llegó al puerto de el día 4 del corriente , con averias en su cubierta y pérdidas de las embarcaciones menores . — la administración del bureau ha publicado la lista de los siniestros marítimos ocurridos el mes de diciembre de 1889 . entresacamos de esta publicación la siguiente estadística : barcos de vela perdidos : 9 alemanes , 18 americanos , 27 ingleses , 2 austríacos ; ; l brasileño , 5 franceses ; 2 rusos yl sueco . total , 85 . en este número están comprendidos 9 que se suponen perdidos por falta de noticias . : vapores perdidos : i alemán ; l americano , 13 ¡ ; 2 holandeses , l mejicano y2 noruegos . total 30 . en este número están comprendidos 2 que se suponen perdidos por falta de noticias . causas de las pérdidas . de vela : encallados 48 ; • abordados l , incendiados 4 ; naufragados 8 ; abandonados 15 ; por perdidos 9 . total 85 . vapores : encallados 9 ; abordados 6 ; incendiado l ; madrid , 7,2 tarde . las nueve de la noche última ha fallecido el general salamanca , según telegramas que acaban de recibirse de cuba . , se ha encargado del mando de la isla el segundo cabo á quien se han enviado instrucciones por telégrafo . se indica para reemplazarle al general chinchilla . se ha aprobado el proyecto de ley concediendo una prórroga para la construcción del ferro-carril de igualada á martorell . ahora la ley de empleados . hay poca animación en la cámara . madrid 7,5 * 1.5 t. ( : se aprueba el dictamen concediendo amnistía por delitos electorales . el señor alvear protesta , diciendo que se ha aprobado el dictamen por sorpresa , cuando él tenia pedida la palabra en contra . el presidente , agitando enérgicamente la campanilla , llama al orden al orador , afirmando que la presidencia no sorprende á nadie . un ruidoso incidente , protestando los conservadores en apoyo de su correligionario señor alvear . se procede á la votación de tercer vicepresidente , y hecho el escrutinio resulta elegido el sr . por 114 votos . madrid 7 , 5'30 t. .- congreso : se reanuda el debate politice . el señor rectifica los conceptos que se le han al intervenir en la discusión , y afirma que los catalanes son proteccionistas convencidos . madrid 7,6 t. . . á usar de la palabra el señor martos y la cámara ofrece el aspecto de las grandes solemnidades parlamentarias . los escaños de los diputados están llenos , asi como los dos bancos que quedan á ambos lados del estrado presidencial . las tribunas rebosan gente y en las de exdiputados , , de la presidencia y de señoras , se apiñan por la curiosidad , gran número de elegantísimas damas . el señor martos comienza á hablar con el estilo preciso y brillante que caracteriza su notable oratoria . las aceradas frases que dirige desde luego al gobierno y al señor , confirman la presunción que todos teman de que su discurso ha de ser de ruda y enérgica oposición . considera que la actual situación está muerta y solo existe galvanizada por efecto de la necesidad . dice que habla para recojer el resultado del debate . afirma que la conciliación la pedia el vencedor de las discordias intestinas del partido liberal , apoyado más en su amplia generosidad que en el interés de las instituciones « ¡ buena victoria , exclama , mirad como estábamos los liberales antes : mirad como ahora ! » madrid , 7 , alas . el señor su discurso , explicó , las negociaciones practicadas con los señores , y , declarando que todos hicieron concesiones bien el señor más exigente al saber que el general lópez domínguez rehusaba entrar en la conciliación . que no pudo hacer más para conseguirla , y que se creía para ello con más autoridad que nadie , él que tantas conciliaciones ha hecho . ( risas ) . madrid .7 ' , 10 ' :) 0 noche . el un á las para que le secunden en la tarea de dirigida por don josé bosch . plir los compromisos contraidos por el parti- compañía hoy sábado , la graciosa aplaudida zarzuela < nina liberal . recuerda que también otros jefes pancha » , de la graciosa zarzuela en i acto , « con de de luchar con permiso del marido » . estreno del saínete de javier de cias que acabaron por desvanecerse , burgos , < el mundo comedia és » ó « el baile de luís do ( el prestigio de quien tenia la re- alonso » , que se representa con escelente éxito en el presentación de una idea . entiende que por el teatro español de madrid , is . '' representación de la es imposible la conciliación , sin cada vez más aplaudida zarzuela en un acto y siete contar con una mayoría y una cuadros , « ¡ a buenos aires ! » con todo aparato y coplas . exhorta á todos a que le faciliten la de actualidad las ocho y media . — entrada 75 aprobación de los presupuestos y el sufragio céntimos . id . al 2 . ° piso , 2 reales . tarde ; universal , y termina diciendo que una vez canción de la lola » , con p. del marido » , cumplidos sus compromisos , so presentará « la « el mundo comedía > 6 cel baile de luís alonso » , ante .s . m. la reina para decirle : lié aquí la tarde de < ¡ a buenos aires ! » con todo su nuestra obra , que ha sido tanto más difícil en y nuevas coplas satíricas . « con no solo hemos luchar con miso del marido » , « la canción de la lola » , « el mundo nuestros enemigos , sino con los obstáculos comedia és » ó el baile de luís alonso » y última en presentados por los que figuraban en el nú- día festivo de « ¡ a buenos aires ! » . mero de nuestros amigos . en contaduría . lunes beneficio de la madrid 7 , . conservadores sus- tiple característica , matilde guerra , reproducción citarán mañana en el congreso un incidente de la zarzuela en dos actos « el duende » , que hace para evitar que se repita el caso de que pa- anos no se ha representado , sen sin discutirse los proyectos . sábado beneficio de los la prensa de esta noche publica sentidas dependientes de la maquinaria , el drama en 8 actos á la memoria del general sala- « el registro de la policía » las 8y media . . trada á platea y localidades 75 céntimos , al 2 . ° piso el correo , haciendo la síntesis del debate tarde « la » y el juguete político , dice que el general lópez « los que no pagan » , el drama religioso « sor guez aparece como inclinado á . formar en la teresa » y la pieza « v. con bromas . —se ; que el señor martos se resigna á pacha en contaduría . : en ambos dramas repre « que continúe en el poder el señor , á sentará la protagonista la primera actriz sra . mena . — cambio del sufragio universal ; y que el señor lunes beneficio de la m. cabrero , el drama vá marcando su para entrar « la mesonera del león de oro » , habanera de la ópera en el partido conservador . « carmen » , cantada por la beneficiada y el juguete madrid 7,11 se dará en el congreso por terminado el debate político , después de hechas las oportunas rectificaciones . que de nuevo el señor , por suponerse que con dureza el señor ; pero en vista de los tonos templados usados por , es probable que solo rectifique el señor maura . los conjurados declaran que el señor ha estado menos duro de lo que esperaban ; pero que las habilidades del presidente del no le han valido con la rectificación del señor martos . madrid n. ha llegado á lisboa el vapor de la compañía trasatlántica « alfonso xii . » este es muy visitado , y cuantas personas lo ' hacen , muestran grandes simpatías por españa . la corte de portugal vestirá luto durante 30 , de la muerte del duque de .. : . 8 ' , ' '' 1 . gaceta publica una real orden nombrando el tribunal « juicio de faltas » , — drama de espectáculo , no representado en este teatro < el terremoto de la . . domingo por 1 « tarde , representación irremisiblemente de ( la pata de cabra » , estreno de « flama » 6 « la hija del fuego » . se despacha en contaduría . de laplaza de dirigida por los sres . francisco pérez cabrero y d. m. e. tormo . — función para hoy , a las 8y media . — « los baturros » . ( el lucero del alba » , en la cual hará su debut la primera tiple cómica srta .o * maría montes , — « el alcalde interino » juguete cómico ; lirico , « los » , cuyo difícil papel de protagonista desempeña la srta . montes , para cuya artista se escribió exprofeso la citada obra . precios diarios palcos sin entrada , ... » lo sillas con » asientos fijos con entrada entrada general .. , * 75 se despacha en para las funciones de imp . de cal » td « é hijo arco del teatro , 9 , ( ( tarde ' e .. ^ ? ? ` ` ' k ? ? ! '' ¿ ¿ , saenz saldrá él 4 ; > él vapor de acero , a. x , admite carga á flete y pasajeros para dichos puntos y. también para , canarias . precios de pasaje puerto rico i. * ) , ' 2 . ' duros 85,3 . ' duros 30 habana : i. * » 130 , a , '' > 8p , 3 . » , , 13 , principal . gran taller de « » droguería de p ( , ; y mechas patente de invención ' « ota entierro » j traslados ataúdes . urnas del servicio esmerado ] r presu este establecimiento han podido convencerse las todas categor ( iu qué lo han 7 , para ventajas deben no fiarse de las personas que por particular , , es < le la recomienden otro , .. . .. ( , ` ` , .. , s ( d- ti o { ii to '' oo 1-1 ai ad a -i marca- registrada de la ie linea de las antillas y veracruz ' ciudad de cádiz , capitán , saldrá de cádiz el 10 , para , habana y .• el vapor reina maría cristina saldrá de santander el 20 de , para , , habana y . el vapor buenos aires capitán cebada , saldrá de cádiz para las palmas , , habana y veracruz . y . ¿ fe 23 — cosa en en las provincias de espada desde 50 basta siso pesetas .. — '' s fics ' a » ds familia , á los precios de 10 . 30 y 40 pesetas caja general de seguros la tida á primas fijas ancha , 64 , en ancha , capital de independiente de la reserva constituida con las primas que han asegurados línea dk ' 8 , < ' pastillas digestivas •• con ds » . na agradable 7 n » los ; . ua rollo por pan lai qa * a » ir i . para laa ' im mtm * ( a * dé ptas . b. delfín artos y d. jaime .d , antonio y . d. antonia de . excmo . sr . d. juan y martorell .d , eduardo de casanova y de gaitero . d. modesto de . d. carlos . d. magín fita . d. josé m. '' y . d. francisco . sr . marqués de d. antonio y vidal . d. benigno de salas . d. josé y el vapor reina mercedes , saldrá ti 75 de barcelona y el 35 de vigo , para , habana , santiago de cuba , la guaira , puerto cabello , , cartagena , colon , puerto limón , 7 pacifico . no se admite carga la víspera de la salida . sales de para baños línea de filipinas vapor s. ignacio , capitán , . de barcelona . , aden , colombo , singapore y manila . no se admite carga la víspera de la salida- ' '' ' ® ? ` ` ' * ^ * pagados durante el último de 188 ! ) por de vanos socios residentes en los puntos de , provincia de al cante barcelona , provincia de jaén . ' » de . ` ` ) , provincia de tarragona ' madrid , provincia de gerona .. \ emfermedades del estómago servicios de áfrica 1 linea de marruecos el vapor saldrá de barcelona el 18 , capitán maman ; para málaga , ceuta , cádiz , , , , casablanca , y . para más informes acúdase á los jr ' plaza de palacio , esquina á la calle de la marquesa . póliza t n. * 1 » > > > > > > 1661 ptas . 1.552 4 096 5 083 » 3 000 5,000 15,000 25,000 5.000 10,000 2.500 2.500 5,000 1.11 « . m. : , iis i. ci , lian i ' la j « la . ' y je la . estas son un ; ii ) , im , < i > « > , i ¿ toa del » « • < ( « » , mareo ylo < la afección del aparato ili ; . ' < » i > . pr » c / o » n ; 3 pta » caja . parís , , 119 , rne . * '' ' ° ' '' '' ^^ ' ^^ diciembre de 1889 lia cerrado con con un capital . en barcelona , y . ' . r cámaras fotográficas : os dk y placas preparadas de todas marcas » ° ' * « ` ` españa de las tan celebradas placas lu para , santa cruz de tenerife v dó li ' '' ' ° ® ^ ® ? ` ` ' - ` ` ^ '' s ® ' '' y '' las . panorámicas y de de j. levy y la carg : ! vapor < '' r de cádiz . ' .p ; ' ^ ' ° ' ' ^ '' . productos químicos , perfumería , colores y accesorios de . antonio busquets y duran . san el 32 he ) , ) > el 12 do ! . para t. en el « ' s » . que saldrá de este [ el ; del . ) ! : ) s . yc '' . ! : : 7 , ; i tic palacio , a lu tic lu marquesa , 11 ` ` 2 . , la movimiento & eneral de trasportes por vapor comunicación rápida entre europa y la américa del sud se emplean solo 26 dus en el viaje ` ` ' '' ' '' '' ` ` w los grandes y magníficos vapores elíxir digestivo seguro para la curación estómago ( de col '' ) , y los do las . [ ' do . — y , calle de guardia , á la del arco del teatro — .• : gran catálogo de libros antiguos y modernos , abarcando linos ocho mil títulos de su librería entre ellos algunas obras de raro , plaza de antonio lópez , 5 . de trenes en las estaciones de ferrocarriles del norte y de francia horas del meridiano la estación salen de la estación del norte procedentes de zaragoza : 10,50 m. ( para zaragoza ; m. , y t. ( noche . para : m. , .l ' ( 5 t. . para manresa : 6 . ' ! , t. procedentes de :1 * 42 t. y7 n. para : m. procedentes de manresa : m. , 1 * 42 tarde , n. .6 * 10 tarde noche para s. juan de las abadesas : ma- procedentes de : 6 * * 50 m , t. , 7 * 00 y n. ñana ( ( , .2 . ' , para y caldas de : * 52 procedentes de san juan de las abadesas : ( mercancías ) , tarde . ` ` '' -i ( mercancías ) t , procedentes de ' y caldas de : estación ` ` > * 25 ( mercancías ) 6 * 39 t. , ¡ ' ob m. , y1 * 45 larde la estación de francia para , 54 m. , 1 * tarde . precedentes de francia , m , y7 * 28 n. para el : , por la linea del litoral , 4 * 35 procedentes de , , mañana , ' tarde . na , t. , y7 28 n. id . por la interior , 5 m. , 1 * 45 t. para , 4 . ' m , del empalme por la linea del litoral : m. ' , y7 * 53 n , . is . . para , id , por la del interior : m. , 7,28 y 11 * 52 noche . ' . m .. t. para tarragona y valencia , por . villanueva : procedentes de : mañana , 1 * t. , 7 * 53 n. 8 ! 22 . ' , por villafranca : * 40 procedentes de tarragona y valencia , por villanueva ; 8 * 32 m. , n. ! ana , .. . ( el 1 . * continua hasta : , ? hasta , y el 3 . ° procedentes de tarragona , por villafranca : 7 08 noche . da en s. vicente al tren salido i , las 8,22 procedentes de san vicente y del vendrell : * 28 m. , y7 * 98 ni para martorell , m. , martorell : m. , 2 * 09 ' tarde . tarde , n. , por villanueva : 5 * 30 m „ t. procedentes de y valls , por villafranca : para , por : ' 6 . ' 40 . * 28 por villanueva : 8 * 32 m. .para .. ) ! . , por villanueva . procedentes de reus de y de : ' . , , 2 ; io . , t , * valls . por villanueva 12 * 38 t. , valls , : 5 ' 40 t. , . , , s. ' ' > ' * < > , procedentes de : 7 * * 32 , i2 * t. 8 » , , ; -4 ; -4 , '' s. tarde y6 . ' a2 ' noche . .- * , , > • esto , , admiten « y p. „ . pam , r , montevideo y . , . ' saldrá de barcelona el día 15 de febrero el vapor francés ^ « ae 5,000 toneladas admitiendo carga y pasajeros de pasaje 1 . '' clase , 160 > clase , 100 clase , 40 duros vapores reúnen todas las comodidades que pueden • ' * cet v ` ` '' ? ` ` ' '' ^ ' '' '' cubierta , y se le . pro ; ™ manta , y se le . diari > mentí vino , pan y carne fresca cinco veces por , con el servicio de mesa , cubiertos , señoras en 3 . * clase . , « e á por los vapores de la sociedad , serán si y admitidos durante ocho dias en la fonda de emigración y por cuenta de ' argentino . serán también conducidos por cuenta del gobierno ( por mar 6 , al punto de la que ello » elijan . las peticiones sobre estos particulares , al del vapor durante la travesía « , in parajes hasta la víspera de la salida , si antea no se ha llenado el cupo 1.01 equipajes deben entregarse precisamente la víspera de la salida en el local destinado .. '' ' u « a ° ™ '' * ' ^ '' '' * '' * ' ` ` ` ` ^ < ` ` '' c- » -p > a » de palacio , esquina á la calle la decoración gran almacén de papeles pintados para el decorado de habitaciones de las principales fábricas del país y extranjero . ulti mas novedades en papeles imitando tapicerías , sedas , cueros , azulejos , etc. , etc . , 6 , ' barcelona , i , í por del i , púa sid . ra- ' i y á dir « 1 y necesarios .. no aplica los . , ' ' • ' jr . : r. , : < | « ; } 4 > , > , ; 