> ' precios de : ' ' v < « ! ' > ' : af recios ip ^ ' • ' ? adelantado en 7 del llano , un ... 1 resto je lii un aé e.- : y , nn ( 9 ; . .. mmi pta * s » para insertarlos ea este diario , dirigirse a la . saavedra , js , me . .5 cents . político , literario . mercantil y de avisos d « ' su . .6 , i. « año vih barcelona , 18 abril de , 1220 ya , y en los restantes , im » casi iodos por su estado y sus condi » ciones para el servicio á que se emplean , va « siendo menos que imposible , encerrar la » población que diariamente envían los « tribunales de justicia . » — « pero si ) > ción de los penados en las cuadras , la » , sin distinción de delitos ni de edades , y » la forzosa ociosidad de muchos de ellos , en el » patio , por el dia , están solicitando > radical de nuestra arquitectura penitenciaria , » con urgencia mucho mayor hay que reclamar > la , desde el momento en que viene á » cerse que no es posible continuar asi mucho » tiempo , sin que se produzcan gravísimos con « , por insuficiencia de los actuales edifi » para llenar ni aun en las peores condicio » nes el á que se destinan . » estos párrafos están escritos con guante blanco , es decir , expresando todo lo malo y defectuoso de la actual organización , con la suavidad de tintas y la pulcritud de formas más contorneadas . es un reconocimiento y una confesión en el fondo , de los cuales hay que tomar nota , pues de ellos parte el remedio , , que es objeto del citado real decreto .y que la situación es insostenible , lo dice elocuentemente un dato que espanta por si solo : en el presidio de cartagena , hay tantos penados , muy pocos para dos mil , cifra que no tiene ejemplo en ninguna penitenciaria de europa , cifra que es la más solemne condena de lodo lo existente en el ramo penitenciario . ¿ cómo han de contenerse criminales en ? ¿ cómo han de estar la disciplina , la moral y la higiene ' ? ¿ cómo pueden reformarse siquiera el cinco por ciento de estos ? ¿ el genio , la especialidad que puesta al fren te de estos dos mil condenados , pueda responder más que del orden puramente material ? ¿ así se defiende á la sociedad ? ¿ así se cumple el deber de procurar que los penados vuelvan regenerados , arrepentidos , á la vida libre ? ¿ puede el proyecto del señor esta situación ? esto examinaremos en el próximo artículo .i . . ' s añade el periódico e , que mientras el pueblo derrocha el ' en toros , se paga á ' os . es verdad ; pero '' : do quieren los posibilistas co i ' el que vote á .y al gobierno ... as descuida la enseñanza le apoya el señor castelar . nuestros republicanos . jm reconoce que es una vergüenza el que so . haya tenido que izar on valencia la bandera inglesa , y : « podían los á vivir á inglaterra . » diga usted : ¿ y no era más lógico , que nos la ahorraran los revoltosos á ' ? . •. ` ` mí falleció el 8 de enero ultimo la semana parisiense im mí sí — > - . , , ^ ( p. d. ) ^ -- ^ _ su desconsolada esposa d. '' matilde ellas , su sobrino d. manuel y , sus hermanos políticos d. carlos y d. '' amalia ellas , y demás parientes suplican á sus amigos y conocidos le recuerden en sus oraciones y se sirvan asistir á los funerales que eii sufragio de su alma se celebrarán , hoy viernes , 18 del corriente , á las diez de la misma , en la iglesia de nuestra señora de belén . no se invita particularmente . casa para vender la hay en muy buenas condiciones , calle de colón , 59 ( sans ) la misma informarán premiado en la exposición universal de barcelona de 1888 al tienda de cuadros , cromos , , espejos todo lo concerniente al ramo de adorno y fábrica de , numero .i ? . poderoso pt . y c. » este elixir mitiga y ca nía lo » de las embarazadas ; en las « es ; cura la , es , , etc . véase prospecto con las ^ cei : de eminencias médicas . deposito : vicente ferrer y trasparentes gran surtido en la misma fábrica , calle de la morera , 6,1 . ° , segunda travesía de la derecha de la calle del hospital , entrando por la rambla . , en la sociedad farmacéutica ' s , 22 . de venta en las . en g .- farmacia de .. el notario d. ignacio plana sucesor de d. j. , ha establecido su despacho , duque de la victoria , 12 , 2 . ° digna del partido conservador , que la de defender á la sociedad yá la familia del peligro constante que ofrecen estos 20.000 penados que extinguen condena en nuestros mal llamados pre , en constante ociosidad , en pavoroso consorcio , y que viven allí amontonados como un rebaño en estrecho redil , pensando solo en las proezas que van á realizar el día de su ! defender la sociedad es , procurar que estos centros sean escuelas de reforma de hombres entregados al mal y al delito , y que con su trabajo , su actividad bien dirigida y su espíritu , vuelvan á la ciudad ó al pueblo donde dejaron sus familias , para ser buenos ciudadanos . dejar almacenados en mazmorras , dormitorios , patios insalubres , confundidos el criminal de oficio y el delincuente por ocasión , el y el adulto , el novato y el veterano del presidio , dejarles á la mayor parte sin nada con que ocupar sus manos y su inteligencia , sin higiene y casi sin prácticas religiosas , no es defender á la sociedad , sino conservar la levadura del mal y del crimen , para que fermente á la primera ocasión y produzca estos crímenes , que luego son , con todos sus detalles de preparación y d-e ejecución , el pasto de la gente ignorante y el negocio de ciertos periódicos que sol » circulan entre las clases más impresionables . ¡ oh ! si pudiera decirse , pero < on fotográfica exactitud , todo lo que pasa y sucede en los llamados presidios de españa ! nadie , ni un sólo hombre de recto criterio , por apático é indiferente que fuese , por linfático que fuera su temperamento , por graves que fuesen sus ocupaciones , nadie , dejaría de exclamar . ¿ dónde estamos y cómo vivimos ? ¿ de qué sirven los tribunales y las leyes , si allí donde han de los delitos con las penas , allí es donde más completa es la _ enseñanza del mal , donde mejor se preparan los delitos de mañana ? ¿ por qué no se transforman de una vez estos focos de corrupción , estas escuelas del delito ? sencillamente , porque no se vé lo que allí pasa , ni se oye lo que se habla , ni se tiene cuidado en hacer los abusos de todo género que allí se cometen . siquiera fuera por egoismo , como hemos dicho en otras ocasiones , per egoismo , deberían preocuparse seriamente de todo esto , los hombres y los particulares , para que cesara este estado de cosas .y que ño exageramos , ni fantaseamos , lo dice el mismo señor al principio del trabajo que nos ocupa . — « la actual situación es insostenible : — « se lian . » ido arruinando en su totalidad ó en su mayor « parte los presidios existentes : muchos de ellos la ís pocas , muy pocas veces , se ha nuestro esi ) ¡ ritu , al leer y meditar la exposición lio precede al real decreto de 2 ; ! de diciembre ile , que organiza la población penal de ceuta como colonia penitenciaria . la con ( lac , se expone el estado actual de presidios , la necesidad que se siente de ; , conseguirlo por la penuria del tesoro , el de acierto con que se procura mejorar la situación actual , todo esto resplandece en este trabajo , redactado con una elegancia tle estilo y dictado con una de animo , que honra altamente á su autor , el señor y méndez . hay que hacer justicia a los hombres de la escuela . nadie como ellos ha pensado mus seriamente en e & paña , en la cuestión penitenciaria , nadie como ' ellos ha dado á esta materia la importancia soc ial que encierra , nadie comu ellos lia procurado con mejor intención el recorrer el camino del progreso . no tenemos la honra de conocer al señor y , aunque nos amistad íntima con su próximo pariente don josé m. '' , director que fué de la casa corrección de , y con cuyos y experiencia entramos en de las cuestiones carcelarias , y decir coa toda sincera lealtad , que esta exposición conocer en su autor una inteligencia superior y un , poco común en nuestros hombres : ello es un motivo .más para que digamos algo sobre su proyecto .y antes de ir adelante , lo que acabamos de apuntar que nadie como los hombres de la escuela ( ha pensado mas seriamente en las penitenciarias , porque si bien posada herrera y romero robledo algo en asuntos , las discusiones del senado y del congreso , especialmente al tratarse de la ley con arreglo á ` ` la cual se fundó la , demuestran que los hombres de ideales más avanzados , son los que demuestran conocer más , los que dan muestra clara de estar enterados de cuanto se ha hecho en otros países y cuanto resta por hacer en nuestra patria . si conservar es defender , los hombres de la escuela conservadora deberían ser por precisión los que con más empeño debían preocuparse por estas y dedicarse á estos estudios . ¡ qué misión tarea más bailes y reuniones . -las feria au d ' . dramas de la miseria . — ¡ minos alquilados . peregrinaciones . ojeada á ios teatros . nuevos . parís se divierte . la gran saison de primavera ha traído con las hojas de los árboles las brillantes del gran mundo , que revisten eu esta ¡ un carácter ala vez y confianza que les prestan singular encanto . el carnet de la ha anotado , durante la semana última , las deliciosas de la princesa do león , marquesas de tracy y y condesas de y de ; ' los bailes de la duquesa de , condesa louis caben d ' y vizcondesa de y recepciones de la princesa y condesa de . describir el aspecto de aquellos hermosos salones , enumerar las bellezas parisienses que los poblaban y describir los brillantes trajes que allí se veian , sería una tarea é interminable . baste decir quela , pedro y de la alta sociedad parisiense acudió en masa , ostentando , sus mejores galas y demostrándose con ello que con la república , que con la monarquía , la gente se divierte apartando por un momento la vista de las espesas nubes que cubren el horizonte social y político para evitar una derrota en la votación de los de este país . por cierto que en estas reuniones , lo mismo créditos supletorios para el ministerio de marina , ' el señor declara el asunto cuestión que en el concurso hípico y en los demás puntos de gabinete todos los ministeriales , que sirven de » ' e « ( a la buena sociedad , la conversación recaía sobre el baile de trajes to los de la . ¡ pero , señor , esto habrá que cogerlo con pin- que proyecta dar el elegante circulo dé los ! no se hizo cuestión de gabinete la , cuyos salones ' , sión de las audiencias , y ahora se declara tal la por primera vez y excepcional mente , á los extranjeros , hasta ahora petición de un ministro ? ... y los del montón anónimo han excluidos de aquel brillante círculo . de votar á la fuerza , mientras que se libra de preparan verdaderas maravillas en sus trajes y todo anuncia qué la proyectada fiesta este compromiso á los de la comisión ? ... vaya , que esto no parece ya un gobierno ' , si- c / í > « de la presente estación . no uña colección de . las carreras la nota los oficiales de la . guarnición de te , habiendo merecido la predilección dé la gente de buen tono la segunda reunión de ; , salieron á despedir al daban . todos los du guarnición en alicante efectuada el lunes en el bois de y la de la , .que anualmente han salido á recibirle en la . lisa oficialidad está , pues , al lado de dicho ge- se celebra el martes de pascua y constituye una neral . este general no está conforme con el mi- de las más tradicionales y típicas fiestas del sport parisién , en que lucen sus peligrosos de la ' a ni con el gobierno . ... esos son los frutos de .la política sa- cantos las más conocidas , tanto abundan en este vicioso pueblo . . lástima que el tiempo tan hermoso en la anterior semana , se encargó de jugarnos una va ! sada broma á los concurrentes á dice el ex gobernador de valencia señor : que nos . trajo á la memoria el est ' ! / del poeta . al fin nosotros , mal ó peer « he perseguido el juego unas voces , y lo he tolerado cobijados en los carruajes , pudimos , imitando la conducta que sigue en madrid el un poco de la lluvia y del granizo : más y que siguen gran número de de es fueron los millares dé parisienses . » que , tributo á la tradicional , « tolerando en ciertas ocasiones el juego , no he hecho ore , salieron de más que cumplir ' las instrucciones que el ministro me ha dia en el campo y volvieron calados , hasta los comunicado alguna vei que , « casu que ciertas huesos , disputándose , , á puñetazo ; , los exigencias aconsejaran alguna lenidad en la cuestión del trenes y los ómnibus que debían restituirlos á 1p i ! notas sueltas fe i mm : « ! ' wm ' « ¡ site ' juego , lo hiciese de manera nadie aprovechase . » cun ministro que dice 4 un gobernador que ciertas aconsejar la lenidad en la cuestión del juego no tiene prestigio ni autoridad para exigir responsabilidad ni pedir la dimisión á ese gobernador que ha seguido su consejo y que ha sus órdenes . podri caer en tales un gobernador asi i. un ministro pero caerán por él , por la opinión , el mi nistro que le separa y el gobierno que apoya á éste so de una moralidad mentida y de una rigidez mentida . » parís . ' • , '' • , •'• •• ' • • '' . ' ; ' •• , '' .• ' '' ; , •- . , • ; •• » conste que se expresa en tales términos es un fusionista . no se puede decir más , ni el gobierno llegar á menos ta : « quizá habrá alguien que estime , por ejemplo , que esto de izar los jesuítas una bandera inglesa es herir el sentimiento nacional , y ya v4 usted si sucediera se diría : pues no que incomodarse , que eso lo disculpa el seflor . » y todo aquel que tenga sentido común .• pues si en valencia no servia para nada el pedir amparo al gobierno habían de hacer los jesuítas ? ¿ dejar que les hicieran picadillo ? _ _ _ _ _ _ _ _ _ un . periódico posibilista atribuye la afición que tienen los españoles al toreo , nada menos que á los ministros de fernando vii . el colega no advierte que los que propagan especialmente esas aficiones son los periódicos progresistas como el imparcial , el liberal , el globo , etc. , los cuales emplean en sus revistas una flamenca . : con que , nó hay que tomarlo tan de lejos . la llamada feria ad pain d ' ápice , es otra de las curiosidades que ofrece esta ciudad durante la semana que ayer terminó . de , de que en una crónica anterior ' yá la cual sigue inmediatamente , á muy antigua fecha y constituya , ¡ por espacio de un mes ei sitio predilecto del pueblo y de la clase . media . la plaza la nación , el boulevard y el de , presentan un pintoresco y animado por con , sus tiendas y sus montones de panes , ' con miel y azúcar de todos colores y formas , desde el vulgar hasta la aristocrática , vestida de blanco con su corona , por los monigotes mal , formados , , los perros y sobre todo los cochinillos ; , un papel entre los de la feria .• .. ; , charangas y orquestas , los teatros improvisados ofrecen .los .más , estrafalarios espectáculos ; aquí ; allá , ángulo ¡ caballitos de madera ; en otro , montañas rusas , ; velocípedos , globos , y por , ; enorme ansiosa de solazarse , y divertirse .y consiguiéndolo , por [ junto general , á de las inclemencias del de la lluvia .. ; ' f. * » ...... ^1 i ¡ que terrible es laley de : contrastes , : sobre todo en ! < ás una parle de parís so locamente , otros desgraciados , á quienes no ha tocado parte '' alguna .en el de la vida , ' mueren deslumbre calles de la opulenta ciudad ¡ morir die hambre ! parece esto pesadilla , xa dinastía ' un extravío de imaginación calenturienta , y sin en este cerebro de europa se han dado repetidos '' casos durante los pasados días . el martes último en el guai de la , un hombre de 39 años pobremente vestido y con la lividez de un cadáver cae desplomado sobre un banco ; dos transeúntes se le acercan y al verlos exclama con desfallecida voz : es tarde : voy á morir .y en efecto , aquel desgraciado expía á los pocos instantes , viéndose luego que era un antiguo , después corrector de pruebas , y que hacía tres meses falto de trabajo acudió á la caridad que no fué suficiente á evitar tan desastroso ñn .y mientras esto ocurría , en el mercado central , lo » gritos desesperados de una mujer atraían hacia uno de los pabellones á los guardias de la paz , que encontraron á una mujer tendida sobre el pavimento y abrazada estrechamente á un pobre niño de diez años , pálido y con las manos crispadas . ¡ , ! gritaba la infeliz ; pero fué tarde : iodos los no fueron bastantes á volverle á la vida ; el pobre niño había muerto de hambre .y entre tanto , en la rué ; se encontraba también muerta , por igual causa , á una anciana de setenta años , hija de una noble familia •y se comprobaban hasta cinco suicidios motivado » también por la miseria que no pudieron ` ` por más tiempo resistir aquellos desgraciados . no es verdad que es horrible pensar que ocurren en nuestros días vergüenzas tales para la que la caridad , con ser tan grande , resulte impotente para evitarlas ? ra confianza y simpatías ; asi se lo ha significa- pugilista , y dijo : « es un perfecto modelo del bruto , » por supuesto que no se do la cámara no los aplausos . los párrafos relativos á las reformas yá la equivoca ; y añadió :> y aunque no usa corsé , no solidaridad ministerial han sido recibidos tiene más desarrollo abd > que el natural » . terminó la lectura por la exhibición de por toda la izquierda . « el bien de donde venga y sean nos trajes interiores para mujeres , y de ellos quienes fueren los que lo » , ha ' dicho . no dan cuenta los periódicos de nueva york , una nutrida salva de aplausos estalló en todos porque al llegar á estos detalles , á los los ámbitos de la cámara , aprobando este pasa- , que por cierto estaban bien remoje que , en el fondo , repudia el sistema , les mostraron con delicadeza la puerta del salón . vista de m. de .a partir de esta sesión no existen ya « » ( enemigos del imperio ) sino que todos y cada uno pueden contribuir al servicio y mejora del país . los discursos de mm . y , aunque es predicar en desierto todo cuanto se que han seguido al del general de , diga lamentando las deficiencias del servicio prueban que las relaciones entre el gobierno y telegráfico , hemos de añadir una queja más á han cambiado radicalmente . sin las que frecuentemente nos vemos obligados á duda que , continuarán las luchas * . rias , pero ahora serán corteses , libres de todos los días nos sucede que llegan á vocaciones , do calumnias y del espíritu de os- nuestro poder á las tres las tres y media de que eran la característica del régimen la madrugada , esto es , cuando ya no podemos . utilizarlos para todos los números de la de la sublevación de los estudiantes rusos tía , telegramas de nuestro servicio particular en madrid á las ocho de la noche , y tres estudiantes rusos llamados , expedidos aun á veces antes de esta hora . para que se note , han sido enviados á más el desbarajuste en el servicio , siberia , y noventa y nueve conducidos á sus sucede con recibimos los países , bajo la vigilancia de la poli- chos que se expiden á que las nueve yá las diez , cía .a los demás manifestantes se antes que los que lo son á las ocho . de todo ello puesto firmar el siguiente papel : resultan quebrantos de consideración , cuya im « el que suscribe , declara ante el rector de la portancia á nadie se escapa , ya que en universidad imperial de , someterse de infructuosa toda actividad y viene á convertirse grado ál orden y al poder , arre- poco menos que en inútil todo dispendio qué , de haber concurrido á varias mani- para servir bien al público , hagan las empresas la pluma no puede dejar de por sen- » . periodísticas . deros tristes y me obliga á dar cuenta á esos quinientos escolares que han rehusado de otra vergüenza , que se ha compro- mar .• . la reunión que , según ayer bochornoso documento , han sido ex- bado durante la semana última en parís , y es la pulsados el próximo domingo en el palacio de la universidad , con prohibición ab- ciencias los de los niños alquilados para explotar la soluta de de dependientes de comercio , acceso en escuela alguna dad . nada menos que tres agencias existen en hasta que abandonen su actitud y hagan rá á las tres de la tarde . su objeto es tratar del esta ciudad que se dedican a este indigno y moral y material de la clase , y , comercio de niños de tres á siete años , ra confesión de sus culpas . especialmente , acordarlo que se considere mayoría de los catedráticos han tuno durante el día ó la noche , para á fin de conseguir que , para todos los , recoger colillas y tocar el violín ó ol cido impasibles ante el movimiento . algunos pendientes de comercio , sean de descanso los acordeón por cuenta de sus alquiladores , con el han patrocinado y hecho causa con los alumnos domingos y días festivos . ñn de explotar los sentimientos caritativos de pero sus esfuerzos han sido inútiles . al ilustre convocando á la indicada reunión se han parisienses . el municipio ha votado uno de químico , comisionado para trasmitir partido unos impresos que suscriben peticiones de los , no estos últimos días una proposición para que se tantes del círculo de la juventud mercantil , del castigue tan infame tráfico y es de desear que se le ha recibido en la administración . colegio de tenedores de de la sociedad las cámaras pongan severo correctivo con una - uno de los profesores de la escuela forestal de dependientes , en organización . de , ha dado una ingeniosa á tales indignidades . el ayuntamiento de manresa ha que pinta muy bien el estado singular én que . adoptivo de dicha ciudad al excmo . encuentran recientemente las escuelas rusas . civil de esta provincia , don pero apartemos la vista de esta podredumbre era el momento en que la mayor parte de los luís gobernador , en agradecimiento á los trabajos y busquemos espectáculo más consolador . han escolares estaban encarcelados y no había en la que ha practicado para zanjar con la pascua las peregrinaciones clase apenas ningún oyente . no obstante se le el conflicto que se suscitó con la última anuales de las parroquias de parís ala ordenó que explicara sus lecciones . « ¿ donde ? — te huelga . sa basílica del sagrado corazón , que se alza en ¿ aquí ó en la prisión ? » el señor ha sido objeto de igual alto del cerro de , como una prensa extranjera censura enérgicamente tinción por parte del ayuntamiento de igualada . testa contra la impiedad de que hace gala una las medidas tomadas por las autoridades rusas , .- . en el expreso de ayer regresó de madrid , parte , por desgracia considerable , de la gene- medidas que no se recomiendan por su ha permanecido breves días , el señor don ración actual . la parroquia de nuestra señora dura . manuel planas y casáis , , presidente del circulo de , ha iniciado las diferendo conservador liberal de esta ciudad . nes , que han seguido ya otras , unas al ábside y .• . mañana por la tarde se reunirá en el a la cripta del grandioso templo , cuyas actualmente es completo el acuerdo entre los obras adelantan sin cesar por la inagotable ca- gobiernos holandés y francés respecto de las pacho del señor gobernador civil la junta de ridad de los buenos católicos . este año se tra- atribuciones del arbitro á que debe confiarse el construcción de la nueva cárcel . .- . funcionan , ya , en un ' jal de la calle de baja exclusivamente en la construcción de la cuidado de arreglar la cuestión de limitación de bóveda de la gran nave central , verdadera ma- las posesiones respectivas de las dos potencias liado , las clases , de idioma francés , creadas por > '' aj , que , del arte arquitectónico . antes mencionadas en la guyana . holanda que había dudado en conceder al ar- gún decíamos días ? , están á cargo de los poderes ilimitados consiente ahora en re- señores ' y . los teatros han ofrecido muy escasas .- . ayer debía salir de este puerto la . des en la semana que acaba de expirar . dos á tierra santa que ha de conducir el con mediano éxito , el de les grandes « » ; pero , en vista del fuerte viento en variedades , chistosa comedia de que reinó , se suspendió la partida hasta hoy , en m. m. raymond y que pasó por una que se verificará á las diez de la mañana . verdadera odisea antes de ser admitida y le » . ' . nuestro colega el noticiero de sans dice me de jean , dramón de que el juez municipal de dicho pueblo , señor el general daban , acompañado de su esposa , martí , deseoso de que se cumpla lo m. m. y , puesto en escena en el popular teatro del chateau d ' eau , consti- de sus parientes los señores ( d. pío y preceptuado en la ley acerca del trabajo de los d. eduardo ) , del ayudante de campo de dicho niños , ha impuesto ya varias multas á los las notas más salientes de la semana . también durant ) ella han reanudado sus ta- general , señor , y del general , ños de establecimientos industriales que no el hipódromo y el d ' con sus llegó á la estación de atocha á las siete y cuarto lo dispuesto en aquella . acostumbradas compañías de acróbatas de la tarde de ayer . el general daban iba de pai . * . ayer tarde se reunió el ayuntamiento en bulos y , y en fin , en la bolsa de las es- sano . sesión secreta extraordinaria , para continuar el andén estaba lleno de gente , y se , se cotizan los próximos estrenos de discutiendo el reglamento sobre el servicio en la opera , de dante et en la tía que por la autoridad se habían tomado pre- mado de higiene . cauciones . opera cómica , y de la humaine , la última y .- . se ha cometido un robo en una confitería entre las personas que han despedido al señor situada discutida novela de , que m. esta en la plaza de la constitución , de san arreglando para el ambigú noticia esta última daban , los generales martínez cam- de . qu ) ha despertado verdadero interés en el mun- pos , , palacios , serrano , , rompieron tres puertas traseras tegui . pando , , , ortega , sal- delos do literario y , artístico . una casa inmediata , introduciéndose en la cedo y montero y varios de los cuales tienen confitería por una ventana que da ala cocina , y en el distrito militar de castilla la nueva . se llevaron el cajón del mostrador , con unos de muchos y buenos libros he de dar cuenta mando estaban la junta directiva del circu- cincuenta duros en calderilla que contenia , mis lectores ; pero su ligero examen no caba militar , socios del casino de madrid , los se- rios trozos de chocolate , todos los dulces del dentro de los limites de esta carta . por otra par- ñores romero robledo , bosch , con otros refor- aparador y algunas de vinos . te , son algunos de ellos interesantes novelas mistas , formando grupo algo numeroso , los ami > .- . ayer celebraron na reunión los á figurar como folletín en la res de gos particulares del señor , los señores tores que concurrieron a la exposición de los periódicos , y nada más natural garcía , martínez luna y ángulo . algunos te , instalada á bordo del vapor € con de de digamos parodiando á los folletines : se con- militares vestían de uniforme . na > , presidiendo el acto don pedro bosch y , momentos antes de partir el tren desfilaron , y concurriendo al mismo don josé ibáñez d ' . varias personas general . varias de marín , delegado por el propietario del buque , y parís 14 abril de 1890 . ellas , descubriéndose , decían : — « el capitán fu- recién llegado á esta capital . de tal , de la reserva ; el teniente zutano , de una memoria que escrito los retal cuerpo , etc. » presentantes de los expositores , en la cual se después de haberse dado la señal de salida , el hacen cargos al presidente de la exposición , castañeda , antiguo ministerial , dio varios ñor , y después una protesta de dichos vivas al general daban desde un departamento representantes dirigida desde buenos aires al primer discurso del general da del mismo tren . el general daban contestó á conde de , escrita en el propio sen . m. de ha debutado el día 15 en la tos vítores con vivas al rey yá la reina . tido que la memoria . mara dé los diputados de prusia , pronunciando se calcula en 400 ó 500 el número de personas don josé ibáñez marín , dijo que los informes un discurso que le conquistará simpatías casi que acudieron á la estación . recibidos por el señor conde , de los . presentóse , con exactitud mayoría de los concurrentes eran amigos tantes , le obligaron á enviar al capitán de , al mediodía en el salón que , del señor romero robledo . rina mercante señor , llevando éste en aquellos momentos estaba vacío , el general campos llegó alas siete poderes y fondos suficientes para que no bien pronto se llenó , en cuanto circuló la noti- y medía , limitándose á saludar al señor daban , sufrieran en lo más mínimo los intereses de los cia de lá llegada del general . las tribunas se acto seguido , diciendo que lo espe- expositores ni el buen nombre del señor de de un público numeroso , ávido de co- retirándose á comer en casa de los marqueses de la lana . que dicho señor llegó á montevideo el día nocer las dotes oratorias del nuevo canciller . 18 de marzo , encargándose inmediatamente del este , vestido con el uniforme de general y puente y . buque ; y aseguró , en del señor conde , acompañado de m. , tomó asiento en que ningún expositor sufrirá menoscabo en sus el banco de los ministros , casualmente en el intereses , deseando que éstos nombren una sillón que ocupaba en otros tiempos el los misión , á cuyo frente se pondría él , para de . en hall , ( nueva york ) se reunió la rar los hechos y hacer que los tribunales exijan todos los diputados , sin distinción de responsabilidad al que haya delinquido ó codos , mientras que el presidente leía varios do- otra noche una numerosa concurrencia de se- metido algún hecho punible . , sé acercaron á saludar á m. de ca- ñoras y señoritas vestidas á la moda , á que deseaba que se legalizara la . m ¿ , liberal alemán , fué uno de los char á la señora miller , en su redactada por los representantes de los contra el imprudente uso de los corsés . primeros en estrecharle la mano . la señora miller habló sobre la gracia en los , así como la protesta , y qué de todo de pronto , suena la campanilla presidencial ; los representantes de la nación ocupan sus res- movimientos de las mujeres , y dijo que , el corsé ello se levante la oportuna acta . terminó diciendo que , estando próximo á sitios , despertándose vivo movimiento no solo hacía que parecieran como mecánicos y desprovistos de gracia , sino que destruía la gar á españa e ! señor , deseaba que se de curiosidad en los semblantes . suspendiera todo juicio hasta que dicho señor el canciller tomó la palabra en medio de una deidad de las formas femeninas . lo primero que , según ella , debe procurar dé las explicaciones que sean del caso . espectación extraordinaria . habla bien y con el señor preguntó al señor ibáñez si facilidad ; posee un órgano de voz agradable , una mujer es respirar libremente ; pero el corsé sabía de cierto que ha de volver y el plazo en con el acento propio y característico de las altas se lo impide . « , señalando á su región que ha de llegar el . clases de la sociedad ; sus frases proel señor ibáñez contestó ignoraba , sonoramente , llegan claras hasta el mujeres vienen á preguntarme extremo de la sala de . su elocución es ' de qué modo evitarían el desarrollo ro que el señor conde de garantiza los , sobria y concisa , de una precisión puramente niente de esta parte . eso es fácil de conseguir géneros de los expositores . se acordó que subsistiera la misma comisión no el corsé que debilita la tensión de los militar . que ha gestionado hasta hoy los asuntos refe , : en suma , el presidente del consejo prusiano , músculos abdominales . que como tal se ha presentado el martes , como ejemplar de hermosura física al rentes á los expositores , con objeto de que se entendieran con el señor conde de para todos los asuntos relacionados con los mismos , acordándose para la citada comisión un expresivo voto de gracias . .- . en canteras , término municipal de cartagena , un médico titular de aquella diputación ha dirigido una comunicación al alcalde de dicho pueblo , dándole noticia de que una nueva epidemia de carácter infeccioso ha aparecido en el mismo , teniendo en la actualidad a más de vecinos postrados en cama . dicho alcalde ha tomado acto seguido oportunas medidas , en tanto que varios médicos de la capital practican trabajos á fin de definir el carácter de la enfermedad , que á juzgar por los síntomas tiene alguna afinidad con . .- . en una tienda de la calle de , se presentó anteayer un individuo pidiendo limosna á una joven que se hallaba en la puerta ; el cual , en vista de que la requerida se negaba á sus deseos , penetró en la casa é hizo igual petición al dueño de la misma , quien se negó también á socorrerle . exasperado el solicitante ( francés por más señas ) , intentó alcanzar por la lo que no había podido con las palabras , pero pudo ser detenido y puesto á disposición del juzgado . .- . debiendo adquirirse harina de primera clase , para las atenciones del hospital de santa cruz , se admitirán en la contaduría del mismo , hasta las diez de la mañana del día 21 del corriente , las muestras y notas de precios que presenten las personas que deseen suministrar dicho articulo . .• . el lunes último se fugaron cinco reclusos de la cárcel de granada . apercibidos da la fuga , salieron las fuerzas de la guardia civil en su busca , y en las cercanías de tres de ellos fueron capturados . de los dos restantes , no tenemos noticia de que se hayan hallado . .- . en valencia se cometió anteayer un horrible crimen . vivía en una de las calles de dicha ciudad una señora viuda , en compañía de otras dos en calidad de , la cual había sostenido largo tiempo relaciones amorosas con un sujeto extremadamente pendenciero . en el indicado día habían ido las tres mujeres á una barraca de la , y allí las encontró el antiguo amante de la primera , quien después de haber armado serio escándalo , dio muerte á la infeliz señora , hallándose su cadáver sentado en una silla , con la nariz cortada y una herida corte punzante , que le atravesaba el pecho y quizás el corazón . con mucha solemnidad , ayer en la iglesia de los santos justo y pastor el acto de administrar la sagrada comunión á los alumnos de la escuela municipal de ciegos y sordomudos . ' ei canónigo penitenciario dr . don ricardo cortés , celebro la misa y pronunció la plática . durante el una composición debida á uno de los alumnos ciegos . terminada la ceremonia , en el local de la escuela se sirvió un desayuno á los alumnos , de conformidad á lo que suele los años , por acuerdo del ayuntamiento . .• . esta noche , la sección de ciencias exactas y naturales del ateneo barcelonés , se reunirá en sesión pública , para continuar la discusión de . la memoria escrita por don martín acerca del « hipnotismo ante los tribunales de justicia » . usará de la palabra el doctor don juan bautista . .- . han quedado detenidos en la estación central los telegramas siguientes : comillas , fernández , gerona , 46 , 2 ° , derecha ; gerona , sin nombre . riera pino , 1,3 . ` ` ; , josé gallardo , diputación , 393 ; pera , mercedes , sin señas ; sevilla , carmen romero , ronda san . ° ; . , tallers , 471 . ` ` , 2 . ° ; sevilla , adelaida , cortes , 45,1 . ° ; , josé s. , sin señas ; bordeaux , j. n. , sin señas ; madrid , rita de , sin señas ; figueras , pablo , diputación , . ` ` ; genova , villar , vapor regina ; milano , , ausente ; , naomi , sin señas . .- . nuestros apreciables lectores leerán en la presente edición un anuncio de la bien firma de los señores valentín et cía . , en hamburgo , tocante á la lotería de hamburgo , y no dudamos que les interesará mucho , ya que se ofrece por gastos alcanzar en un caso feliz una bien importante fortuna . sucesos de ayer en la calle de un carro atropello á una mujer , la mano izquierda . después de curada pasó , en estado grave , á su domicilio . = aires del campo , una alimentación excelente y la tranquilidad de ánimo , devuelven al cuerpo en esta época , la actividad y energía , pero si á esto se añade el uso del jarabe hl de entonces es más rápida y segura su eficacia . noticias marítimas ayer llegaron las siguientes embarcaciones : de cartagena , vapor juan ramos . palma , vapor . , vapor danés . , corbeta galeote . newcastle , vapor inglés . — de genova , vapor italiano regina . buenos aires , vapor francés . de , vapor inglés . — de laguna de términos , bergantín goleta joven ana . sevilla y escalas , vapor luis de cuadra . quedaron despachadas : para palma , bergantín goleta joven antonio . — para marsella , vapor luis de cuadra . buenos aires , vapor italiano regina . cartagena , vapor juan ramos . valencia , vapor cervantes . — para , vapor . — el vapor correo « isla de » salió de aden el día 16 del actual , siguiendo sin novedad su viaje á singapore . crónica al datan ? sotas leí defunciones casados 6 , viudos 3 , solteros 4 , 7 , abortos i. 4 , viudas 3 , solteras 3 , > is l. he aqui los nombres de los fallecidos ayer en esta ciudad , de que tenemos noticia : ramón trillo , 61 ados , conde del asalto , 6 g ; roig , 84 afios , santa , 3 ; teresa lucía , 7a , : f ? ? % la dinastía quintana , 6 , rafaela carrera » , 96 , , 2,5 . » ; ramón tous , 37 afios , san , ' ; manuel .2 anos , provenza , 250 , l. » ; enrique trias , l ano , , ; ramón , s afios , san gil , 8 ; vicente , 72 anos , , 5 ; rosario , 75 aflos , rambla cataluña , loo , 2 . ' ; luis , l aso , , 17 ; dolores , l ano , san gil , 9 , 4 . ° , enrique , 2 anos , luna , 32 3 . ° ; pedro , $ ¡ , san agustín , 16 ; agustín , 68 anos , basas de san pedro , 4 , entresuelo ; maría , 65 anos , san ignacio , 7 ; rosa ser « at , 66 anos , , 4 ; rosa riera , 14 afios , , ; maría , 47 , afios , , 7 , i. ° ; antonio , 2 ahos , rosal , 40 . nacidos varones 10 . en ci ja la universidad se celebró ; : juan costa , bracero , con teresa camps . en el del instituto : fernando , ingeniero , con mercedes cornet . aduana , paseo de este nombre , calle paseo de la industria , salón de san juan ( arroyo de ) calle paseo de san juan hasta la plaza de , ciue délas c < ( arroyo central ) calle de , calle del marqués del duero , boquete de san pablo , calle de las flores , carretera de santa hasta el de villanueva , fielato de colón , paseo de colón ( arroyo fj á los ) , calle bajo y fielato de . al salir de este fielato se hasta el de la izquierda de la plaza de palacio , luego al de la derecha y se continuará la ruta indicada . para ir desde el fielato de marina al de don carlos y viceversa se seguirá la linea recta . para ir del fielato de don carlos á embarque se seguirá en línea recta hacia el fielato de mataró y fielato de marina vieja hasta el del . para el tránsito de las especies que deban entrar i salir por el fielato de los angeles desde fielato se seguirá hacia el del mismo y luego ¡ a calle de pallas hasta el salón de san juan , siguiendo después la ruta mencionada .• para el fielato de zaragoza , desde este fielato se dirigirán las especies al del , luego á la calle de vilanova hasta el extremo superior del salón de san juan siguiendo después la ruta . para el fielato del fuerte pío se tomará is ruta desde el de zaragoza , siguiendo por la carretera de san andrés de palomar . para el fielato de la bomba , desde la calle at las cortes se dirigirán loi tránsitos por el paseo de gracia ( arroyo central . ) para el fielato de la , las especies seguirán desde la calle del marqués del duero por la calle de , , y carretera de la cruz cubierta hasta dicho '' fielato , lo que se hace público para conocimiento de los conductores de dichas especies ; debiendo hacer constar que la ruta quedará debidamente señalada por medio de postes indicadores . barcelona , 17 de de alcalde constitucional presidente , f. y . d : hoy , — san obispo , y su medre santa mártir . cuarenta horas . en la parroquial iglesia de san agustín : se descubre á las seis de la mafiana reserva á las siete y media de la tarde , lie maría . se hace la visita á ntra . sra . de la esperanza , en su iglesia , san nació en roma y fué ordenado de sacerdote por obispo de . después fué nombrado obispo de á petición de los . fué degollado en tiempo de adriano . funerales v aniversarios d. salvador , funerales hoy en san francisco de paula . d. y , misas hoy en la concepción , d. '' y , funerales hoy en san justo . d. josé y ri ra y d. josé y , misas mañana en santa clara . d. pablo y soler , funerales hoy en belén . d. '' francisca pala y borras de , funerales hoy en san .d * maría ana de , funerales hoyen ana . señorita d. '' macla de montserrat costa y , misas mafiana en santa ana . ección reli & el señor no ha asistido al consejo por tener un hijo enfermo . madrid 17 , 5 tarde , conj / . —se discute la reforma para las antillas , con gran . se duda que termine la cuestión de los créditos para el do marina . todavía dificultades para llegar á un acuerdo . madrid i7 , ( ! tarde . —se dice que el infante don antonio ha marchado á inglaterra , con objeto de alquilar un castillo parala temporada de verano .• se asegura que se ha marchado sin licencia , como comandante . madrid 17 , tarde . ' ü. señor navarro asume la responsabilidad do la redacción del preámbulo del dictamen referente á los créditos de marina . niega que haya podido molestar al ministro yá los altos funcionarios de la armada , porque ellos resultan autores de las ideas que contiene el preámbulo . mantiene el dictamen y dice que , aunque se apruebe el voto particular , debe declararse que se lian cometido en la marina violaciones de ley que llevan consigo una responsabilidad . sección comercial cambios corrientes dados por la junta de gobierno del colegio de corredores reales de comercio de la de barcelona en el dia de ayer . londres , go > uas fecha , d. londres , 8 días vista 26 * 67 8 dfas vista , p. efectos dinero . deuda interior contado . » » fin mes . . •a » fin próximo » exterior contado . 7s * • , 00,00 fi m1 m acciones banco de barcelona » .. , « de cataluña > de villanueva > de préstamos y . .t > > vitalicio » general de madrid . , . , > de valls catal . geral . de .. . > de crédito mercantil , . crédito y docks de barcelona , . ' . . .y francia , , » almansa á val .y , , » med . .y . minas abadesas , » de españa ` ` 5 ' •i wi 75 ' < de servicio particular 56 ' cerrada nuestra edición de ayer , recibimos de nuestro servicio particular ios siguientes : madrid 16 , . comisión del senado '' ha emitido dictamen favorable al proyecto de ley de ascensos en la armada , modificando las condiciones que rigen para los mismos . el señor romero girón no ha suscrito el dictamen . el dia afirma que hasta fin de marzo , la recaudación ofrece un aumento de 29 millones de pesetas con relación al ejercicio anterior . madrid it , 12'30 '' y la comisión ejecutiva nombrada por las cámaras de comercio , han coni '' con el señor y til ministro de fomento , para ocuparse de universal que se proyecta celebrar en esta corte con motivo del centenario de colón . el señor ha dicho que acepta el proyecto , cuyo presupuesto es de diez millones de reales , y el ministro de fomento ha su apoyo . el propio ministro se propone convocar inmediatamente concurso para la instalación de las estaciones , con objeto de favorecer el comercio de vinos españoles en ios mercados extranjeros . madrid 17 , madrugada . —se dice que el general salcedo cumplirá arresto en el castillo de la . los diputados cubanos que forman la unión constitucional insisten en decir que apelarán al sistema , si se trata de establecer en el censo electoral de las antillas una cuota menor de 50 pesetas para disfrutar del derecho de votar . madrid 17 , mañana . gacela publica el proyecto de ley concediendo la de crédito necesaria para la recogida y de la moneda de plata desgastada . también publica un real decreto exceptuando de la prohibición de emitir resúmenes extraordinarios á los de la deuda , correspondientes al 80 por 100 de propios . madrid 17 , 9 * 30 mañana . madrugada terminó el escrutinio para la elección de jurado de la exposición de bellas artes . han votado expositores . el de obras presentadas ascienden á 1.300 . el do sabe por informes que la familia real no irá este año á tampoco podrá ir ningún ministro á la inauguración de la fachada de la catedral . , 17,1 tarde . el consejo presidido por s. m. la reina , el señor ha pronunciado , conio de costumbre , un discurso resumen con objeto de enterar á s. m. de los principales sucesos ocurridos en el exterior y del curso de la política interior . respecto al extranjero el señor se ha fijado principalmente en los preparativos que para la huelga universal de 1 . ° de mayo hacen los elementos socialistas de todas las naciones . el presidente del gobierno ha insistido mucho en la actitud de los 35 diputados socialistas alemanes que aconsejan que no abandonen el trabajo ni un solo dia y de las masas obreras que los siguen , en contra de las fuerzas socialistas independientes . cree el señor que esta profunda división en los obreros alemanes podría llegar hasta á ocasionar el fracaso de la huelga internacional . también ha hablado el presidente dei viaje de m. carnet y del recibimiento que se le ha hecho en las poblaciones visitadas . acerca del interior , los debates parlamentarios , los sucesos de valencia , el viaje del general daban á alicante y la cuestión do los créditos supletorios de marina , han constituido el fondo de la operación del señor . dada cuenta á s. m. de estos asuntos palpitantes , el señor ha manifestado los propósitos del gobierno en cuanto al desarrollo de su política se refiere yá la discusión de presupuestos en el congreso y del sufragio universal en el senado . se ha firmado por s. m. un decreto relativo á un cambio de gobernadores en filipinas y el reglamento de procedimientos para la península .9 el consejo se ha ocupado también de los temores que pudiera abrigarse respecto á la salud , conviniendo , en vista de las noticias oficiosas recibidas de diversos ' puntos del extranjero , en que , por ahora , no debe inspirar ningún cuidado el cólera morbo . ección oficial gaceta la de anteayer contiene las disposiciones siguientes : gracia y justicia . decreto nombrando de la ' catedral de barbastro , al presbítero don vicente martínez . hacienda , — real decreto autorizando al ministro del ramo para que presente á las cortes un proyecto de ley fijando en 1.000 millones de pesetas la facultad de emitir billetes conc < > dida al banco de . marina . — real orden aprobatoria del reglamento del material de salvamento para los buques mercantes . fomento . decreto autorizando al ministro del ramo para presentar á las cortes un proyecto de ley fijando el orden de preferencia para la construcción de carreteras . boletín oficial el de ayer solo contiene anuncios municipales y providencias judiciales , y el balance de 31 de diciembre último de la sociedad crédito moderno . banco de . acuerdo del consejo de gobierno del banco de , esta ' tomará el papel sobre el remo bajo las condiciones siguientes : serán descontados los efectos de comercio girados sobre donde el banco tiene establecidas sucursales , bien á la vista ó bien t plazo , hasta el de 90 días como , un de percepción de ocho dias . el tipo de descuento sera el 4 ico anual , que el banco tiene para sus operaciones . lus se contarán desde el siguiente i. la de admisión del descuento , hasta el día inclusive del miento , en los efectos girados á dias ó meses vista sobre plazas de la península , se tres dias por correo y aceptación ; y en lus girados sobre de mallorca , santa cruz y las palmas , los dias necesarios con arre ' la tardanza de los correos . sobre el total de las facturas de descuento , se deducirá el coi . los efectos que se presenten han de reunir las condiciones que exige el reglamento de este banco ; yá los librados a plazo hun de faltarles como cinco dias para el vencimiento . . na , is de abril de secretario , félix domínguez . colegio de abogados . d ¿ proceder al los abogados , que han de desempeñar el turno de durante el próximo año económico de á , se hace público qus los señores que deseen ser incluidos en dicho turno han de presentar la correspondiente solicitud antes del día 22 de mayo próximo . barcelona 17 abril de y . compañía de los ferrocarriles de ta rragona a barcelona pudiendo en el dia 36 del actual general convocada , por no haberse depositado las acciones que , según el artículo 29 de lus son al efecto necesarias , el con ! de administración la convoca nuevamente para el siguiente dia 27 á las once de la mafiana en el local acostumbrado de la estación de esta ciudad . los señores accionistas poseedores ó representantes de 100 acciones que no hayan sacado la papeleta de entrada á la reunión , podrán obtenerla depositando sus títulos en esta de 10 á 12 de la mafiana y de de la tarde de todos los dias laborables hasta el 23 ó exhibiendo el resguardo de las que ya tengan en la caja social depósito permanente . la junta general resolverá lo que en virtud de la primera convocatoria debió tratar , sea cual fuere el número de los concurrentes . la memoria así como el balance de 1889 que estará de manifiesto desde el dia 19 , se repartirán impresos á los señores accionistas desde el mismo dia , y desde el 24 estará también de manifiesto la lista de los señores que , tengan derecho á asistir á la junta con expresión de las acciones que representen y de los votos que pueda emitir cada 10 . barcelona 16 de abril de . a. del c. de secretario , miguel victoriano amer . ayuntamiento constitucional de barcelona . . conformidad con lo acordado por esta municipal , en consistorio de 28 de enero del corriente año , las especie * sujetas al pago del impuesto de consumes , que vayan de , seguirán la ruta siguiente , a contar desde el so del actual , inclusive : partiendo del fielato de don carlos , se seguirá por el camino del cementerio hasta la plaza de palacio ( arroyo de la derecha de la misma plaza ) calle de , la ( agencia ) . obligaciones madrid 17 , noche . -el señor navarro re- , , de esp . prior . , verter ha continuado en el congreso diciendo > n , e. , l. á r. t. ( acs . ads . ) que la comisión de presupuestos está dividida > . de esp . ? seg . en una cuestión ; que unos quie » .y francia . ren que se discutan ligeramente los créditos de > » » » ' 63 * 40 marina , y otros , quieren corregir faltas » directos bles que muestra el de marina , » directos de mad . puesto que en él hasta se infringen decretos 60 * 15 •a mad , á bar . , reus á roda , mados por la reina regente . 99 * 40 » tar . * . . * dice que precisa acabar de una vez para > grao almansa val . * no , pre con la dictadura que ejercen los ministros 77 ' » » t > » adheridas . de marina , haciéndoles cumplir con las leyes . > 41 * 65 > . se extiende en consideraciones para 77 ' id . id . prioridad . trar que en el servicio de la armada hay t tranvía de barcelona á s. and . ciencias notables . 104 * 25 > » ensanche grac , el ministro de marina levantóse , 9 » > sarria asegurando que en caso deque existiera alguna falta que le fuera imputable , consideraría justo canal de que se le llevara á la barra para responder , pe- trasatlántica casino mercantil . 4 100 queda á ro entiende no haber cometido falta alguna . por tanto , dijo , no puedo consentir reticencias de las 10 de la noche á , 00 * 00 p. género . el preámbulo del dictamen , dice interior .... { fin de mes , 75 '' 50 d. que le coloca en situación distinta de quienes le , p. precedieron en el . , p. madrid 17 , noche rectifica el señor ... { fin de mes , . y niega que pretendiera ofender , p. la personalidad del señor ministro de marina , coloniales fin de mes 00 * 00 p. en sus argumentos op . ña de mes 55 * 90 p. — el diputado señor defiende á la co- ximo o próximo , op . fin de mes , misión .a continuación vuelve á rectificar el señor d. próximo , 00 * 00 op . fin de mes , p. , próximo , 00 * 00 d. — navarro . madrid 17 , noche el mes de mayo catalanas , fin de mes , . . , se celebrará en esta corte , un nuevo ximo , . , 131 * 50 d. — 00 ' . bolsín catalán , — el 4 por 100 perpetuo congreso de cámaras de comercio . es objeto de muchos comentarios la confe- queda á las 6 de la tarde : , 00 * 00 . rencia que el presidente del consejo ha .... { fin de mes , 00 * 00 . brado con los señores y lópez ( próximo , 00 * 00 , guez , por suponerse que se ha tratado de madrid . ( cierre de cambios ' mente de los medios de llegar á la tan deseada interior contado , , de mes , 00 * 00 . — • conciliación . madrid 17 , noche . , — la discu- próximo , 00 * 00 . , 4 por 100 , 77 * 45 , — sión del dictamen acerca de los créditos de ma- amortizable , 4 por 100 88 * 75 . de cuba , 100 * 80 , de españa , 409 * 00 . — tabacaleras , rina se prolongará hasta la próxima semana . se ha confirmado que el señor decla- . conocido de parís , 73 * 09 . bolsa de parís . de cambios á las en el congreso que la aprobación del voto 4 de la tarde . particular la hace cuestión de gabinete . exterior español , 4 por 100 , 73 * madrid 18,1 madrugada .- urgente . banquete celebrado en la legación de rusia , han francesa , , 4 por 100 , 88 * 18 . — * rusa , 4 por 100 , , 3 por 100 , asistido los señores vega de y . en la « gaceta » de hoy se dispone la suspen- 62 * 75 . 4 por * 5 por sión de las oposiciones para proveer cargos de 000 , 95 * norte de españa , 356 * 35 — panamá , 53 * 75 . 414 * 73 . abogados del estado . bolsa de exterior 73 * 12 cierre de bolsa : al contado , . — consolidado ingles , . 131 * 50 10 ' 20 ' 35 79 * 20 ecos « angelito » so titula un juguete en un acto , letra de josé jackson , música espectáculos teatro principal . martes 22 del actual , estreno de la obra de gran espectáculo < > se admiten encargos para la representaciones . nota : queda desde hoy cerrado el abono . gran teatro del ' liceo . viernes . , * abono ñorita campos . — impar . gioconda » y media en punto . sábado en el teatro da 2 pesetas . ° piso i peseta . . circo de la plaza de cataluña , una función ex- primer tenor sig . salto con « gli . domingo traordinaria á beneficio de la simpática artista próximo tarde , función extraordinaria « » , no doña maría . montes . figura en el programa . , la che , ultima función del distinguido tenor sig , zarzuela « el lucero del alba » , obra predilecta de con « aida » . , la beneficiada , y la revista de bailes « el proceso teatro . . , — hoy viernes . del can-can > , hace tiempo no representada en función . esta capital , y presentándose , según nuestros a las 8y media , — entrada l pta . 2 . ° piso 3 reales , informes , con gran lujo en el decorado y sociedad latorre , la tragedia « rey y rio , nuevos uno y otro » , dadas las que ha sabido captarse la domingo tarde « los dos sargentos franceses » , « las montes en este público , es de esperar » reproducción de la leyenda de gran es * que el circo se concurrido . pectáculo clo > , con el decorado de — con una concurrencia numerosa y escogida efecto del sefior soler y . se estrenó ayer en el edén concert la magnífica lunes , del estudioso actor don < la zarzuela < la tempestad » , puesta en escena con carcajada » y « lo del tres dragons » , todo aparato . el que alcanzó , fué brillante se despacha en contaduría .y su desempeño irreprochable , siendo de la comedia de don víctor « lo tamente aplaudidos y llamados repetidas veces , de la dona » , á la escena los artistas , sobresaliendo .- teatro de cataluña . — hoy la distinguida tiple doña maria viernes , « con permiso del marido » , de amor » , . parte la señora . estreno del juguete có asi mismo merecieron los aplausos del públi- tomando , en un acto « » , tomando parte la co los coros y la orquesta , debidamente aumen- señorita campos , « caramelo » en que toma parte la , por el ajuste y precisión conque desem- ta martínez , su cometido .a las 8y media . el edén concert ha encontrado en « la . — compañía . noche « loi » un buen filón que explotar y que le ha hugonotes » ( 2 actos ) « la estudiantina » y « la liga de us de proporcionar no pocos llenos . mujeres » . — en el exprés de ayer de general 50 céntimos . drid , llegó á esta ciudad el reputado pintor la ópera « marina » , debutando el tenor señor señor , que viene á presen- » . ciar los ensayos generales de la obra de gran teatro circo de la plaza de , « españa » , qne dentro de breves nes , « la colegiala » < chateaux » y « las hijas del dias se representará en nuestro teatro prin- » cantando en el segando acto la señora cipal . las famosas carceleras , mañana sábado función extraordinaria & beneficio de la señorita montes . — « toros de » , « el lucero del alba » , y « el proceso del can-can . » ly ^ domingo , tarde ; por vez ea función de tardé la ópera española < < > , tomando parte la italia tarifa 17 de abril á las 10 ma & ana . .• en el estrecho dé gibraltar . ambas funciones se despacha en contaduría , ` ` con su marejada , cerrazón y lluvioso . no ha pasado de ese comercio , . de calzada 6 arco del teatro , 9 ( ) .i ' ? mí em aforo oficial í * ' ! ' , , - : ... : ' , ? ^ , , le la le barcelona linea de las antillas , y vera cruz el lo de mayo de cádiz , vapor « alfonso xii » , capitán , para puerto rico , habana y veracruz . el 2o del presente , de santander , vapor « reina maría cristina » , capitán san , para , puerto rico , habana y veracruz . el jo , de cádiz , vapor « montevideo » , capitán , para las palmas , puerto rico , habana y veracruz . el vapor « montevideo » saldrá de barcelona el 25 del actual . se admite carga la víspera de la . linea de colon . 8 de mayo de barcelona , y el 5 de vigo , vapor « españa » , capitán diaz , para puerto rico , ponce , , la guaira , , , cartagena , colón , y pacífico . linea de filipinas . a de mayo de barcelona , vapor « santo domingo » , capitán , para , aden , colombo , singapore y manila . iv « si admite carga la víspera de la salida . linea de buenos aires . i. '' de mayo de cádiz , « cataluña » , capitán » , para santa cruz de , montevideo y. buenos aires . el vapor « cataluña » , saldrá de barcelona el 26 del co rriente . no se admite la víspera de la de áfrica de marruecos . 18 , de barcelona , el vapor « panamá » , capitán . para málaga , ceuta , cádiz , , , , casablanca , y . servicio de . cádiz para los domingos , miércoles y viernes , y de para cádiz , los lunes , jueves y sábados , vapor « » . para más informes , en barcelona , á sres . y , plaza palacio , esquina á la calle de la marquesa , nüm .2 . gran taller de « » droguería y fábricas de pólvora , dinamita , pistones y mechas patente de invención ton lotería de dinero ] 6 aproximadamente io co dinero bien importante el alto gobierno de pública del estado contiene , délos cuales deben obtener premios con toda segu ridad .todo el capital que debe decidirse ea esta lotería importa c6 td s ta '' s ó sea casi marca registrada . % cd j [ 2,000,000 i.a instalación favorable de esta lotería está arreglada de tal manera , que todos los arriba indicados & 0 > sucesivas .el ; mayor de la primera clase es de marcos dela segunda ss , ooo asciende en la ter cera á en la cuarta « en la quinta « en la sexta la clase caso feliz eventualmente importar , especialmente marcos , etc . pesetas 625.000 como premio mayor pueden ganarse en caso feliz en la nueva gran lotería de dinero garantizada por el estado de . y casa acreditada en todas las provincias de programas desde 50 hasta 500 pesetas . especialmente : nota . artificiales para fiestas de fami lia , i , los precios de 20 , pesetas caja . sociedad general de trasportes por vapor comunicación rápida entre europa y la américa del sud se emplean solo 26 días enel viaje prestan este los y magníficos vapores : parís , 8 . ! < > . pastillas digestivas •• sale » da . no \ oa mitra loi y . ' ( france , , ) ^ * s admiten carga y para dakar , montevideo y buenos * aires . saldrá d « barcelona el día x8 de abril el vapor francés provence precios de pasaje nota . y » , limitada la cabida , se advierte a los se sirvan pasar sota anticipada de la carca , la que deberá ser entregada tres dias antes de la salida precisamente . estos vapores reúnen todas las que pueden . los pasajeros de j. ' clase alojados en grandes bajo cubierta , y se les proveerá de . cabecera y manta , y se les suministrará diariamente vino , pan y carne fresca cinco veces por semana , con el servicio de mesa , cubiertos , cámara especial para en 3 . * clue . los lleguen á por los vapores de la sociedad , serán si gustan desembarcado * y admitidos durant * ocho dias en la fonda de emigración y por cuenta del gobierno argentino . serán también conducidos por cuenta del mismo ( por mar 6 ferrocarril ) , al punto de la que ellos elijan . las peticiones sobre estos particulares . se harán al capitán del vapor durante la travesia . se despachan pasajes hasta la < de la salida , sí antes no se ha llenado el cupo les equipajes deben entregarse la víspera de la salida en el local destinado por la compañía . para más informes i los y c. '' plaza de palacio , esquina á la . calle de la marquesa .1 . ' clase , — 2 ; clase , . —3 . ` ` clase , 10 sales de para baños un rollo por para las personas no ir i vichy . productos . venden estos tan barcelona : , cc < 0 < r emilio esto * < < marta it te » . hermanos , hermanos , r. , , farmacia del dr . ferrer , plaza del ángel , y y , , 20 , dr . piza , plaza del pino , 6 , alsina , pasaje del crédito , 4 . sociedad farma española .1 premio 300000 i .m premio 100000 premio 75000 premia 70000 premio im 65000 2 premios im 60000 1 premio 5000 1 ám 50000 1 premio 0000 1 premio 0000 premios 8 im 15000 premios 26 10000 premios 56 5000 premios ám 106 premios 3000 203 premios 2000 ám 6 premios 606 ám . 1000 1060 ° ' 500 premios ám 148 premios mí invita por la presente & interesarse en ésta gran loteria de dinero .las personas que nos envian sus pedidos se servirán á la respectivos importes en billetes de banco libranzas de giro mutuo , á nuestra orden , giradas sobre barcelona ó madrid , letras de , fácil á cobrar , sellos de correo . para el sorteo de la primera clase cuesta :1 billete original , entero : billete origina ] , medio : precio delos billetes de las clases siguientes , como la instalación de todos los premios y las fechas de los sorteos , en fin todos los pormenores se verá del prospecto oficial . cada persona recibe los billetes originales directamente , que se hallan previstos de las armas del estado , como también el prospecto oficial . verificado el sorteo , seen vin á tor ' la lista oficial délos números agraciados , prevista de las armas del , el de los so verifica según las disposiciones indicadas en el prospecto y bajo garantía del estado caso que el tenor del prospecto no convendría á los interesados , los billetes podrán pero siempre antes del sorteo y el importe será restituido . se envía gratis y franco el prospecto i quien lo solicite . los pe didos deben lo más pronto posible pero siempre antes de mayo de 1890 , 127 , . 94,6 ] , . ám . valentín yc '' banqueros hamburgo alemania . > de para tarragona , valencia , alicante , cartagena , águilas ' málaga , cádiz . vigo , , , , ferrol ' , gijón , santander , y bilbao . saldrá el 23 del corriente á las 10 de la noche el vapor . gran servicio de pompas fúnebres , la primera en su ramo en barcelona , la que cuenta con más existencia , variedad y economía ^ pesetas . caoba y nogal macizos , primera clase , e. < con caja de zinc y cristal : asas , cerradura é iniciales plateadas . 450 ataúdes caoba y nogal macizos sin escultura , con caja de zinc , cristal , asas , cerradura é plateadas . . 40a ataúdes roble , pino , tea , plátano , macizos ; con caja de zinc , con cristal , asas , cerradura é iniciales plateadas 400 ataúdes roble , pino , tea y plátano , macizos , sin escultura , con caja de cristal , asas , cerradura é iniciales plateadas 350 ataúdes tapizados , forma boleta , cubiertos de paco guarnecidos con terciopelo labrado , borlas grandes , fleco marabú , con caja de zinc , cristal , asas ce é iniciales plateadas 250 i 300 ataúdes forma con tarima , cubiertos , guarnecidos con terciopelo labrado , con caja de zinc , cristal , asas , cerradura é iniciales pla los hay de . 125 , 150 , 175 ataúdes igual á los anteriores , con tarima . ' lujosas borlas , sin caja de zinc los hay de . . 100 , 125 , 175 ataúdes sin tarima , con , cerradura é iniciales plateadas 75 las clases de ataúdes junto con el servicio de los túmulos y capillas ardientes á precios los más reducidos .a . casa puede dar toda clase de garantías en el servicio porque cuenta con taller propio instalado . su capitán d. j. , admitiendo y pasajeros . consignatario , hijo de d. ramón a. ramos , calle cristina , número 8 , escritorio . carga debe ser embarcada antes de las doce del dia de su salida . el i ensayado por los mejores médicos del .i mundo , pasa i la if economía tin causar ' y vuelve á dar á la el color y necesarios . no nunca los dientes .1 03 ( 1 las { /y numerosa ' ! , i eligir li bina : r. , » eg tojo 1 : si u » . ¡ m cámaras fotográficas y placas preparadas de todas marcas unico depositario en españa de las tan celebradas placas , de los objetivos , yc '' , sucesor de y de isa vistas y de de j. levy y compañía . surtido completo de drogas , productos químicos , perfumería barnices , colores y accesorios de fotografía . antonio y go : , . parla san pablo , 19 y 21 . general , de la á primas '' ancha , 64 , en ancha , 64 ; « c. tsi , b. cl . por . capital de garantía independiente de la reserva con las primas que han aportado los asegurados numerosos lian que merced i la reunión de la y de la . , esta : < . pastillas son un para combatir * . / , .i m ein bu vaso , y afección del « ) . mu i de :3 ¡ ila la , prado :3 , , , ! » . ran calle jaime , nüm . 40 . funeraria , diligencias gratis 10.000.000 de ptas . b. artos y s. jaime .d , antonio y . d. antonia de . excmo . sr . d. juan y .d , eduardo de casanova y de gaitero . d. modesto de . d. carlos de . d. magín fita . d. josé m. » y . d. francisco de sales . sr . marqués de d. antonio roger y vidal . d. benigno de salas . d. josé y (; ! en barcelona , y comp . * fc ; , con de , do ' , ó alivian la sordera qae k » im . — . , an librito do 80 páginas adorando con conteniendo las do los ensayos la la al mismo de , abogados , qne boa sido curados por medio de estos 7 los recomiendan . » .. n. , 4 , ruc , : da ( i ] & ) íe ) afecciones de espinal tratamiento sin fosforo , etc .. » in licor d. la noticia , con medie » se a toda persona to en las ¡ r < i '' nota importante del servicio funerario entierros ataúdes traslados urnas durante el último trimestre de 1889 por varios socios residentes en los puntos siguientes : artesa de , provincia de . alicante barcelona , de jaén . ... . > de .. .. zaragoza .. , provincia de tarragona .. . madrid . , de gerona . ... » » > > » » » » > » > > 4096 > > > > » la hasta 31 de diciembre de 1889 ha cerrado con la con un capital total de pesetas . póliza » > > > > > >.> n. « 1661 ptas . 3000 5,000 15,000 25,000 5.000 10,000 2.500 3.500 5.000 hay , familia , que sabe leer y escribir , de toda honradez y que tiene personas que le abonan , desearía colocación de mozo de almacén ó de escritorio . — informarán , , 77 y 79 , despacho . del servicio esmerado y económico que pres ta esto establecimiento han podido convencerse las de todas que lo han utilizado y para apro de sus ventajas ' deben no fiarse de las personas que por inte rés particular y ft es pensas de la desgracia recomienden otro servicio . h3 ® » — • o- o de co co 