! ? } '' ' ' ít . ' ! '' '' ^ * '' '' '' '' '' * pb :* t ' -/ , ^ '' ' « ` ` í » ••- : — -- ; — » - . > .... ' ) < y año / 14 de fíe 1901 al día siguiente el total de la , deuda . la portera de la casa , cox arreglo á las que le dio el propietario , subió al cuarto del mencionado inquilino para presentarle los recibos vencidos ; puro encontró la puerta cerrada por dentro , llamó y no ; respondió nadie . alarmada llamó á un cerrajero paia quo , abriese la puerta ; hecho asi penetraron en . la , habitación y encontraron al zapatero colgado de la falleba de una ventana j ' con un letrero que decía : • « mi muerte es la carta .de pago > alianza '' áe ) visitar esta casa en la misma se t « & i e & lls de la & ' 6 . travesía de la plaza de san josé ; á la calle del « « « di baños ra ? ^^ l & ^ vidal ya no somos nosotros solos , los de oposición , lo ; el dí & : am < . « .fr « » de » na do órgano , correo , ' reconoce la gravedad de la situación política partí ' oficial del i. * de mayo al 31 dé do gobernante , y en un arranque presupuesto , ba escribí : < le . — dé clo grave < é & el de u presenté » si , 7 por ai gobierna de la firmar . sis ; io es qué se han despertado y se han ' la cuestión de las asociaciones ha llevado . , mesa del . * , .. , & que , ) por la atención á otro punto no menos do ' > ' habitación de 1 . * con . . , » incidentes han . podido y te : el del presupuesto del vaticano . general eo & , , ia ha ' a ! herida & ' . lá , £ 1 padre santo dispone de siete millones .t , da 2 . * con ji ... ito » id . ala la . situación liberal ; ló gra ' de liras actualmente . la mayor parte de esta •• por án oa la misma .. , , 0 » > res prudentes cada día se mostrarán más suma se invierte en atenciones que no pueden ` ` éa este establecimiento , que la existencia do mis áa & l'a años , y retraídos , mientras qué cada hacerse públicas . los bañistas tedas comodidades , pues de ' ba < > u servició día , & sti vez , influyentes los trato qne en ¿ 1 sed ¿ , con ap & , espacioso , de ar , xiii tiene una caterva de : y revoltosos ; lo malo es en todas de mármol , y duchas con los > s uos y ka > ambos sexos que absorben buena tan ¿ , .y tan de su dinero . y las cuenta con > gad ' a- , ¿ qué gusto , ni qué tiempo , ni . nobles romanos , & i y pata uso do la por guridad puede en los te los en la mayor miseria , son también prot > ia , satisfaciendo por los , 75 cents , y si preparar tos proyectos dé la legislatura ¿ e la todos pesadilla del prelado quo administra los dé dos 23 por cada uno . ? intereses económicos del sumo . 631 ba & os , bebidas , fai > or y ' ; produciendo ' en el con el estimable colega fu- has de un millón , mal calculado , se comen miento de toda enfermedad de carácter & , , , , en apr « ciar lo de la situación los nobles . rros crónicos , desórdenes , y del , , etc . cada vez que se aproxima una fiesta partido por las canosas qué , ' v con dé en fa & de en . en el vaticano , las cartas á , , és lo brada én demanda de recursos con que atender á el dll « ' i én la & la llegada dt todos los ia & s hombres prudentes cada los gastos que . produce se amontonan ea el día se amargados y negociado de hacienda . £ 1 nno pide mil liras , otro dos mil , un que ' doi serán , á su vez , cero diez mil . los audaces y revoltosos . » ^ , nna da estas sanguijuelas íe & te triunfo consuma do . en la mayoría par- envió al cardenal una carta quo se lo de la audacia sobre la razón , dían treinta , y cinco mil liras ' , añadiendo que , en efecto , una gravedad tan grande ó se le enviaba todo , 6 nada . el secretario contestó ; que pedís ó amuebladas . — banquetes , , i & honda causada á situación todo ó nada , no se os enviará nada » . liberal y reconocida por departe ' , servicio especial , — también , se sirve & < » pero el el grito en el cielo . un bien pudiera agravarse hasta el punto de antecesor del solicitante había dudo en otro cubiertos , 50 pesetas . de30 cubiertos , pesetas . convertirse en lesión mortal . al papa cien mil liras , y se le , lo reconoce así : j las treinta y cinco mil que correo al , qué seguridad pue daba . estás las sienten los pobres de den los ministros para preparar los -j boma . durante , el año santo sólo ha dé la de octubre . tido él vaticano quince mil liras . el papa león xiii , como su predecesor , ' está qué ninguna , pues el rechazando , sin embargo , la de y revueltas nerviosas en general nación de tres doscientos cincuenta rias iniciadas aun antes las mil liras que le pasa el estado italiano en , ' lá de la ' es virtud de ley de garantías . poca ñi & los dé ofrece seguridad , este crédito se consigna todos los años en ninguna y meaos por tanto ha de * el presupuesto y siempre queda anulado al én el estado de la tienda , las grageas , constituyen el mejor la & los qué entré bastidores y desde final , modo de potasio ya medio más asegurado para impedir 1a dentro pueden apreciar sin las de de de epilepsia . , el f > de la acción y de la de málaga que entre y ocho de todos médicos han tenido qae luchar contra la repugnancia que experimentan ma . la tarde de uno de los último días f en los qae está indicado el uso de bromuro . las mujeres sobre todo se someten no hemos nosotros contri- ' ma de un robo , en la carrera do ronda á con grandes al bromuro les es tan indispensable para combatir á precipitar el trágico desenlace . , un subdito alemán llamado her los nerviosos de la : como también los la « ; sí en cambio hemos de fi- man weber . dicho señor se dirigía al . muy macho en los acontecimientos último punto citado cuando fué estos trastornos da 1 * enervación , lais ofrecen á los que se están y de cuales do por dos sujetos desconocidos que á viva prácticos una medicina segura de y siempre perfectamente tolerable , aon podemos sacar para fuerza , lé robaron 43 en plata , una moruna do 10 reales , un reloj do la única condición de ser administrados en de las comidas . ' { lo porvenir . plata , unas botas , tres camisas y un venta : droguería de los sras . vicente y comp . * — farmacias dr . :* lón qiie llevaba en un maletín . duran y , etc. , ote . después que se marcharon los ladrones , cabos sueltos ` ` ^^ él alemán fué al puesto do la guardia civil de cuevas del becerro , denuncian ( de la do él hecho al comandante dal mismo , el cual ordenó practicar ) vas pesquisas para capturar á los autores del cno podemos en hecho . formes con las privilegió « in , y- los individuos de la benemérita salieron y coa las de los de lá | para el sitio dé la ocurrencia , y de las y bombardero juzgando á la guar- ' gencias que á cabo , pudieron ) perfeccionadas . * perfeccionados con patente de invención . dia civil , pues la misión d : é formarse dé que á las ds la noche fuerza pública , por muy doloroso que soa precipitadamente hacia dos lies reforzados ai estaño pez , — fijo y expansivos , — elaboración el empleo de medios extremos , és ' el hombres , cuyas coincidían con las que mecánica de mallas metálicas y marcos para las mismas . de , pa- blecimiento del orden , * y piara ello se se los ladrones . , ' en determinados momentos , apelar en la casa-cuartel manifestó también el , anillos , y todo lo concerniente á la fabricación de , lo & medidas , de qué seguramente alemán pasar por la ciudad de hacerse á la ci- da , en la mañana del aquel mismo día , fué relativo 4 la jacquard . vil , censurada con . parado por un hombre manco que le i9 que sí de las . opiniones por la hora , y entre otros cosas mas sucesores de sustentadas por los ' diputados es én por el camino que había de seguir , á lo qne sus á los . gobernadores de . ambas aquel contestó dándola escrito en la hoja , que coa au imprevisión y falta de de una libreta el & rio que había de ' son los verdaderos respon- prender . . ide ' y . sables do lo ocurrido . » que este sujeto podía halo . impide .que sigan disfrutando puesto de acuerdo con los ladrones , , núm . núm . 1145 sus respectivas ínsulas . facilitándoles datos para que le salieran luego . & quien .hay que censurar en primar al , se puso en seguida un oficio al término es al que con la falta .. de comandante del puesto de ja citada ciudad , correctivo & los culpables para si fuera por este medio sus pecados . brir á los criminales , . y banco . gobierno y- ' gobernadores son unos para * la culpa , • * compañías da ia vida , lo malo es que también son unos para la . de 67 años , . — ( — , zapatero , que habitaba „ , , .. , .. , , . , . , . én un cuarto de la calle do social ..... , . : . , > , , ' , ; ptas . . « lejos , llevaba el señor su , en parís , no encontraba en qué en 81 de diciembre dé . ... , , , , , . » ( 1 ; ' ; _ ¿ fr ; la ; ' ocn ; y era su penuria tai , que había capitales aserrados desde la de las do ; , - . , ... . » ....... > ( ) ' ó ( x1 fia , én donde decía han . , . muer- pasar sin pagar al casero ; 15 . heridos y de contusos , tenía gran confianza en la , rendidas y otros conceptos basta dez dé inquilino y no le había reclamado en , . , , ... , , .... » él importé alquileres . ; .con : ! esta sociedad se dedica á ' & la da dotes , de i grande fué , pues , su cuando quintas y demás combinaciones análogas , vitalicias inmediatas ó , seguro de ca < tando un idilio , lo allí suce- una carta del viejo diciéndole que dido , la célebre noche de san daniel . » ` ` y devengando interés . muy acertada lá del de , que ha hecho notar al congreso que sucesos son un síntoma moral gravísimo . » . más qué síntomas son declarada dolencia cuyo ` ` diagnóstico se ajusta perfectamente .1 la ofrecida pacificación de los espíritus . por otra punta , se entiende .• * * ; « se eleva , do dos enteros , á ; .n '' o lleva , pues , trazas de esté • « unto . » , ` ` .. ` ` ' cambio los lleva ' de : .y vayase lo por lo otro . pap ' ^ lina la sociedad protectora do los y de las que la biblioteca quedará diariamente abierta al público de las ic & las 18 de la tarde , y también que el orden cronológico y título de los ejemplares de su dotación , es como sigue :( continuación ) la españa moderna ; boletín de la academia de la historia ( cuadernos 1 . ° , 2 . ° , 3 . ° , 4.0 y6 . ` ` ) ; revista de españa ( núm . 527 ) ; internationale , 11 y 12 de 1892 ; la < \ regional , tomo 65 , g7 y 68 ; . mayo 1891 ; proyecto de ordenanzas municipales de barcelona 1890 ; teórica para transformar el trabajo ele obras en trabajo industrial < » 4 memoria contra las corridas do toros ; la administración practica , núm año 4 . ° ; estudio sobra la rabia y su profilaxis ; las ; guía de lourdes ; las nacionalidades ; du mérito do 1 ' homme ; botica des du de eco ! e ; notice del del national de da ; mosaico de científicos ; do et de ; escenas ; curso de historia ; la creación ' tórica natural ( 1 ai 9 inclusive ) ; proceder pour 1 ' des ; • : ión de etc du palais dos ; las huelgas , el capital y el trabajo ; tratamiento homeopático del colera ; les problemes de xix ; el hidalgo don do la mancha ; ci > universal da animales ; los amigos ; elementos de química y física ; de ; falsificación de sustancias alimenticias ; la comedia , 1 . ° , 2 . ° tomo ; infierno , purgatorio y paraíso ; dante é il sno ' 1 . '' y2 , * * ; storia universelle do la literature ; tomos 1 al 18 inclusivo ; catecismo de los sociales ; diccionario do la mitología 1 . ° y2 . '' tratado de telegrafía ; diccionario do máximas ; tratado elemental de cirugía ( 1 . '' y2 . '' tomo . ) ; los puritanos do es- • cocía ; lecciones prontuario de cambios ; paraíso perdido , ( tomo 1 ° y 2 . ° ) ; los mártires ( tomo 1 . '' y2 . ` ` ) ; compendio do higiene ; do 1% monarquía española 1812 cádiz ; , zación de . ' ca antes de cristóbal ; reducción do monedas si sistema decimal ; manual de cuentas ajustadas ; guía da bar- • su exposición ; historia de la , república de andorra ; el ( l. ° y 2 . * , tomo ) ; agenda médica para el bolsillo 1879 ; • método práctico para el dibujo ¡ ; noticias científicas sobro los cometas ; el sitia . de , ( tomo 1 . '' y 2 . ° ) ; principios d » geografía ' ; luchas heroicas ; ju , ( tomos 2 . ° , 3 . ` ` , 4 . ° y 5 . ° ) ; . tolas ; novelitas del siglo ; comedias escogidas ; obras escogidas ; tat blas de ; centenario de d. pedra calderón de la barca ( cort . ' ) ; una ex- .. á la puda de monserrat ; . ' . do higiene individual ; primores do d. en el concepto ] . ' estudios completos sobre la exposición úe barcelona ; ` ` viajo por la suiza ; el protector pájaro ; de historia de españa ; geografía de cesantes ; un obrero eu pare ; ejercicios de geometría . plana ; relator breve ; croquis americanos ; . tratado da filosofía nacional ; tratado da ja sal con relación á la agricultura y , dería ; higiene do la vista y cansas de la ceguera ; comparaciones , máquinas , y enseñanzas 4 la juventud ; loa del arto 6 industria . ( se continuará ) , carlos . < , callé del , ü. » * 12 y 14 . » 1 fábrica de peines y para toda clase de tejidos mw josé cari « er > ds > revista dem oro déla academia da historia . los . uniformes de vera . ' . veteranos del 7 de julio . . en medio del ambiente intranquilo , de sobresalto y perpetuo que • nos rodea y en el que vivimos , si esto es vi- • vir , hacen el efecto de un . vaso de agua « n un día de fiebre , sesiones como la domingo último en la academia de la his- • toria , para posesión de su . silla al académico electo don antonio vives . es el señor vives un numismático de • tos conocimientos y su disertación de entrada versó , como no podía menos , sobre este ramo de la historia , demostrando •de manera evidente que el maravedí de ve- baneo de ü así ' » tm » • * > hoy de « 5 de u tarde en los doa 3o » 6 . emilia * eha . lm , . is , yp . ' , & de , la banda da la cu » la de artas y d « teste en en los siglos medios , y aun d & # por el maestro . al do la , no ha . existido . « ndo por el mismo . juan ; , ( au « o. de las » de £ a ri el sabio doa lan '' oea eu ' ' de de ] ' < ana » del ero y la 9 pesetas , sr . & oca .c ! (; ( alboradas ; , . desarrollo país , i £ 1 tribunal para fallar las ' [ de ~ , , , probando qu , o entro nosotros no prosperó ja- al ) j. , f < , . . el cab más el , predominando el oro d •a los ^ ha el « ! a , , d « ¿ c £ 1 , val » , vila . & la decadencia se la premio 4 don . la ! , jo & % , ; y el a este metal , como * murcia , y es de moder- < & » ^. sos » ; nista . ? . . , del fomento de la \ el por la poli- más ' '' '' ^ * pocas sesiones se celebrarán eu la 5a . ... « 1 * 4 del de , ' la ' ds « f mia , d » } « historia que despierten él interés ` ` * ¿ : : l . bolívar , : i > ^ jaez del siglo » « lias nos del paso de los años , que laa cuestiones en ella el hallazgo do 110 pesetas proce- y las más de con i tadas , más qne del dominio de la ciencia don , alberto escu ' ; ' ^ mentes de un robo . cer tiempos . nuestra del pasado son ; designados expositores * ` ` eos dueños de la caía , un hombre y una tara tule y , sin causar á la mas del día . de la de . mujer , junio con el referido dinero , han sido raíz del pelo , razón eon la se haca más * « * señorea don jaime , diputado pro- del juzgado . recomendable . en semana ae ban inaugurado las , '' antonio ' mora ' ídem por ; . pueblos de y de obras de xm asilo para niños . « de la ld . > d « « y » : porvenir del pueblo dr . y . . . ban descargado tremendos , ' cómo dalo . casa especial para la del , del : » bí » b » . -- el , or ; , dimitió han destruido la cosecha , según co- bes . los alcaldes d » dichos pueblos al la resistencia de los boers causa la admi- de '' considerarlo cuil '' el servicio completo de este , desde la cocina ú , la . la nue- ración , admiración desgraciadamente dema- con- « l- : d « ' presidente * . * civil . va casa do pabellones siado platónica , y no ser de otra ma- la escuela de institutrices y otras ca- ' < rial , por una galería central , destinándose los nera , ya que el egoísmo británico se apoya rreras para la , la señorita do & > '' ^ cuatro de arriba y los dos centrales para éa la naval y el tesoro de aquel ha obtenido , ] ob parrales . el emplazamiento no es malo perio . ` ` ; ; de '' ¥ ejercicios , el : » í > el patriotismo del pueblo , en no ee de los mejoras . le el ma de institutriz . ea virtud de del » jo de ¿ espaldas del retiro pero ee la par- bio , se ap » ya en su mayor parte en la fe y- también ha alcanzado en dicha .. de esta sociedad , desde « ila banda , enla plaza te menos alta de madrid . ha tenido que par- el entusiasmo . él titulo de auxiliar mercantil la alumna de '' bien nuestro aserto la confe- de la . cascada del parque , tocará boy la sección de comercio señorita 15 al 20 del mes actual y. los tirse do la del . ds 10 á 12 de , se de las ' •- '' '' ' • cinco de la tarde , las piezas esto creo yo y creerá todo el mundo rencia celebrada recientemente por el y . .al pago de diez pesetas por acción , .. et tas : que se sin piedad esa explotación dente con el barón de , con , ordinarios de fia de curso cupón . 37 , á cuenta de las utilidades ferencia que ha publicado el semanario £ que de la infancia tiene haciéndose : la perla de boma , obertura . veri & cados durante el junio , de las del corriente .- . por las calles . porque no será ose asilo ( el amigo de los boers ) . les , marcha , distintas asignaturas , así como la ; lí julio 1901 ; — el hizo resaltar la importancia y la que defienda a los niños , : verano cu noruega , fantasía de los trabajos de las de las secretario , josé o. puig . ya hay varios . nada tan del movimiento internacional , .. de y confección , pintura , » ' ble , ni nada quo hable de una pobla- de todas las naciones en favor de la causa misa , . fantasía ( 1 . * audición au- jo , modelado práctico , y loa ejercicios que ver & la salida del un . 5s •• : j ' .- s . por las de piano y , hau dado luego el presidente añadió : en el quicio de una puerta , pasacalle ; castaños . ocasión de apreciar los notables adelantos : . « este movimiento es una prueba de que ú . oir nna toz de mujer que pide obtenidos perlas señoritas que en i » de institutrices y otras ca * á las distintas clases .de dicha , uaa limosna para una ` ` criatura sla padre . desaparecen las fronteras de .los pueblos la respuesta está prevista . la les desaparecen cuando se trata de los derechos rreras para , la señorita ' de suma importancia , que viene & y , ha de nna necesidad en esta capital , * abandona . con como la de que esenciales . : » del contenido de brillantes de reválida el toda vez . que se , ofrecen grandes se quita ocasión al repugnante del día julio lis i9 ( , des para que las jóvenes puedan eses pobres seres por el ejem- de cartas y mensajes que hemos recibido , de institutriz . plo arrancados á la una idea general : la campaña del también ha alcanzado , en dicha escuela el tar sas estudios mediante elevada , que por el pronto engendra la áfrica del sur . representa .un objeto más título de auxiliar mercantil la la ción . vagancia y sabe si el crimen en el que la posesión del territorio sección da comercio doña anita de » y do las minas . mañana celebrará su onomástica el porvenir . y . » en realidad se trata de una guerra « ordinarios de fin de ( curao excmo . sr . capitán general de cataluña don da entre el egoísta y duro materialismo junio , de los , enrique y . la medida de ` ` para el verano a y el idealismo de un pequeño tintas asignaturas , así nuestro , adoptada por el ¡ general que combate sin esperanza , alguna en pro de , el general de brigada don manuel y dinero papel con bu innegable iniciativa , que la independencia de su patria , que re- loa trabajos je las las . se ha encargado do la comandancia corte y , pintura , , , lá tuviera muchos ¡ , á práctico , y los ejercicios practicados ' por general da somatenes , cesando en su el sentido común hace muchos años por- salta la verdadera base de la civilización . » ¿ hubiéramos podido sostener esta las de piano y solfeo , han dado ocasión de interino el teniente coronel , londres á 90 días fecha . 84 ' 3 & . que la . ` ` abia é inflexible ordenanza no podía liar de dicho cuerpo , don fernández londres & 60 días fecha . 00 * 10 , lacha desigual y superior á nuestras fuerzas apreciar los notables , adelantos obtenidos j > or hasta que en el no diera y . 00 * 0 » londres días vista . calor la ropa de paño . todo lo que se humanas , si no llega á temor que concurren & los .. distintas 00 * 00 londres ála vista ... 84 78 de dios nuestra fe ? mucho hau ' hecho dicha escuela , en esto tiempo era al en la estación del ferrocarril de gerona , parís días . , nuestros combatientes , pero no puede que , ' ros , antihigiénico de suyo y no poso posado , . tuvo lugar ayer la tercera suelta parís .. pararse sa heroísmo con el de nuestras en . esta capital , toda voz ; que sé . .. una , blanca sin miedo de sudar . ria del de las santas que todos los parla i la vista . res . ofrecen grandes facilidades para que laa jo- , £ 8 días vista . , por supuesto qaa allá por ol cuarenta y organiza la sociedad madres impasibles ven en su venes puedan completar sus estudios '' 00 días vista . . renta y dos , vivía , la , « n número de 35 palomas mensaje- marsella amsterdam fecha . rio , morir sus hijos sin que la fibra maternal te elevada . pa gastaba en la canícula pantalón blanco , ras , dándoles libertad á las cinco de la 8 dios fecha .. precisamente en un día solemne : les haga la cansa santa qae . 90 dial fecha .. la junta .. del asilo naval espa 00 * 00 el del corpus , yen la procesión : den sus esposos : á pesar de cuanto sufran ñol celebrará hoy , á las la mañana , , la distancia de 54 kilómetros & lá vista . ' .. ninguna de ellas ha aconsejado ta : paz del ejército en las caá bordo de la corbeta tornado , los exámenes las primeras palomas en 53 minutos , y be- a 90 días , . , extraño me resulta « 1 hecho da que los lles las demás , llegado una ás días vista ... * anuales de -los , ' asistirá : l ft la vista , , . paloma herida cazadores furtivos , 00 * lo sensible es que nuestra penuria na- ter íntimo del , & u > « lo » señores socios y . ley , burlando las disposiciones ' nos obligue á utilizar , por el mo- gados por su espíritu * talento mento , los uniformes que sobraron de las , han perdido la idea de lo quo ree claustros dé la catedral sa ha fijado tes acerca de la matanza de estas campañas coloniales . parece los presenta en est < t nuestra un edicto anunciando la provisión da un be- vas aves mensajeras ` ` ' f ' • : • '' ? : . con cargo ds contralto en la habrán de usar ol re- moral . 100 interior contado ... ' * . ahora que es la oportunidad para solici- 4 por 100 . interior mes ... 71 £ 7 de burgos . en cuba , y para la tropa so « el final será una nuera las licencias de armas y de caza , recor- 4 por 100 interior fia próx .. adopta el dril azul de filipinas , con ligeras ción el que provea dicha plaza contraerá cuantos han ido enseñar el solfeo á ' lo . niños del coro damos á nuestros lectores que los precios son carpetas previa , .. « . ( oooo variantes en los vivos por razón lavado sión da ' ; hasta la llegada ' al trans- de iglesia metropolitana .de 40 . de 30 , de 15 pesetas , según . ... que tonos fuertes . aun la generalísimo lord . » ' ¿ .. .. herida do la del £ 1 plazo para la admisión de solicitudes sea la cédula personal de1 . * , de 2 . * , do 3 .. * , por , el presidente « en espira o de ó de 5 . '' , respectivamente , carpetas cont ... 00 o nacional , todavía no repuesta ni que de .. . . < .. , ' 93 90 la guerra cesará por voluntad de ' a vigente ley .del timbre . empezada á reponer la patria del golpe reci- cámaras y desaliento de tropas 40 las casas de la calle dé . la marquesa que recordar también quo los dueños carpeta ... , la en la callo do esos uni- nicas , cuya potencia ofensiva va fueron adquiridas por la compañía del ó arrendatarios de terrenos no necesitan li- , del tesoro sobre renta formes hade á recrudecer dolores no yendo , mientras de aduanas , no pasaron , por mas cia boers . va la « ' carril ide para- cencia de caza en sus dominios , pues les ; id . cantidades pequeñas . ' . & de la estación , , ahora de • de uso de armas .que quizás ande yo equivocado , los & '' y la guerra en sa ventaja , » g .i 8b * 6b ¿ .en ellas oficinas .y para la devolución de las escopetas de la fecha se suceden 71 8s bill . . isla de cuba 1890 . . * 6 & resulta una verdadera '' creencia dependencias , habiendo sido derribada por . falta de e recordarse ostensiblemente ylos » ' « ' que ol inglés llegará & al para dar entra- timbre de 25 pesetas que se lijar en.la dores de don son los mismos que ' . da álos depósitos orden de devolución , lo- los toros el día en que so supo el lidad . el colono quo habita en la artículos 93 , de la vigente ley ? ; desastre de . usarse los asimila pronto á ' costumbres — ahora nada ha resuelto el capitán 26 de mayo de 1900 , banco , .i .. 00 ^ 00 } formes , si ! terminó antes de transcurridas general don enrique bailes respecto á cele- 1 * de & ... dos generaciones se habrá convertido brar recepción en corte uno deles días 21 á tenor de lo prescrito en la banco de préstamos y actual , cumpleaños y [ santo , caza , • cuando todos los años al llegar al 7 de verdadero . . . , .. .. ... 25 26 julio veo salir & la calle , hecho un brazo do desgraciadamente por mal qne diga el , d « s. m. la doña maría ' sociedad catalana general de mar , consus levitas , y plumeros presidente la de los go- cristina . ' ayer mañana llegó enel expreso de ma- ; & ' . ' . ' épocas , la , gloriosa do los biernos está aniquilada ante ( ti , nuestro distinguido compañero en , ' anónima de tranvías , ha . prensa é ilustrado director do la ` ` veteranos , que colgar una perio naval do la gran bretaña . ' desde ayer una nueva línea , que : diá el diputado á cortes por matará don ...... al arco dol triunfo , donde la milicia ds . partiendo de la plaza de cataluña , se dirige . derrotó antaño á . .la guardia , siento nn por ` ` las paseo de colón á la : gran respeto yme descubro ante algo • ' •• ayer cumplimentaron al : capitán general banco hispano , de * qne pasa , gloriosa ruina do nuestras catalana general da los ' carruajes llevan como distintivo la señor , entre otras < $ y desaparecidas virtudes cívicas ; el 6600 crédito española . sonas el senador vitalicio don josé comas la fe . claro es que tiempo el id ; ' descrédito mercantil . también ha ampliado el servicio de la , los generales don francisco tau 24 : ' 95 26 . ' 06 batallón de veteranos ha ido aclarando sus el tarado de esta * exposición nombró pa » f ; en compañía ; es una ra la mismo al excelentísimo nea del arco del triunfo á . atarazanas , cuyos , don antonio martina y don ' alejandro norte & tropa qne tiene formada siempre el cuadro carruajes llegan ahora hasta los orientales y , el cónsul y de alema- madrid , zaragoza , alicante . astillero , , el coronel de caballería don ricardo la carga á fondo y de la na , jefe del distrito minero de , barcelona y , muerte ; hoy so distinguen en la legión se- gerona y para - al don orden del señor gobernador civil , la yel teniente coronel de hombres relativamente jóvenes , que gio , . dividirse én tres sec- estación sanitaria del puerto ejerce infantería don adrián . de filipinas . ' - . . hijos ó nietos de los antiguos héroes ciones , á . saber . : la primeira entender . el capitán general don enrique , n españa , , 5 ° io . . 10200 102 25 todavía , se descubro alguna en tolo lo relativo á carbones y sus que arriban del extranjero , á fin de evitar la » alm . val .y , .. 162 oo 102 < 25 aceptando la invitación que le hizo la « blanca , de aquellos días dos ; la segunda para entender en todo lo re- de lá . ' is : juan ab . gw : , ` ` sión del ateneo obrero qae fué ^ : . , cabeza servil , que sólo en una á destinadas . francia .. 98 25 , focha como la de hoy y para honrarla , ción y combustión del carbón ; y la tercer » 58 50 el } ( imo martes , á las seis d » la maña- , visitará en breve el local de dicha . francia , aprovechan la última fuerza de su sangre en tolo lo relacionado con el proyectado ña , subirá al castillo de al sociedad , en favor de la cual se halla ani- m. a. ser al if boo 4 . ` ` .. • 98 85 98 65 ciñéndose una .y da gozo con- de fogoneros , sá encarga á la pre- batallón do navarra á mado de muy buenos propósitos , ' o » templar estas contadas momias , con un pie sidencia del ( própio jurado , la ál batallón cazadores dé dé , de como uno de los centros . ( directos ) 2 ' > io . . . ( 21 ^ 4 instructivos de las clases obreras . 58 * 00 en ol sepulcro , , de cruces , de sus do las personas que á su juicio debían - en aquella . . :( , ) 4 . ; extrañas cuyo simbolismo ya nadie cada una . de dichas secciones las val , alm . ( ) . . ayer media de la mañana — la boca , . ( , gozando en la postrera felicidad que les ge en breve , designar & ; * val » tati » ' ( « dfa ; v3 '' to . . 72 75 » fondeó en el « resta enel ocaso de su vida : la do re- sus respectivos presidente . med . z. y o. v .. ( ) 3% .. » , correo de manila , de donde salió . se encuentra en barcelona , de él día 11 del pasado , á las tres dela tar- med z : y o- v : . ^i % , sociedad canal de .. f ! ada afto eo descubren menos cabezas resido , el señor de • •• ' ^ '' compañía trasatlántica . ... excmo . sr . 1 ) . juan manuel , dipu- , hermano del de en ly tumba . pero . llevando el gallardete rojo , cum- . hullera \ tado provincial . na señor dé , lo muero es la costumbre do electr . . ooo ' m con lo quo previene el sr . d. fernando fabra y puig , diputado altos hornos » ' sr « 98 oo 39 50 . la tradicional . sanidad ai gobernador civil señor provincial . señora carmen s ° * . * pasó á bordo el director interino de la el general de correos señores don bosch y alsina , cal a semana da de si dos estrenos do los milo catalán ; vocales de lá comisión orga- y el consejo dé ' a. ' tación sanitaria de este- puerto y previo ; de ydel estado del bu da que daré cuenta cronológicamente y de la exposición . por la policía ha sido detenido un que , pasaje y tripulación , admitido excmo . sr . d. y para evitar , , _ ^ , _ que do algún tiempo á está parte llorones en apolo . letra de paso del distrito minero de barcelona y ge- trayendo cantidades tienda dé la bre '' plática . '' ' ' ' ` ` '' d © alvarez , música de y . rona . el señor vicario da don > ' , josé he de gerona y al juzgado de ais , cortas , asistido del reverendo se los autores aon harto conocidos para que el de- hoy . , » guardia , convicto y confeso de haberse no calcule desde luego lo que será la ta , luis mariano vidal ; individuos del derado en junto de -unas 2,000 . hor de la parroquia dé si juan lación segunda de santa eulalia , vr .y mr . , so trata de maestros en el po nacional dé .de , y otros sacerdotes , bendijo ayer doctores don jaime , arturo , cano y aunque ahora no ; íin do él , toda mañana la capilla pública que , wt por faltar á las órdenes dictadas por el manuel mir y navarro ; real •• la pieza es un juego de palabras , á € horas . — empiezan en la señor gobernador civil , l ) an sido te ha sido erigida en honor , pero siempre con gracia suma . consi- academia de ciencias del rosario enlas salas do asilo , de gra- iglesia ^ pam ; de las dueñas de dos casas de gente de mal . b. eugenio . decano de la guen hacer reir a que es lo que se , situadas enla calle dé , la izquierda calle de provenza ) de la calle de monserrat . pro ponían y que es la aspiración ( je la época d^ ciencias . dose este benéfico ' sil seis so sr d. josé , d , , cada vez más cerca de aquel banda de la casa de caridad que diri- las hermanas dela caridad , dominicas de mento de estupidez qa » indica don tad 4o farmacia d , qu literaria ge el , está contratada para de la virgen . reservará & lai siete y , ^1 » . . josé en su .. . , ' •• la ceremonia la , junta de señoras los conciertos y bailes del oa & « maría . '' se , hace la . d. antonio de 4 . . pérez , di- » ' de los días otras personas qae con sus limosnas ligera y muy linda . tienen el asilo referido , donde se albergan sita a de l ( » < ) . & ui . £ diligencia se titula el estrenado rector de la escuela de ingenieros { agosto . , ' en , el libro es de miguel . : : * está contratada dicha banda pa- gran de niños pertenecientes á ... señores josé , josé ra las fiestas religiosas que celebrar * ' lá la clase obrera dela v aunque no el mejor el 4o suyos • .• .. , bien llevada la acción y campea en ; ' 44 iá de los días 10 yu del . cia , , '' ; el ' 9 caracteriza cuanto sale dé , i « •i & basta u » > m ahora & oi tenida 4 > cu « por ] í la » . loa m en vt , y im son y de ey . m & eomo de caballero , ; » ; » c « extranjero r local exposición d0 sección religiosa ' . '' ? -- ' cuyos buques saludaron a la plaza , ' siendo contestados por ella : por 6l del sr . haré / £ l famoso alienista mr . , de la tou « en del » periodista , ha sido atacado á su vez de le cura , á dom joan ' j , » consecuencia de una enfermedad . ayer solemnes en parroquial « lobo iglesia de . sra . de belén , ` ` el santos verificó el templo > e hallaba ayer pruebas de su globo , con aspecto . tor & petróleo . a los divinos salió del puente do san , yéndose al ' & & se trocadero y torre , y celebraron , era enorme , lo , mismo en la voluntad y & . dont » de caballeros qne en la de . . de los primeros tuvieron que p « se las pruebas y se , en el redu- cree que aeronauta el premio cido espacio qne dejaban las sillas . de 100 , francos ofrecidos til del el fué & canto llano , con primer globo manejable . , resultando muy severo lona 1 £ 1 fué presidida por el . doctor don antonio , cura ecónomo de la se celebrará la fiesta nacional del ; . ; . hijo politice del señor 14 de julio . todos los establecimientos de y ; d. josé antonio , al » crédito están cerrados ayer . / i / cof . del , y la redacción en pleno del diario de barcelona presidida por d. . el m. . dr . i > ; cortés , respe < tabla vicario capitular déla diócesis , tomó asiento en el lugar correspondiente & su elevada ; el capitán general del principado , que no asistir por tener que a las 22 * 30 recibir en su palacio & unos obreros , estuvo representado pof el gobernador militar , parlamentarias neral de división d. navarro , de de sns . ' asistieron las demás autoridades , asi > 0 mo el de gracia 7 justicia señor bajo la presidencia del si ? ñor montero darán y bas .. , .. ./ , se abre la sesión , citar de los el banco azul los ministros martes , & ndose de las más distinguidas e y de y el personalidades . tantas eran , que concep- qués de . expuesto ] en señor sánchez hace una mes ' i sobre * la conducta do un gobernador con sexo , la banca , el foro , la políti- . ca , la literatura , las bellas artes , oí señor martin anuncia incio , el periodismo , la dase obrera , acerca de la cuestión del circuios de alguna importancia , todas las de la habana . entidades que contribuyen á dar lastre al lópez acerca nombre de barcelona , representados estaban del estado de relaciones entro el do en los . del señor y. ; hacienda y el banco de españa . mereciendo también consignarse que tenían el señor le contesta quo sus representación , , la bene- ciones con dicho do crédito de las escuelas , han sido siempre establecimiento cordiales . congregaciones de monjas con grupos de el señor pide que se active , y el clero diocesano . contra el fraude en la fabricación el jacinto de alcoholes . ofició de & cono en el réquiem . el ministro de gracia y justicia , , pues , la de ayer una manifestación al discurso que el marqués de imponente , no sólo de la religiosidad d.e los tando pronunció ayer en favor de las acudiendo & rezar por el alma nes religiosas , dice que no caben todas = ano de los hombres ilus- tas dentro del concordato ; que deben estar traron ' a la capital de cataluña , sino de los en la legalidad , añadiendo que deben muchos merecimientos que cerca de sus con- todas concretarse á sus fines espirituales ; que á había contraído el y nadie convienen complicaciones , acaso más durante su laboriosa y bien aprove- perjudiciales para la iglesia que para el existencia . tado . sirva ello de consuelo , en lo posible , á la el marqués de pidal refutando del ilustre , á la el rectifica criterio expuesto por el ministro . reiteramos la expresión de nuestro tma elocuente apología de las pésame . raciones religiosas y defendiendo ios derechos de las mismas . se levanta la sesión . ocupa la presidencia ol señor < . en el banco dol gobierno , el do obras públicas . juran los señores y . el señor m : lamenta que la el mundo espera con impaciencia la tación do incidentales impida sesión , de esta tarde , pues ser hacer preguntas y ruegos importantes . pide á la- presidencia < jue se busque la bre incidentes la discusión sobre loa deforma do evitar cato , del canal del lozoya . que el debate quebrantará , gando las horas destinadas 4 preguntas . la presidencia se niega á ello .. la aut ; del señor dificultando su el señor sus para presidente del congreso . el señor muy tranquilo , ques á , laa autoridades do ja el sr . lerma las defiende . pues ' que pagó el primer plazo dé señor retira su proposición llas dentro de lo en el contrato , cuando estaban en su primer período sobre oí particular . el señor soriano apoya la suya acerca del y después del informe favorable emitido por la comisión técnica , cuya tercer depósito del del lozoya . al empezar su discurso pregunta i la será , en todo caso , la responsabilidad . presidencia si puede esperarse qué el ' ^ ' ` ` ' ` ` • romero ; le dejará hablar . en los jardines del se celebró señor robledo contesta fí la cha ana función de beneficencia que estuvo alusión con que no lo sienta . muy bien al señor soriano . ' ss . mm .y aa . es .y todo la continúa éste ' su discurso sin lograr quo aristocracia que se halla en madrid . la cámara le preste gran atención , pues el ' lios principes de du- señor soriano alcanza muy escaso nivel los intermedios mereciendo los mo orador parlamentario . mes del ' por su gran . indignado por el poco éxito quo obtiene , procura llamar la atención con amenazas j- el discurso del conde des- frases gruesas á las cuales tampoco da á la iglesia , diciendo , qne no re- portancia el auditorio , lo cual hace que el conoce culto ' y qne cree en dios orador se descomponga , lanzando do en las manifestaciones externas de siones á su don la , colócale en alvarez , de quien viene á suponer que se obtuvo un éxito mayúsculo fué . porque halagó ma dentro del gobierno . diputados liberales y ios los oidos de los ministeriales . conservadores , , y añade que . muchas se culpa ala carlistas han protestado del discurso . prensa de chanchullos que cometen otros , los obispos senadores protestaron en el por el solo delito de autorizarlos con su de las declaraciones del ministro y . ( protestas en la y en la sé hablado un mensaje á sobre buna de la prensa , a las cuales so adhiero el asunto . una parte del público , dando lagar á que ol es posible que , aprovechando la próxima presidente agite la campanilla ) continúa el señor soriano y loe algunos , , convencido déla intemperancia del conde de y su abso- párrafos de artículos publicados sobre el luta falta de tacto político , le dé un sucesor . asunto del depósito del lozoya on algunos periódicos y en los cuales aparecen cargos indirectos á determinada persona quo hoy -de provincias forma parte del gobierno . jm » al terminar la lectura , un diputado dice ea la han sido presos varios obre- que nadie ve los cargos de que habla el soros por ejercer coacción sobre sus compa- ñor soriano . ñeros para que do fueran al trabajo . este dice que se al sr . , ( a sevilla , á pesar de lo grave de las cir- monumental ) . cunstancias , se ha autorizado la corrida de los amigos del sr . , increpan al . ñor soriano diciéndole que hay quo probar buen lo que se dice . hasta después de buen rato no logra la en cádiz , el gobernador civil ha multado en £ 0,000 pesetas á ' la empresa de tranvías presidencia restablecer el orden . continúa el sr . soriano aludiendo á otros por á sus deberes . también ha cerrado todos los ~ y ministros de fomento anteriores y al señor , garitos donde se jugaba á los prohibidos . dice que en sus cargos no so refiere á este último , sino á otros bilbao que el vapor [ , y caiga el que caiga . ( nuevas . '' ' 24 de aquella matrícula , ha testas ) . gado en las costas de los estados unidos á el ministro de obras públicas . ía niebla ] . ) se salvaron la tripulación y el pasaje . con frase dura y ademán indignado , dice el cargamento , que era de carbón , se ha que hay que acabar do una vez con las perdido . novelas que se han forjado en tono del asunto que se discute ; quo no pueden se ataques injustos á eminentes personas , dignas por todos de respeto y llegado ¿ ( italia ) la escuadra la es la quo inglesa , '' de once mil tripulantes ha maleado el asunto de que , % . conferencia telefónica f or telégrafo y teléfono la , £ 1 público que llenaba por comple- aun : su excelencia que no pruebas en contra da lo > 6 aludidos por el señor soriano , y qu to la % a » « es & do un los ^ que la compañía le co > el proyecto ded depósito fuá aprobado muchos chistes de la obra de s < > vane , che salón cualquiera , sino el número h , el mismo que sirvió al hy por el señor , porque aln duda « li lo que son mochos y buenos . la de la misma [ por parte al shah de persia cuando eu viaje por en sn elevada criterio , y quo au señor por aquél de la de » , ortega , exce- cía . en soma , viaje & , desde el lente , haciendo rosarito pino una celosa punto de vista de transporto , nada más , . til señor prado , lo encarece hasta allá , además de la se- tó a contribuyentes franceses la friolera la necesidad do quo los conceptos ñor ita rodríguez y la señorita , pepe de cinco mil francos . cual no será obstáculo que el día de la que sobre el asunto expuso en la cámara , rubio que hizo de & de risa al impida á los amigos de mr . mille » por considerarlos injustos y desprovistos de co durante el segundo y tercer acto . antes de dicha obra se representó el ju- rand cortar cabeza á aquellos de entodo f , bi soror prado palacio interrumpe al se- cómico on na acto de ramos , tre los « » que nunca so hayan , diciendo todos sus ata- « li criatura » , qui fué también muy aplau- lujo tal , . , ui aun á costa de los coa * dido . , ques en . el señor que ne tales razonas y aduzca pruebas . nuevo el señor prado palacio se vuelvo atrás diel paraíso da los . ' acaba de ser ciendo que no por conveniente hacer lo on ol corazón de áfrica , en el que se le pide . la empresa ha el acierto de do por sir , entonces ol lo increpa mir el anunciado con la ópera « comisario especial del gobierno británico . , de calumniador » ^ do nieves ortega , ( « niña de doce cereal fifi monto ha descubierto , si al prado , ( . ) años » ) , hemos de crédito , un país ' señor prado á grandes voces - la infantil gilda fué sustituida á última rio eu donde la caz * mayor y en de 1.1 del ministro ; ésto las sos- hora por la señora quo fué aplaudida donde sin no ha penetrado aun el y , y los diputadas sa increpan on ol popular « caro » y en los dúos con bro . su informe y dígase si no puede da á banco . hacer venir el agua á la boca del cazador el tenor y ol . después do jaleo más que , que bien la señorita en el corto papel más apático . su prolonga tiempo , do mag ( . » los animales que vayan por aquellas prado pide al presidente que el tenor dejó que desear , y , son tan poco asustadizos de la villanueva explique sui palabras por más aun el barítono , cuya vez tem- sencia dol hombre , como los ciervos de . ! ; ! i8 . no se presta poco ni mucho á cantar parques de inglaterra , dice sir harry . el dico que no ha oido las melodías de verdi . mi expedición ha pasado por entre rebaños tales palabras . el público lo toma á guasa de elefantes y ha encontrado ' do obras públicas defiende las como si fuese una función de . te rinocerontes . gestiones de los y conde » las cebras y los antílopes nos mal la orquesta , ¡ cómo que no hay de , ministros de fomento director ! ban sin cesar durante kilómetros enteros y que intervinieron en el asunto del depósito . se acercaban hasta á diez metros de . p. la real orden y otros documentos tros . rc [ ? la tasación ' do los » a cada paso encontrábamos leones , paro del tercer depósito del qde fueron estaban tau ocupados con los que ' y que aprobó el señor pidal . no atacaron nuestra caravana . dice que la intención de este y de los » voy á proponer al ministerio de estado en este asunto ha sido so la versión española de que convierta estas llanuras en un parque gal . du que se había re- nacional y crear en 61 un reserva de caza que el expediente de que se tra- presentado en ¡ el teatro de novedades du- mayor . » ta tiene menos deficiencias quo ningún otro . rante la temporada de primavera de 1899 . á los ingenieros per la tardanza los pareció quo habían en el de los planos . on la diciendo que los do el 1 de , á , asediados por los diputados , pres- ción del torcer act j , habiendo aligerado u de detalles de tramitación ante la im- gunas escenas y modificado el desenlace , necesidad del país . pues en la versión española flora se casa con el prado palacio dice quo las bases « i barón , deseoso de emprender la carrera de dsl no las el señor al payaso . comedia de madrid . . , y quo él ordenó los pagos . ( ? añadido al final un dúo de domingo : el « en la mayoría . ) acróbatas á cargo de los hermanos baños y que el tercer depósito esté próxi- un bailo de clowns , figurando una gaveta es- co on tros actos de r. > morada > mo al cementerio . por el y se estrenó en ca . » monólogo « cansa criminal » : á votación la proposición del señor parís hace tros semanas . la comedia en cuatro ac op , de gran éxito , de soriano os por muchos votos de la partitura del maestro roger les « los galeotes » . mayoría . varios números de una factura elegante y lunes :> san sebastian mártir » , discusión dol proyecto do con- de una melodía espontánea ; al discurso de la corona . cen citarse , entre , el valz do , tm el romero robledo renuncia á ha- quinteto y el de acto primero , la uso de la palabra , diciendo que hablará da del falso barón y la romanza do j che : la aplaudida en tres en más propicia , pues ahora no está no del segundo . el auditorio en condiciones de atenderle , en otros números la falta de es- i actos letra do mr . , música del después del escándalo ocurrido . tá compensada por el resultando . . « tos titiriteros » presentada con el marqués de , diputado una música que se pega al oído . toda propiedad = butaca con entrada , lico , los derechos do la iglesia y do la interpretación bien ajustada , pesetas las religiosas . mañana : « los titiriteros » . do los artistas numerosos aplausos . le contesta el sr . , apoyándose el hizo repetir la presentación so despacha en contaduría . en del liberalismo . del falso barón y los ( ambos el acta de . ros cantados por angeles ; la canción de { entrase en la discusión de las actas do flora ( señorita cancela } la historia de un . . hoy domingo , gran rebaja de ' o militar que on toda su vida , la palabra al si ' . romero ro- siendo coronel , llegó á vengarse , can- precios — tarde ol drama « don juan tenorio ' » bledo . ción que á no ser de la partitura , bien podía — noche , única repetición del beneficio dico que ro gran empeño en dejar do ser incluida , y el final del acto se- « la loca de la casa > , el monólogo que do discutirse lis actas de gundo .• mañana mo caro » , matilde moreno lona . fueron agasajados el barítono en el que canta varías canciones y al contrario , ol momento de poder , la señorita ( luz ) , el tenor « la primera postura » . discutir con les diputados catalanistas . cómico , el barítono ( , no hay función , para dar lugar al en . lo que quo se dé pre- más exagerado discusión de esas actas sobre el persona jo de , pues los hércules sayo de la célebre « principo do dinamarca » . otros asuntos de mayor importancia . gastan más energía ) . ee procura halagar á los : estreno « » . citamos en último término á los señores , so al señor , quo angeles y que desempeñaron bien so despacha en contaduría , con simpatías on toda españa , yá bus ; poro debemos presentarlos una se ha usurpado uu acta que ganada en observación . su modo do jugar ¡ al hot compañía lid . los franceses quo al u ui el » vid ca coreográfica carecen do representación . treno do « el titiritero » ; no deben los juga- . domingo tardo , único partido de arraigo que hay en dores robar las cartas como si sa de función , á las 8y media = « cal ) o » barcelona es el republicano ( rumores . los nuestro popular tato . « gigantes y cabezudos » . « la viejecita » y « monárquicos catalanes protestan . les , á los 9 , = segunda ) . do la zarzuela en 3 el señor romero robledo , qne en anuncio judicial actos « la mascota » do por el , los catalanistas pertenecen al carlismo , los s que en ella toman parto , edicto el contesta al virtud de lo dispuesto por el señor ju < z qno resulta uu . romero robledo , mostrándose parti- mañana , función , ó sea « marina » , primera del distrito de la do que so admita á les versidad de esta capital en auto de fecha de « » , « cabezudos » y « tas . dictado en los ejecutivos que sobre » . el expresa sobre ol asunto ayer pago pescas capital de cuatro despacha en contaduría . su gubernamental . de cambio , y cuatro pesetas á votación las actas de barcelona , tras cuenta céntimos gastos do protesto de las son aprobadas por lu votos contra 36 . mismas intereses legales desdo la de levanta la . . los protestos y costas , tiene promovidos don clones de zarzuela y verso . troupe franco vicente y contra don española — la incomparable pepa y bailes cuyo paradero so ignora y en los que ec ha practicado el embargo sin pre- pañoles . ' hora vio requerimiento de pago se cita de remate il éste último para qne en el término impro < la 22 * 30 al cierre de la edición ) de nueve días comparezca debidamente representado en autos á oponerse á la ción para hoy , tarde á las drama ejecución despachada si asi creyere conve- co en tres actos y 12 cuadros « el buitre d loa la única nota esta noche , bajo apercibimiento caso do no saltimbanquis = , & las 9 : la tragedia al escándalo promovido on el congreso carlo de seguir los mismos su curso mímico en 4 actos y 11 cuadros , « la por los soriano y prado . dose sentencia de remate con la citación do da de ó 23 años de martirio » . como de costumbre , los prohombres la parte actora á cuyo fin tiene á su han desautorizado con su ción en la escribanía las oportunas copias .= la conducta de sus inquietos co- simples de la demanda y do los documentos i franco española — . la misma acompañados . nas valenzuela — . . desapasionadamente que en barcelona á diez do julio do mil : « los borrachos » y « don bos lian quedado en situación muy novecientos uno . de romero . » ' : « don » , da . & la carta día y : acta » de barcelona la aprobación de las actas de barcelona es objeto de la mayor indiferencia . lo único que sobre el asunto llama la viajeros colectivistas en los círculos es la y contra isidoro y . ración del sr . romero robledo de que y . hela discutir con los catalanistas . los periódicos franceses nos muestran con gran lujo de detalles como viajan los tres colectivistas de aquel país . sabíamos ya que il . so regalaba presidente < lc la ( antigua ) mente con « » en vino de samos , que quo m. asistirá á la he- . no sabemos sea la bebida habitual del pro- domingo 14 julio loor — a las gada del general que regresará do ; pero el refinamiento de este á mediados del mes de agosto . nistro jefe de escuela no se limita á eso . . cot . cuando su reciente viaje á , en las con picadores , á cuyo punto uno de sus amigos , diputado socialista , lo habia invitado á que sombra una peseta — ' sol 50 céntimos fuese á hablar de vida , el furibundo demócrata pidió á la compañía del norte novedades que pusiera á su disposición 1 . ° xm coche salón compuesto de un dormitorio y de un ga ¿ ? tocador ; 2 . '' otro vagón con dos comn desdes por 100 anual con esta os la obra que escogió la empresa pa- de primera clase , dos ™ ' ` ` letra , eu primera y ' ra ol último viernes de moda en esto tea- mas y tres gabinetes con , y3 . '' tres ¿ a . ' . 38 , ' furgones para equipajes , . bajos , de nueve k , una y de ' : : m ' m 1 teatro de novedades teatro % ¿ ! m m mm alcázar español ; ' teatro circo español .m de á polo frontón condal ? o ° ^ ¿ ! ¡ plaza de toros de * mi los teatros m ? ? ^ » ? * ? ¡ ? ' ^ ! pa servicios de la las familias servicio funerario de » de del : el día 19 de julio da 3 « y ti 20 de ` ` jm el alfonso xiii ' « par » habana y . pasaje y « para de caba y para y el eon trasbordo al vapor de u ! « ela * co > para santo y san pedro de en habana . . del mediterráneo : el dia 25 de de .y el [ 30 de el montserrat puta , habana , y para distintos panto » de los estados y litorales de gaba . se admito ] para fuerte con trasbordo en habana , » » « > linea ; ¡ de ] xi día de julio saldrá de barcelona , el 13 de u & laga y el 15 de toe las palmas , santa de tenerife , santa cruz de la palma , , habana , pu « , colón . , puerto cabello y la , ¡ pasaje y para con trasbordo ea habana . > por el de panamá con las de dal , para puertos y carga con y conocimientos para el litoral de cuba y . se admite pasaje y para plata con en y para y de con trasbordo en habana , une * de filipinas ] el día 20 de julio saldrá de barcelona , habiendo hecho las escalas intermedias , el . , « directamente para , , aden , colombo . y manila sirviendo por tras bordo los puertos de la costa oriental de , de la india , java , sumatra , china . y australia . ! - . * ` ` '' * '' ' '' de buenos airee si día de julio saldrá . , el 5 de málaga y el 7 de el vapor directamente para basta cruz de tenerife , montevideo y buenos aires . admite pasaje y ° '' sf .r * f * . ^ ° j * , santos , punta ( chile ) , coronel .y valparaíso , con en vapor de la linea del brasil . , linea del el » de julio de vigo y el vapor directamente para las palmas , sio janeiro , santos , montevideo y buenos / pasaje y para punta arenas , coronel y valparaíso , con trasbordo en , y pasaje para montevideo y buenos airea , con de trasbordar en cádiz ál que el servicio directo á dichas . « « « ui * w qw linea de canarias ` ` ` ` i * ^^ * ^^ b & , el , el de alicante , el so de málaga y el 22 de c & el vapor m. l. & ' ° a » ^ '' ^ ? , ' , las palmas y . ' , alicante , y barcelona , linea de pdo bl día 25 de saldrá de y el 30 , el vapor para poo , con en , ' y otros puertos déla dental de y .. ( de guinea . * ' ' j cádiz : lunes , miércoles y viernes . '' salidas de : martes , sábados . agente * en barcelona : la político , , & hui y y i ales jto se devuelven los » la deben no confiar el personas quoi por el dé una fuerte gratifica * puedan contrariar su mandato , dirigiéndose á distinta funeraria , con la cual habrán . y sta . , 6 , ! > : 1220 pago adelantado , peseta 48 « ` ` -- 17 teléfono 397 barcelona , un . , de la península , nn trimestre .. .t .... extranjero y . un trimestre . . , . , , , numero suelto 5 céntimos para el cabello sin tener que lavarla ni después . no mancha él ni per * la salad ; sin , & ndole dos 6 tres al ines , la fortaleza y detiene sú caída , devolviendo el pelo cano & su primitivo color . « tiza sú buen resultado , pesetas botella . do san miguel , ) , 2,3 . '' barcelona . « s fl premiado con medalla de oro en la expo de parís de 1900 g da para niños y enfermos disuelto en leche de vaca diluida según ' as abajo dado » , es oí mejor sas de la leche humana . las altas autoridades médicas , lo mejor alimento para y enfermos . el único alimento no por climas c & lidos ó húmedos , un extracto e do cereales , trasformado par medio de la evaporación á uu estado y enteramente do gérmenes vivos . lo es . abunda en las sustancias que son para la formación de la sangro , nervios sesos y huesos .• para el del alimento de i , — para niños menores de trea meses de edad .1 . ` ` * — para nn litro de agua ( ó sea la mitad del contenido do uu biberón ) hay pu ner una cucharada mediana , 2 . ' « -se agrega al agua una cucharada mediana del de quo se hace disolver removiéndolo en una cacerola ante un lento durante algunos segundos .8 . ` ` — enseguida se agrega un de de vaca ( ' o suficiente rara 1 el biberón ) y para ser bebida se hasta que tenga , la temperatura requerida n. de más de tres meses d « edad , 1 , '' — se disuelve una cucharada del alimento de t en cuatro cucharadas do agua y se según queda explicado arriba , 2 . * — se agrega jo suficiente de leche fresca de vaca para hacer un litro ( para llenar el biberón ) y se calienta hasta la temperatura requerida los enfermos y las m / que d hijos .i , '' — se disuelve una cucharada ó mas del alimento en una cucharada de agua caliente .a , '' — , se agrégalo suficiente de agua fresca para llenar una taza esta cantidad puede tomarse varias veces al día , ó como ser requerida la loche so lace mis e al sor mezclada con el alimento de que por sí , poro en el caso do quo no conviniera do este puede sor con más agua , ó ol alimento puedo ser en agua únicamente « anta del del ; en la i * ( el * « y en la del * duran y ! siglo ` ` r. de , , ri , ps » « es de y compañía para liverpool saldrá el martes ig del corriente , el vapor español su capitán d. francisco zaragoza , admitiendo carga y pasajeros . se despacha en el pasaje del comercio , , principal . de aduanas : sres . vda . , cert , y , s , en c , cali del parque , nüm ? ios . del * , £ i3 > bl & , la & ta clase médica y el público •a , u uñ r » < medio muy para la dé todas lis enfermedades la primera . con su uso la , las aftas , el ( mal ) , la , las , el estado fabril las , el de , la , , reaparece el babeo qae había cesado a de los indicados trastornos : * 6a desde las 6 « le la las esquelas mortuorias se reciben en la administración de esté periódico hasta las ü de la noche y en la del mismo , de santa mónica , número 2 , bis , basta lasdos ile la mañana > > r. ' < * it > ' ' q » » » ••• » •••• » » » • » •• » • » •• » • » # •• » » < indispensable por su fácil salida de los dientes á los niños ' por eminentes facultativos para prevenir laa convulsiones en , el trabajo laborioso de la evolución dentaria . los farmacológicos de los . v j. , se venden en las de .. de fosfato de cal lo dado con de quinina y de sosa preparado por el dr . sustituye ventajosamente al aceite de hígado de bacalao combate con seguridad de buen éxito , la del corazón , la anemia , la clorosis , los infartos ganglionares , el mal da , la ( de los huesos ) , la bronquitis , en primero y segundo , la , el ( inflamación articular ) , , psoriasis , raquitismo , bocio , reumatismo crónico , la gota , ol lupus , de la garganta , inapetencia , los tumores blancos , la , ( flores blancas ) , hipocondría , etc. , etc . -- — inyección vegetal miles y miles de celebridades médicas , después de una larga exs . ( , se han convenido y certificado , que para curar radicalmente los uretra '' es , ( ) , flujo blanco de las mujeres , arenilla , catarro de la vejiga , cálculos , retenciones de orina , , purgación reciente ó crónica , gota militar y demás infecciones urinaria ? , evitando las peligrosísimas , ño hay medicamento más milagroso que los confites ó . también certifican quo para curar cualquier enfermedad , en vista de que el iodo y el son dañinos para la salud , nada mejor que él , pues no solo cura radicalmente lo he » pee , sino que estriba los cotos que estas substancias , que como es sabido enfermedades no muy fáciles de curar . a. , calle diputación , 135 , barcelona , seguro del éxito do estos específicos mediante el trato especial con él , admite á los incrédulos el pago una vez curados . precio de la . pesetas 4 confites para uo quieren usar clones , pesetas 5 . y , pesetas 4 . dichos medicamentos están do en casa de a , diputación 435 , barcelona y on todas laa buenas far en las farmacias : dr . * a. de ! centro , 73 ; dr ' ' a de = b » , 13 ; dres . rambla de , 21 ; j. fernando ; a garbo ronda san pedro , 20 ; elias , , 81 ; luis amargos , plaza santa ana , 9 ; ? , rambla de san josé , 4 ; vicente ferrer yc » , princesa , 1 ; dr . andreu , rambla de ; y 122 ; dr . , , y gran asalto , 4 — consultas médicas , lunes , miércoles y viernes , á las , 433 , entr ° 2 ` ` , esquina bailen depositarios : sres y g. de venta : principales farmacias y droguerías de españa y ultramar .i maravilloso seguro para la curación de toda clase de llagas , de las > por crónicas ó que sean , como también excelente remedio para las , tumores fríos , heridas , granos , etc. , etc. ' 6 bote se remiten por correo á cualquier punto de españa , anticipando 12 sellos de á 15 céntimos cada uno , y si se quiere , se han de mandar 14 . , imprenta » dirección : farmacia de mestres ( provincia tarragona ) santa barbara santa minina , bis 