; ; , ( oc < . ds pego ' anticipado un n es ; , : : i „ : : una s mases sm > s < s aso ptas . 4'50 y paises de ptas . s ' : 8 ' ás ás ' ss ras is , . ~ md & & m '' ' mm ¡ 16 empresa . lo que ' o @ ! le l < eq < ü < s ' < ás picotas según , q < j le v < del , 19 . & c ) ) v & & ~ ( < wi „ * ~. ker agosta negocies d < e < y de do- 1 , pueblos comn , , , vigo , a < , l « , coruña . , zaragoza y otros < , afronten con la de la vida . ds donde quiera surge poderosa ia industria , en córdoba como sn león , sn asturias como eu burgos , en como en huelva . qus la meseta castellana , causa de nuestro atraso , es la cima de uns mina qus en todas partes abro sus filones .i tal , y sin vex , ls gran joroba de pasa < to y ds nuestro presente . erá el vellocino de oro de lo ! ... lo qus sucede ss que una aristocracia de pi se ha erigido en perro dsi hortelano , para impedir a todos el trabajo . contra ella ss inminente la . á nosotros , catalanes y vascongados , asumir la funci6n directriz á quc nos dan nuestra riqueza yr uestra cultura . con ollo oh > a de redención y negocio ... porque si , % < s « < sm . profesora y artista . método rapi . sn seis meses prepara el discipulo . y en un ano para la ópera . .s la se profesora de ias número , s , frente , m sn casa ya domicilio $ ha hecho tanto abuso do ! a murmuración . que ésta he caldo su sl ; y hé aqui nn arma para los y un buen escudo para todos sn general . tal , que calumnia ó , es un excelente ; otro , cuya asombra . cubre con ella una conducta ; el de má « , so inventor , ni un hombrada nos en hemos tes y futuros empleados . sus serán su crea ss cazadores ds sección . ocupado distintas ocasiones , más es casos con lo verosimil . sentado que es posible gozar ds reposo y estima en ! s sólo sl bien parecer , el hombre ha de atender á te- por esto la humanidad se ha vuelto poco exigente ; á de lo real . ss contenta en muchos allá , que pone tacha á medio mundo , todo un majadero injerto en . de personalidades regionales ; nos hablarán sn nombre do cata < uña , pero enfocarán el pensamiento en cómodos donde les . ambicion ds setas clases medias , nos puede ser funesta . como es , escaso y malo , el mercado ds ia me . jor que nos queda . probablemente no interesa de , en barcelona yb s > cabello , qus frasco notar sus ; pueden « . ds venta : vicente s. .y c. '' , < : , t , y cort hacer h < o nada , más superior para el ei un mejor que á . tener dignidad . la superará necesariamente á la pureza , ia reserva á ia probidad . salvar las a podrá uo mérito , un mérito pa ner mana ( i ác ! pira creada por la > < ar ás < se común , y ss rindo culto á la ) ás un modo por lo una recido si qus resulta de saber con una llave fa ( sa y da que un sea por interés de , que un clérigo indecente ss porque no sufra menoscabo < sl fs ! , ú on y su ls oculten sus tor « idos pasos por e > pirita de cla : se ; que un error j , ó cl ex > br opio ds i un prócer se pongan á la somera < pérdida á los poetas dsl para , seria la miseria . no pensemos su que o < ras naciones puedan compensarlo . francisca « le » quien nos lo los intereses ds sus para librarlos de nuestra competencia ; en cambio nuestra ia á una concurrencia desenfrenada é imposible .y no se trate tampoco al castellano , al separatismo ; gran cosa su ds la dsl g ! » r ds londres , á la prudencia at presidente , y le aconseja que admita lo uue es inevitable . recuerda para ello los preparativos militares que hace inglaterra para responder á todas iss eventualidades , y que si sl presidente no se inspira sn la '' y mansedumbre de la gran bretaña , ésta ss verá obligada , contra sus deseos , á « intervenir . razón : « hemos tratado — — de besarle en- si no tanto peor para bl . > quiere escucharnos , 16 ms proseguimos alimentando sl o « ex- amparo arancelario . principio de « ss vive ds coso . accion « s se seco ; > - , si quo lo ss ! i pur cima < ts io positivo , no pru la ia : ón de qus deba ser ssi . eo sl terreno particu si , sv , y , él pueda .. o por sa . on < hid , otc . , , , daca . nos compran los y ins his > r < sé de amplia ins ds ' i. . con económica tel como eu esto un toma lls mo á mandarnos su preferirán perdernos , » perdido las , antes que < no en . ' io , vise . má » , en lo nuestras ' das ; paro , ds igual que á la vids pública ss una cs < , hl obras . vestir > , so ! de disturbios , ds qus , cnn sólo más qus is , al e < h lx de forme , pueda l ni interés : y la y guisa y parecer que diga gran cosa al ho ia indumentaria , , ' as apariencias . : h < s mh , puedo echarme i nos y ayuntamientos montando con en uo lujo inaudito . bn sl municipio de bilbao , sn o quo nada en ! — lo ás la ¡ qus t , empleados por calles y un portar < ; os lus ss sn v ' . > o , no nos . la diputación ds , ss un úe ss . como ; ls , e , porta tanto ser empeño ) ¡ , áe nuestra par ! s su conseguir qus lo s obrar bien , que roe de . ! os demás . , acaso , anda una satisfacción la conciencia ! , . no ; viene qu « ei falso orgullo i < o con sus no .l . de c < marca y ds localidad , < osa revo ! sl último dia ds la l ! , momento quizás ansiado por postas qus desean imitar ds los < te á los , sin entonces no diremos h > y de ! * i , sino ! ts de hay de erial ... más ricas do botin á tos agosto 1 29 i ) aparte do qus nu debemos hacernos i grandes ilusiones sobre nuestra se ) . ho las nunca . el ; cante , qus estamos ds ia « pero < ; ' , . ll > z oe otros para , satisfacer lss l exigencias de las clases , pronto , , nos sin hallaremos frente sl dilema do .. á , nosotros , ó de acabar con « lla , á la do extrañas . nuestra conducta , medité . ... y vascos ii úl , por haber fallecido don alfonso sin r « , ss eu sl puerto do para sic lia el cs b catalán ramón ds , el si do < l < carie ds an ! hugo ii < roe varones cata . lance y aragoneses , nombrados para ir er ! busca áel nuevo rey y á este psis . don dido de pasión , fria , tranquilamente ... vasallos ds aquel reino , . de ds lugarteniente en el mismo á su é < ermano don federico , barcelona , llegando á este puerto 16 de .a gosto de . sus i > i < no , ' ás — de ( navarra ) , agosto 1899 . in ! las fiesta de á indus . población ' han sido por de barceloneses y vecinos de tos pueblos de la costa . tanto ds los pueblos dsl como 8 » esta población , desde las primeras horas dc la manana saltan los tres se y completamente atestados ds vio j oro s .. al amanecer al alegro repiqueteo da lss ss < con loa disparos ds los .a lss ocho ds la mañana ds las casas los < > < gentes enanos y y al mis > tiempo > con sue acordes ! as calles áe ia población , m banda < > y la « l ! ra ampurdanesa > , ( sh y la prioridad asó criminal ¡ ó perverso , echo , 6 eh ia criminalidad , la ss be < a sn deshonra slo que de tengan los de- . aceptada se es < , no as [ sn me i . ( voli ! dub ! ; los sl teatro dsl considere malo sn , ' ii ; e ! hombre qus los otros ! o ignoren . soa mismo cn qus nno se reprocha y sa , mil a ! de . ds ahi muchos casos , lx esté á du alguna ss ui ] taron por l ' ! le l < viperina , porque ia hacemos confundiendo buen as < ; lima , honra sn si con lo de ella , como ; algunos , mu « convenido » n fusas , no una ds nuestro espiritu , siso s bién por mi solar vasco . > 1 si la escuadra a visitara el puerro do bilbao , seria cou ona manifestación de carácter qus cn b ! roe ! ona ol . cataluña ; inquietaron para qué haceros . lc no pies dos alarma . llegan á este rincón de los montes navarros tan retrasadas , , las noticias , qus envolver > s , durante el , de un al < de r siasmo , al plácido y rezan > « to « . que ' , pensando én . ' léanse los el . « a virtud ' domo se luce odios qus mis buen liemos h > bledo « , áe la ¡ cas respecto del gobierno en pari entre mbre y ds la ; tres términos ticular y ds castilla sn general . existe dii s :p « civ ds agradable sl ma , y más que á la indignación ó al entu- a las nueve ds ia mañana el cuerpo ds bomberos maniobró con precisión un si . ds ; del que fuá muy dsl agrado del . bola iglesia de santa darla adornada con sumo creen y la á ds ess lo mismo que la . nace sn estada qus i oh > d , por la de ds la la : suelo ó protección ah y prado 6 sii al marido 6 su . aran ce ! srta . lle g estas un su muje .. tened sn c '' ente , ae ! reis dv su ; punto nece ida i. u , si e porta verdadero ministerio . los labriegos atraso áe la r sc < imos qus acierta , < < < io < sh qus . qué uos ses darán cose por de ! para ! escudado sn lo i si « ve si do los < « sy la encima ls y el con oso os » ! pudorosos sl ! os hornos , si i mico , y. digan io que quieran sn , < ! sts ! a disparidad . lv h ls p , brota ! oigo otro tanto diar « á sinnúmero < he ls < , cor ! más c ! -s t , ! áo vs resultando » neta , .y si esto sucede no q ie un mercado » i y vanidad . i.a ! i nos arrasen bs vascongadas , sobre lus l vanidad ls nos , , c : untada s os una tradición de en qus sl atraso ds ca « tilla es ás s > ad < < ce < t ! goce minis < , ocurriria en , ! harto di > culpable . sn , como oa donde pata ha opinion escarmentada las s , ño nos hala < es tanto como el aplauso el universo , los montes en lo j , y. « < ie cso aplauso públicas vienen á lugares , va ! ies sn l > bajo ; ssi sl agua t una buena condici6n , ol posible fuma , se duerme y se roba , y en tal es pera iss y riego ho otro , sl < > , eh ü « una , sq pur concepto sa las , y con tal motivo se . para , los en lo alto desea q > s oos conteo ! amos con ocultar veces ; lo otro hoy much « s que no enorme . cs se puramente , ó conf algo mientras las provincias catalanas y ! an sus en sl desarrollo de la producción , todas sus luchas en de los gobiernos la única cas un pollo de cada huevo carlista , poro caducos y enclenques asistencia del ayuntamiento sn pleno . la cátedra sagrada la ocupó el reve . rendo don josé . después de concluido sl acta ss celebró en sl ateneo obrero la rs aión de premios á los ~ qus asisten con cies ' guaro ' , se '' celebraron divinas ia í , ¡ gallina las clases ael mismo . alas doce y media llegó señor sanz ss p deis en la el < en pleno y un cre cido número d » vecinos de aquella < j ' gx ' q las navales ds inglaterra . — fresa su ? -el programa .. de dsl tr > coca « jos de s tho » al presidente . — — , dispensaron civil de la prov ; neta un recibi- l1 « « , ; ó malas artes sabiendo que estarnos á s. ivo . que padece una y procura ocultarla cuida , cada organismo sn sl qus de sus mi < os resulta dañado , < hu eu « en la ocultación antes ten is , le justicia suele pur el buen , y más por al < lato tu dc clase . rc c < lento rs ! ú ! rs ' ' < is < ij < s < ú ! rs < ' r ! , i , f ris ; por los ; nada más . bien , puesto '' ao aos conviene co qus dsl llano ds la costa , atención á lss sirenas upa estepa , lejos el nivel del separatismo , anexionismo y seiscientos sobre ( tuada rios , i mismo , tras franco > l son del mar , rp apenas ' frio dsl matices de una misma y única tendencia , victima de un calor ly de un ' á de brazos , que é por en nos explote y ha m lid « mente no por lógico < ps ignorante ds los gobierno presos y us qus atraso sepia tas .l sse pones á . ia < las iniciativas ds < l en un organismo social , ! ¡ todolo concepto .s ! bien ss ras y ya tenemos uua ds ! á juego de nuestra situación , , so ponen el r deseo ds defender la la ' : solo la j ine obedece á fundamentales qus pera evadir , á la miseria dsl ! afrenta r < ' , sino la divulgación ] x forma de gobierno y ia personalidad ds . lu qus cou la mayor beatitud gobernantes , no lo ss menos que esas sio ds las otras , hay ' sh ei . siendo primordial eso de estin cn camino de pronta áe . y . , s < se dirige en el destino nada jc fluyen rias , que es u hs is , ds quo ss sa otro periódico he hecho notar que la de los pueblos . io l < ro ! c ellas , ' y ei i ún as el mal reparto ds la propiedad atravesarla por autos ds li , : casi justo . ! o ero porque i , cola , por el de los privilegios menos que la ic ; j el ción de f . la riqueza pública se encuen . só- i cedidos á las grandes < s , por ' uses « » sn « puente a lo j neto ' , no tra sn , al > ds las costas yp > r la pobreza enteramente . tv > < turba sino nue sobra de la tiene . castilla tenis que ser , riel , órdenes religiosas ; : no de piedad j una < de . ss , ' , , p ' s un i ; si ' el > manto protector > . dsl ' , < tos y re > os . ág á hacer los poner esa manos depender i mente su clase < ) as sn < una g su h castellanos de nue > tra virtud , h « bis dsl . boro uu á vivir < nut ) a uua , una , un ! paralelo entre las causas que en la nación hasta ahora sopor @ hemos nno á , t vecina motivaron la dsl clero , de cosas . los catalanes < si y tido de sus sn en sl comercio y de la ! exa . recuérdense los ri ¡ ñ - '' ú ! leche pg los hijos .y lss ` ` ' sudo á < ad < s saeta la : ón , sea sucesivos , los sistemas burocráticos y . ' vp p ia , ss cae on una es litares , la situaci6n ds la pobre v u „ ` ` si .p roble aparente , es c vascos ! ' s ús colectivismo repugnante . por sss l < ie bh en la francia da luis ; ina de las i ) qus < nc n < l de los conciertos < , q < te laa pst „ : c el cúmulo da circunstancias + pro . yu no a ! una huelga , v gr . , i más . que ia emplear ' por haber despedido un á uu seta . « si no son las , exactamente < caz é ! unte src ss mismas qus hoy percibimos en nuestra 6 ; ni sn su c , económico , pro ' > che del , y has ; u- « u ! < « 4 lis postas las maniobras preparadas psr l almirantazgo inglés , verdadero dsl poderio naval d « la gran bretaña , que europa observaba con gran atención , bau terminado . su resultado , según unos , ha sido un fracaso ; ás los demás ha l sido rn exito lisonjero . i.a producida sn lus di ver el qus no están , seguramente , bien . no conociendo bien el pensamiento del s renta ' , se muy aventurada ha discusión y al error , ssa cualquiera el de ' vista á que sa inclinen los . , auto todo , , en consistia la maniobra un convoy por los buques > y > i sal < s de ( aix ( nueva cou destino ái « , á marcha lenta , ; sido por uo crucero rápido pu li ta ~ , discusiones , sos ss ahora en animadas ! ' fe ! cursos ! manda , uns escuadra sr ! salida dsl pren < < , sit < . < tda de , us '' dispone á ñ < lo < si < h tiempo , ls el litoral oeste de in- fr glaterra , át ss su facha i , prepara para protegerlo y lle- ; destino , cumpliendo ordenes del < ' s s que á en un eu is , u porque la clase & « ss decoroso para ella ' '' . « < < l ss ls , ts ` ` ée os lá < á . sr h. ' demás , ` ` uo zp ridiculo « el ' vn y dc causa de no s á erigir % lo que ss < lila ss dice ' g > c ' ` ` ; hombre de bien > . empleado s '' le echando + gl , , antes ks , < so ! periodistas , sores y que perteneciese < « as > capataces y ug l ' , '' ros .a . antes los ü ! pq iis di ' ios jf > < que ponen , las g < , y ws ! ll < s y sl ! o les los -- « tos salinos están , rro i < a is , s ! « to ! i < ' '' ú , ' « ben xx t del fi ! , . deber et usurpa ! si ante la actitud ds los . frente al estado , actitud que coloca al gobierno en situación idéntica á la ds luis xvi al convocar los generales , nó sp cuestión de corto tiempo la y con le sua revolución , sita > rá ñi convoy oa , á una ; en pie . no . la la . ts ; ü ss incierta , porque no se sabe donde se encuentre el co < hv < y , completa sl programe de las mani < . bras , la hipótesis ds que las dos se encuentran y ' sostienen recio combate , mientras sl convoy ss escapa , rumbo . si esta ss ! las experiencias hsn sido , s < n duda , uo f < acá > o , porque no ss ha verificado el encuentro bh convoy , ' protegido por la escuadra ingls « a hs llegada á su destino entrando puerro de ' hec « « sin encontrar á la ene < siga el objeto ha silo defender al á < es : - „ sr . ' ataque dsl qus dudar la n « ~ éxito com- nacionales , que , como adorno , pus . ' , dsp lucir loz ejemplares premiados . zl secretario del liceo fué leyendo ) os i nombres de los . que , i : primer , cal ! ellos . ¡ premio ds ~ ar < te ! < d < de que al visitar sl li cso , el sabor gobernador del y demás individuos dsl ocurrió un , incidente que el señor supo salvar con bas- . tanta talento , sea qus el señor . « n la buena organización de muy ! os festejos , ó por otras que ' uo mos analizar , uso de la ps , ' , abra sn el preciso instante su que el sanz bs iba ú hacerlo , diciendo , ó si ms „ o , . asi interpretadas sus frases , á sus . sh aa hallaba presente sn , frases que dsl agrado dá gran nú otero de loz qus lss '' ds este incidente , ocuparemos de lss fiestas , bl señor ' , acompanado d < l alcalde , sn feria y la r , de ganados . sn la qus ver ejemplares ds la , , , asnal y bovina , si estas dos últimas en escaso número a las seis r santos ds la tarde , ca sl improvisado sa ! da sesión , levantado en la feria , e , el , o de premios , cón este reparto ropa < r algunas frases de elogio sl señor . , y haciendo uso de la pala : bre , sn un '' ua , objeto da arte y uu laxo ' los ; s . , . ' 100 p < al '' o por don ' < ' ; . de 60 , de á don vicente bos .. ny de á lp ra < ; un ¡ l < j . premio ds año : es antonio ) pesetas al mejor de presentado por don ; á bisbal , s > « al ñu < < > a1 adjudicó á pis < o. rin .. .i < s > o iris si > ! ir . „ sn sun ds ' '' ' mis ! ai que ~~ decir por ' < sombra < „ si caso ss su > le tornar sn '' < pomo sa , uua dos oor forasteros . ds aqui qoe sl núcleo de loe tas > no lo los ni los obreros , sino más bien los , los escritores , los abogados y las diversas cuya as- . b si ! ia , i ia de los bancos y yá la usura . ya primer serie , el sl e ) acto de bx . el por ls gran de mar quo tesis que la , ra , ir por el real estado del sl primer > bi explica tiempo . ds otro mo ! if < 40 pesetas , á don antonio ; 30 ¡ don ramón ' , 25 , á don jaime fi don pedro navarra , y 16 , á dr ' an sl sexto premio forma hl premio , ' 30 , don : xe quedó ampliado eii la pun ur sec tendemos á . ' lo , o sr sl estilo ds esos autores de dsl , solemos . áo nuestras obras al . < rca ds todo ei buen da ha virtud ! o dicho , á profesional es dsl con « ej ! to ' va ha cuestión . bran ricas y ~ , lss crecer , y hoy no sólo riqueza , sino educan á la ' áe sus hijos : beta sd « < no sh auge de lss órdenes religiosas sl . cuando las llegan á cierto ~~ < ratito , negar la ss negar la . dice bien , g la hace el gobierno haces < n-1 < r calle , vi ~ gobiernos todo hace ta la fo , puede , comprendiendo la pericia no de ios marinos ~ ingleses . inglaterra ha . do sn buena parte su propósito , llamando la atención ds con su . de ds todos modos é , » ir > p < tus sobre lo .p '' < qúe hoy dormitan mos nacionales , habrá la ri- yor crea mártires , nl fanáticos , ni creyentes veces , pero esto es ! e. « ss hostil pi } . ds los . . ! ! . primera . s5 á don antonio , eu unas experiencias , 25 á don valle ; antonio mona '' qus , de importan- i andrés ep . don cia la mayor ' de e los , es un éxito qus l andrés croe 40 la gra ! puedo zar , hi premio extraer > principal de e > , alerto según lus por < ad < cae < < ña corres > se « de lujo . á lg sin , de ha pr « < de tf ! 0 pesetas , á don 6d á don ; , 4 dor „ andrés 30 á don domingo , az , 26 , á don juan ri vaz ; á don ht 16 , á don j , y accésit , á dop ' ' m sl séptimo también . ss amplia , < r- ; las duran < e toco sl á qus permiten asegurar ir próximo . que no falta- i tes , para á y por el ca en ! sede ! ti ó palio ' sl « verdades » í redacción : , de 15 — i 9e 12 ds « el ' los . diarios de madrid ' coto sk > ' hau reunido en ia > ' a ñor e > camilla fi i ¡ i ei < ardo con bierno , ' dió ' > e lns reunidos teme pilas le . bese ds una de gran para ' ia ; como único > medio de „ f derecho y ls razón . ner ! . ll < l » as instrucciones ! as desarrollarán los , termina , , teniendo sn cuenta las la saleta , á su ` ` '' -- '' ` ` * '' '' - '' ' son de tres celebrado plaza , que resultaba : na para contener le gente . primera : ferrocarriles tido ; eni « cl < . : '' , es ds francia y ds los i cionales segu » de ; para las carreteras da la ! y ds ia prensa : para las y caminos < discursos i tss , . fi , > . lns i llevan orden de los > , i ` ` . mitir sl g » uua memoria , an ; . ` ` , « ` ` , , , , salan s > '' ií ` ` « : , ha '' ie > re- ! en , de la situación ds ia localidad , si ds < ñ : ir < si „ o > > '' d '' s bases > dices qus san ! para sl buen servicio , ! ' y cuanto dís . » gr ! ' a iem > . — . pru ds coadyuvar á que la libar ae « ! < sn « t no rs ... . in > pi > nt , > . > l es » > rado el l ! : : , < sii amplias o > j > de v ! en í nl tu d « « > , qne cuantas coses presenten > i < o vl « ss á ' ` ` . > ! as . « » en < e > , de consultar al gobierno , y le es » .= « p ! o cuando le dic > ze qu > ios s ! amen ! os exija . ' '' so , según , « echar ii : ! para l ! eva < á rabo uua ! » tn caso dirigir ia > c « tel « nieta , las más urgentes á la dirs c ! ón hsn ' parece nus las i , cus dop hecha , gran , bajo ; a v < s ! cien cor ! azo ' , ' , que , — lores que ha > u ' sido nombrados para esta- lá aquel > iz ' s uas , llegado . ! > áa oporto , un que son < e < > s . en « resultó herido , á do haberle caido una qus . ol bicho . ( urgentes ) la herida ss impor > , y situada en la oreja izquierda , » z el < , . , 16 . — ayer < : reunieron ! se ; hasta , draga @ diestro l :> importante ) tí sl la ! l ha ! ~ « l ' to , comían , ! al especial militar . ei « ! lán vuelve á la carga centra el general dn madrid en un articulo que publica ' « éi nacional » y qus que el procedimiento p ! sedo c , > ntra él , por el señor , , t > < sns ; ha , ' ; una ruin . venganza , yu < . subterfugio para no con él , por < fue tiene ' . ' na pos ' . madrid , senor dato nos ha me , nif atado de una carta .. l te por el genera ! : lr ajo ; ef « fa cual niega qus hal ! ' o z > sta , y desmiente , p > i lo tanto , las que se le . : ' á observación ' bien entrada la noche .e ! arroyo tuvo una crecida ds ocho metros , sn algunos puntos y > ! raudo varias casetas de consumos .t « ! ayer tardé sobre , madrid , vir o < ia grandes truenos y re ! . la lluvia : . torrencial , hasta go d8 . madrid ; , ' comn il . dice ' ann ar que está sl señor ' i tál , ' si ol ' presidente contiene la ' cris ! í le perecerá b ! su , y si no , atribuyeron . di- l . lu es e ! manzanares visas c ! asido , arrastrando sn . ` ` , u corriente ' algunas ce s a- , tas dalos bañ > ay muches bancas cs las temperatura ds veinte grados . ss s ' . « nte en madr ! d ) ) madrid , , ignore toda . c '' qae » n octubre será demasiado el paradero ds los documentos que le pera reanudar ! as sesiones del par . ; pronto fus ' on ! , los ministras el ¡ « , fallará ! ss sido herida en .i tiemp indispensable pera cima á sus ! .os > de pechas se reciben ds rsi : , ' dicen estado dsl enfermo t trabajos . en satisfactorio , si bien no ha desaparecido ! a gravedad . madrid , 16 . — ! ) , hubo un combata 98 rico 6e > tre usa banda compuesta ' ds un mi ! lar madrid , recibidos ds i ' bando ! aros y un ds 500 soldados , » res . san juan rico , anuncian los bandidos , matando ó hide mucha consideración los daños que ha causado sl cic ! 6n qus ss ! i. bién en la isla . ayer : es ca > as da las barrios b : que < ie ha > ce ! > < üa > a la g '' , an < ' do agua sobre bt ' drid , ss < ahogarse . dí un p ! so b > jo ds ! e calla < ej ! ni , sa has vi to aa po 6 > jos . gran número de muertos y heridas .l > l poblado ds caro ! co por . zo ' > 0 contrario « .h « risa enviado n , soldadas de lugar ael 16 . — reúnes . — el am > de m ' d » id . drs . mi ! i < socorros madrid , y senadores por ta provincia de sor ! a , haa asa ! io : l gab ! amo qu . conceda > ira « ! o. ds sue por las ' ! nus . ! ' c ! ón y destruidas machos sd : en h. bo cuatro muertos y , : > . añadan los quí la ` ` < fea ! f > a > ds la is ! a es desesperada , y < ! > < s sl hambre y la miseria > jn - : numerosas victimas . ; ee completo , qued6 inunda '' pob ! ed la .. se- ! uv > > ti 3 ` ` í '' , ' nh a » . ` ` , '' trabajas ay ! ' « z ! puse > > se hay dime > gs , ns > ! os pedir > > en el b > si « ei lunes que aa abogado ) > fus dich , . dia conti- de ya ' de dicen oue íe ha o < seso set > tad » s » > e ar u salir < cal 6 < > la . « < ' , ga » de z > . dos « los el ei « a > soto consiguientes ' fiera cuanto < bios . lib ral > . — ' . anormal . fl de . : .. ' , ! esn > qus de ! , hau co ! » n los > ds sus casas placas cou sl corazón de , y qus lo > i ros » a ! , que nn retoque hacen i < s icos , res- ~ « ; áa , previa ' , or . iba condesa de unda . , 16 . — trabajando sí i > osas . ! 6,16 . — ha muerto de f frontera con gran actividad , , par al esta < , ' y ! os enfermos , l , ' de ! os pobres de de las ! as . dn por los inspectores , i > dá con le eo queden instaladas , no sn l ` ` s leis > a > ará sn tenis sú , y he . ocupado los más « 1- e el paso á nadie qus procedí dii la orden ' á la j unta de . lis ' ganará ! , y s > f ! < ron '' s > r « ce bel > sido d « < qs tren , ' » ss que ds ds dicho ' .. '' a.- . et > > c '' < jn > ss de navío . '' l es por > de le . república . madrid . , > rondarán '' ' colocando an sus casar sl es , an fi » dsl ( el o > estarán obl ! gados á ! l te tí- . íl inspector les circunstancias q > s : f ' tos en le corte . cino mino . ' o ! ís t ; < l « ja guerra , con objeto da 1 ! usar ' , á la prácti : a sl ! > los acuerdo > de ! o de , ra ns madrid . , 16 . — salido ps : [ . s ' cn ! en penal de mali , uu íi el punto ds sn iá . — en al . he , medo de « sl , asestó una » en e1 vientre á otro ríe ! u so llamado mig > tef torres , qus quedó mo ' , 98 ! .en idos ! ap < . madrid , sido ds ! en dos individuos , ds > ar 1 parte de la ao bend > qus in- > ' « > ) qus alega > n : los viajeros no podrán seguir su ein un . firmado pol ' .l '' s que no sean cor yq sean de tránsito ; no ss les '' si paco . se negaran á no dijeran la . sc ' instruirá ceiba contra ellos , y ss ! es entregarás la guardia ' civil , sea cua ! quiere . su posición social á sl '' > ' llegar 51 « ! ni ha descarrilado la ist « . . tren de sa ! ! cia nn qus sn l- „ demás sustancias extraño es qus el gobernador i , no pe » modo . ró sn un ' telegrama , qus dicha partida no ( . , consecuencia dsl dengue a pesar de ello , la civil > , ` ` recorriendo ! s , en > s e .. est ! haciendo sn ción ds , ha fallecido el oi « ! a. . fu . — l < ! ae estaciones ds ' calatayud . en la férrea de : , ha habido un , aus no ha ocasionado cia « , á haberse á tiempo . quedaron sl aire les vies , sn un gran s « pecio . las bri « » adas 6e ! e compañia , trabajen q ` ` o sl i nú ss tienen otras n > tic ! es tren ha hasta pala ! o mar la via de avila , aue .s ! : s . lo ha producida algunos la ' l lince . si hen . ' per ) ( lf : s. iii ' de ller pae . ! sb > se ha recibido un telegrama ds ' oporto comunicando noticias ' satisfactorias . ds c : aiio m < e riel , reciba nes < tu ! ds , un incito ds < qus las , á pesar ds ' is o ! ' los 6 que actualmente madrid , i6 — lli « jorge periódica « la , » ( ) ' f « , 10 — ea el ministerio de lg go- e ! mia ! ten > ls ! suda . ! ov > toris trabe ja active » i ente y resuelva diariamente asu ' . tos lla sil usa , , ' tel > len a. eí las ú ! timas horas uo ha habido ' i . ac « amen > « para reparar nl dee „ ` ` ar ! seto . ri , '' . ds ! accidente , hau lla . sido con retraso tienes correo y expreso & ea la . ee ocupa dsl despecho 6e varias informes , pera que . '' . tes empiece la ds la ; te- ! ! rr . : ! industrial y « las perenne ! ss : vincia ! y de barcelona á . el r caldo vn madrid , ! ss ha > » sm « > cl pan hacia > ido , : í ! par > cat ' tras qn ! ! a < santa . pero , los .c > « serios con tos . áe > ui > fría ín el mismo , sitio donde a esto hey qua añadir que ! oe cain ! ce ! ap en < ! suele prod ois ros ' > b én la ceras , con io ` ` , autos tuvieron ' . , kg ; laudos > b « .. < r seso ne qus sl sas se ha le . pan , tarde ; aca .e '' -te dns ' individuos , ! o ro : ' antonio , en la ' calle de : jorge jn in , < á le ae . , '' yecto relativo reforma de las ! » pro . > ds le ! > as > á la ja ría pe < tura ! i ds lss . el dn gracia y just : ci « , que .r , para su < > f > r « para ul dis curso > as as y municipal , ' 1 > jar ap : por ei jis ! os ! pro fi ! 6 ds ll ! baca ! se e que na del p < ye siria madrid , tarde ha vuelto 4 caer i > ! d má can < de agua qus es 15 — ds bastante g. . sa s ! herido en sai > , s '' > nu : tra > ' al gabinete mé- : tos d ! ís pu . ; alas bebí su > ia nn que ha ! ka dn la cs ! ! s ds e is b ! an do meter = ! > , preste rm ! os a ex > l ! os necesario « time . hora de ja ! > . va : lss e ! eg ` ` ce > l ha si , io ` ` „ ' , 15 . — en u < i pu de la '' c. del sindi :o sid ' asesinato sl ; e , s de sor . « ha i '' n- > i. ss ha recib ! madrid , 16 . — londres , 15 ss ' a dn un criaron cometido sn ' ; aa un despacho d : e pretor < a , diciendo que » ade ! a , , hn sido victima ; sl gobierno de aquella república ha s < .i : do la : representante ' valencia lan toros de g ! én . < ! criaba < s los diestros chico pnr ta ! causa , por i du sl que tanto . ha preocupado . ds le provincia de solas canci ! ! sl ias . rin : casi ar < u por los ide > nos temporal « s , , sebastián , 15 . — ea la min da un ds e~ . corri ` ` a celebrada en plaza , el s. '' „ sv de j ! ' '' , . antonio f « lesa . ' uns saca ds grandes dime . : y á su contrario , cau- > s relativos ó < « > s ! sun — t '' m ! o- „ = e soja s > ll « ti > te , < u > ns her ca ! ' todos los sn su ! a dejó ras ! í q > to á lí « doce . ocupado can los ! bo estos le f. s > te obras púb ' , ' con > con el r daca . — madr ! ! ! . — i si fe , que : g < en ex » ! ón nn .. '' > ciudad , ez r > es absoluta la « ! ao den dí ! ción con ü a li . « ros des quilla ban concedido 46 b > ras para qus . gres ná , aquella las num « rosas fl = y > ) ss ha reunido eu vista ! ia .. qae hablan pasado la rede la grava ds ia sl ! , cientemente . haya disturbios . hay mucha ansiedad . por con < , cer ! as el , señor pí tor que adopta st gobierno , asi cosan ha < adn á los ! antes < te , , , ' sl sanitario de oporto . vio dal mal ; timo de ! ferrol , para ! a ord > n del ministro de fi ' ! es durante ocho diez . la cima i del arresto as la instancia que madr ! 3,16 . — anoche , á las . eal ! 6 para gen ' : án al duque ds , dichos tenis ! tss ii las .h > ado á á la es ! se ! ón sss « s la > marejada en ! r el señor amigos de infanteria de madrina , por ras y . ; . ! do la vacila al o de un , los sobre quien pesen de hechos bastante graves en cuba . celebrada la 16 . — en , por los de sn « el na- ' f los , se han tomado los ! , fú . — el > ar hs : ia no s .. po ! ii ! ce ' o sl ministro dv lí gobernación , : , qus p í ! ie todas cuantos de ninguna manera . pro < ester da la conducta dsl c > pitón seis p : ac ! zo » para las atenciones de madrid , por habar reducida , por í en sl r : > ! > ig sn propia ' , á horas plazos y trámites para los cuales la ley con- i ' e < is la roja y di pus « tos á ir á donde se les « diez .l ' : atestar de la conducta dsl ! ' o '' . ' ' papa la , caso de castellanos , por su falta f propagarse s esp . cuestiones ' nn hey más noticias oe oporto qus las u < > ' o lijo para ya ts ! eg '' . . ti < as . pedir copia dsl ordenando qus ; t ss celebra el i de guerra , y eu caso pof > > s > accede á petición , solici- i fl ds madr ! 6,16 . — tar ia ri : - « ión de la causa . ha > dita , qus hace pods « fg . ` ` arana ! ón para qus vea a cos dias lla á aquel ! a capital algunos sus gobierno ' y dé cuan ' , a ds viajeras porta » un ' es . la reunión terminó á las « 1 > ts , á cuya il > z inu 1 < s , hora ! - aludida fué á visitar al en ! aí los ros , ds rey de la . : na » ón , y no , iii > t sido puesto > ss observa . — duque , ] ci < 11 il decir dc « la l , tiempo para del ! o da ia mii » . , las perla ; non ! arias sn ! sp » t ' , una ! í cnn el eo ! ni > tru < ! s < años ann sii ma '' , j cante > boya > > ' ; lé , ! ej ! '' > s- , s « . , o al r : .s ; ois » du ! a con sl señor , época > an . do ' é > te sí de lk reu > ds ' l > ogro « bilis : ; 4 ' '' , para el c ' ii « > na > . : ' — .. . — — — . ganado . una quc atendiera ! os deseo > lí í » dejar al capitán general ds < ! .i . ` ` s ií a » » « clón dí ! < ! señor consideró qus nn er l ' sj > ae » rí para j cegar í encontrar » af ! a ! ís nu < q la ye « camilla . liar > '' r :> ! .i fácil i > dsl ds ! a para ¡ to ra lí ez iva competencia ganar > l , er ; iz cual no p > bis hacer c ; ár ! ! os pro = n : ni » da el « sl oportuno ds eo : on i < ! » tanta , « < lió > ver < . ! ! des » , la de no < rse señor .i cia ' < consejo ds apelar sl . , los señor < s y « mf ! fí liaba « n ia ic hi- ! bunal eá poder del general . : está le del juzgado mi ! sn que ' señores urss ! es , y qus sn sl < que condena a : .los l ' y ' á seis meses de arresto . favorablemente sl pa j — ' , » ie > madrid , 16 en » sl ' . > ! ls , c , il rio > » ió , ' > ri > ds ! l- i , rs > pecto de , ea s sá bu > có , : n — n < sí « lí peninsulares . a ' '' za as- nl dn : : con , . ' < fuga de cana , á pesetas 51 / , primera á ny ; segunda 55 í 56 ; ar > 55 > 50 terrón primera , 51 pesetas ! os f < ! logramos . las clases de canarias ss ! o : .. informado primera , segunda , ? ' 00 ; primera , sf / , id . segunda los . b ! arco ' rl dz luz ! 56 abrirse sn un > dob siéndoles dar ! tss dislocado , y acs lucha ls pesada siesta < on su cop ' a que sal ! a cantada e » om > por labios untadas ds segun lo lánguido y aa horario ds los ecos su .. llegaban á oidos del distantes do sierto . viejo semejantes á va los una qus el de- luego , ol aroma intenso dala paja qus saltaba sl choque de les bestias en . = ds oro , sl les en las ramas ; el que pasaba zumbando u música como si fuese la errante y perdida ds uae copa , y sl pio ds los echados en las hijas y dándose sl pico sr tre notas sonoras aquel momento todos los extraordinarios ds juventud . conque ... aqui tuvo sl , s un aire > de esas qus la , y después ds . tir para ds . lises > lo , — conque venido á echar nna siesta ! dijo sin notar qus lo mismo que ya babia preguntado : si ' quieres ... la pasaremos los dos juntos sn este ! oí la intención ds les palabras donde dentro de cancha , la cual da nuevo los ojos haciendo con la respiración su agitado pecho . su — — puñado da rosas sn su ; sl viejo pose ! e gavillas , ya desalado el f < m de los haces , echaba los manojos á tierra movida por ! a is y robusta é inteligente < ie miguel . carreta lss at la era bajo sl de los trabajadores , qus también habian acabado ds a ! , l. sl ojo ls espléndida fase , a del verano , y libre por aquel dfa ds la imponente presencia ds a < . que como él . sentado del „ ' u to á bien babia llegado á respeto , , sublevaron la naturaleza de ! hombre y emocionas por su , qus . fueron á morir , como siempre ; tras du na recia no querrás irte ahora , ! s añadió á falta de respuesta cogiéndola en un inmenso abrazo , como si — » , ; , > t ) tro ds le en él o. , picada ; su su cintura .. d ! rig ! 6 ' os ojea , de si > , algo de en anos , al cortijo , en píe co .. > < os ! < a fs s > ira > a > < í , y dió 1 > as . > s dentro de la sombra qus su ! i. „ en l ' > rma de ho » esado , . y su estruendo ds hojas y ; , v < av ! e , en tanto , sus pabellones s la selva de se « bs á espaldas da ls casa , cerca ds la helarte , y un millar de pájaros volaba da ! ii cerca dsl enlace de las manos del viejo el ro « mujer , la cual trató un solo defenderse . su olfato , qus srs su peor ! go , percibió menos ds hombre vello roció y salvaje qus el ! e conocia con su ciencia profunda de los olores , y todo subia en onda blanco y tibia ' su rostro . ya no '' besaba ol co < , . de besos en la boca de concha , produciendo el olor = -w '' , mos qus sn las hacen ! os lis ila s. arroyo oscuro > y qus sl fondo ds is ssl > a , á las , ds paso en ! as rientes . una ver . quc : « libre concha , ss deslizó por ls puerta f « lea ds la , según lacia por costumbre , y fuese ú pasar la ardorosa siesta bajo -los » podia « sn aquel sitio porque rara nadie a visitarlo : , ni ls ! gente misma qus sus en ! a bosque empezó á girar delante de los ojos ds la joven . alzándose por cima ds todo , embargo , un esfuerzo ' , clamó con aquellas , al : déjame ' , déjame ó ! ds quo lias ds conmigo ; yo quiero sar tuya , pero quiero iu ' . haré lo qus quieras , me casaré contigo , te ' sl ) o mi ' palabra ; ahora déjame qus te , ' bese . el — la ba ! dsl cuadró , la de la juventud invadir t > dos ' sus miembros ! n mismo que ' si volviera á los floridas años ds su v. . ' cines en tuerza sn mozo qus el hombre , trocado de viejo por el amor , los excesos ds vida qus ya c < idos para la ds su siempre , y hasta su cuerpo tomaba propala ! ana ! sa las grandes — . ' luego , la balanza que ss macis ds su alma , ya al dfi > ber , , ! s pas ! 6n por vas @ ar > coas ona nia diari ~ á á ésta desde san » t , é cuyo punto ha sido hoy en , corresponsal en esta , con del die 14 , nos lo : la veraniega de esta viña va en aumento cada . eu el presente és más numerosa y escogida que en los pasados y asi creemos que sara en los sucesivos , ues la comunicación con la capital , de paisaje con ricas y abundantes fuentes y con la salud qus , hace qus la familia qus nos visita nn verano , ol otro no solo ella , sino que lleva otra . mayor que esta villa celebra en los 10 dsl próximo » , muv lucida . habré funciones y profanas de primer orden , estando en contrate dos acreditadas orquestas de la . la de gerona entrada mediana , tuvo lagar el ls no ciliada en la plaza de lutos ds . ei ganado , qus ets de la viuda de , resultó flojo , despachando ocho uua con ceba i los . bien . , puso un par de banderillas muy ciado . , trabajador como cada una de ollas con salvas de aplausos d » la entusiasmada multitud . ai « segador » » no fueron aplausos los oyeron , vivas á cataluna . at á los excursionistas con aplausos y la bandera catalana ondeaba en el castillo , donde nc sido izada desde la gue . de los s » . el alc ~ áe , doctor robert , ante et » o » nn discurso saludando á sus miembros y vivamente impresionado por db 88 » 1188 nu » s » del c » 88 g » » , 88 santa » 18 51 » rió , san jacinto . -n » ció » io 88 1153 8 » » » dó , » 818 d » st » 88 i » . » estudios ct » , d » y botó » ir dó » dé dió dz zu » áa y 88 ao » » te santidad . 81 » tel » 818 » au , 81 » po 58 » , 88 81 pt » 88 if » eb nuestra s » ub mód » tm gt » » » ts gt » b 81 » qu » » tó » » tu , cob 888 8 » » » de 81 18 18 il » » » 6 1 . » e » c teatro i > „ [ » . 88 » , 2 . ' » yq pie pu » para j — la particularmente eu sl primer toro . la presidencia , á cargo del oficia primero gobierno civil senor , velasco , faé fiesta qus cionados prepara uca magnifica función para uno ao dichos diss . los labradores están , al ver la y on las cepas qus , dios como muy acertada . . esta villa se ha sl anunciado mitin , la revisión del proceso de . al acto asistieron unas 1,500 personas , reinando mucho entusiasmo , ls señora lópez de ayala , asi tierra , sz hs hecho un rio industrial , contribuyendo cón los impulsos de sus aguas á is de catalana . tra — celebraba en las vertientes del medio ds aquellas montañas , siempre verdes y cerca de las fuentes del ter , rio pro poético , dijo , que adaptándose á le civilización , como todo lo ds nu » 8 . ss en aquella . 18 » rezó 88 ia » bto 88 18 » 5o gran y 188 » » 88 lé ' có » y todo ia d8 difundir la ó » tados p » 88 , t » d » zu » 88 . lb d » zu » r hizo qué todas artes i » » 188 t » 188 » 888 é p » dé d » » tf » zu » » i » 1 » dé agosta de 1151 ó ia » f '' » d8 zu 888 ' : ue » » i viii » n 81 ci » m » pt » 81 tu » urbano viii zu df » 16 c » asustó .r » 88 88 » y , 15 d » id , t ! xa » hs d » z , la 8 » , a. butaca 1'25 '' 188 nueva ambigú ml » 858 de » ct gy media . ¡ ¡ db » » éxito , ó » , 81 '' ' . 88 , % 888 » , ja 818 » 81 » » ata » d » ds mé » 8- gg » , ~ y 118 p » aa . noche : guiente : tos inmensos en pla tl t » cf 6d ja . bubi . — nuestro eu esta , ' con fecha d ti di » 14 , nos escribe lo si- j sra éste , ayer un baile fab — lucido . ls orquesta » ds rubi » , la del oli » 1a ús señor antonio , tocó piezas . durante los intermedios del dile , las sociedades ds esta « los obreros » y « el parnaso > , dirigidas or los s » josé y , , cantaron ics ds su vasto repertorio . fué una ( » pare mayor atractivo ) , á la que asistió tus numero panes en parte de la colonia barcelonesa quo ve . . esta mañana , sn el tren do las ocho y media , ha balido para , con objeto deir á visitar á de guixols sl señor ministro de gracia y justicia , acompañado de su familia y del señor 48 , qus hs venido para dicho la : costa y otros . al asistieron además comisiones de de la . caldas de . — con fecha del dia 14 , nos escr » ben desde esta ciudad lo si- los , bala , , 5 , . » los obreros » caf ; tó cls » , alos » y » als cat » » ei parnaso » » ha de la costa » y todas a piezas fueron muy bien , coros muchos . eu las casas » de esta villa se ha dado posesión de sns cargos á los senores , salvador ribas y antonio , alguacil y serenos respectivamente , los cueles fueron suspendidos ds sus cargos ai ser , con ef cabo de somatén don y , sn méritos del proceso sobre dada á don josé , y cuyo tanta resonancia obtuvo al ser visto en j oral en osa aud ! en — aplausos . rico dsl 81 don ricardo cortés . ds la catedral b ` ` silica de ciudad . f » de 1os hermanas y , hs ocurrido hoy un desgraciado accidente . uba joven de trece años , .que trabajaba sn la maquina de hacer canillas , ha la rotura de un brazo , á causa ds haber sido cogida por una de las , dicha joven ve- eia provincial . dicho alguacil y serenos tomaron posesión ayer á las di » z de la mansas . continúan los preparativos para celebrar » su fiesta anual ls ds roque .y que se durante los dias 27 y 28 dtl corriente mts . la hermandad ha la orquesta » y el ca » ino la llamase ~ escales » , ambas , como es sabido , muy acreditadas áe . hn lss funciones re ! qus — » arte en favor de dicha industria , que tanto » ns a toda esta . se encuentra entre nosotros ol de , doctor r : bera . en sl dsl catalán ss colocado los hilos para recibir los telegrama » . esta reforma , aunque se ba hecho ex para el , ss dejaré toda la temporada , á fin ds que puedan utilizarlo lós señores veraneantes . -e f dia 10 celebrará esta villa su acostumbrada feria , que promete ser muy concurrida , pues ya llegado varios comerciantes ambulante » , y se preparan ganaderos para ala , pues se hacen compras do toda clase de ganado . . — reina mucha animación esta villa con ds las qus se están celebrando y que por tienen marca » lo carácter . uno de lós os mas notables ha sido el sn qus hs tomado parte el « catalá » : a jas cuat o de la tarde salió ei « ~ de esta villa , al pintoresco sitio d » nominado el . al aire libre , en un p jade limitado por pendones con lss barras , en tierra , se cs . — b . ayer recibió á una de feliu , compuesta dalos señores y otros ds tapones , , de , aprovecharon la ocasión para noche , en un tren especial , re- sl señor robert dando un viva á y otro é . . sau de guixols . nuestro en esta , cou del 14 , nos e » criba lo : s poca más ó menos las once y media do la que ha llegado el señor ministro ds gracia y don manuel durán y bss , que está en caldas ds . el ayuntamiento eu pleno , municipal , , ayudante de y demás autoridades , ati como diferentes que militan en 81 á la estación , cariñoso recibimiento . , eu ics alrededores 48 la estación , habla bastante ávida conocer a huésped .e » fe tarde hz visitado la torre dh .r » , la tt : pones del mismo y ls del s » ñor ; ba visitado ie biblioteca del » nu » vo casino la constancia » . eu s ) tren de laz seis de is * ha salido el ministro ds gracia y justicia sus compañeros de » b pare c » id » s de . . do ésta 88 halla la cosecha 48 as zu » 188 y , » pó » » » 8 » » b , » 8 a » » . » » ' ~ tabi é la dfa y 81 » 11 » te ; r » 8888 . 88 8 . 811 » » da h » 818 188 . ai » 8 » 8 18 có » 158 d » 18 d » saa o abad y 588 » 188 s ji » mb » 8 fc » clan » » » 8 — funciones para hoy : v8 » » i . juan vives » lc la d » 18 lavó » bó » ó » bt do pat iz » parroquia » zafó b pór 81 . dó » j » 88 » 18 pu » » té d » jé isi » » 18 8 » » » u » pé » 8 » de roque . 58 888 ul » h » » 88 , ; p » 888 ds 818 . , ronda 588 pedro . — s » 818 gt » pr » » ó » » toda 18 » fa ' jjjj » 8 » ud » » 25 . » 188 df » 8 88 » » 8 dt ~ 88 cuya ón » n breve , resultados . ei domingo ú , limo fué herido en esta , con arma blanca , el vecino deis misma — y » » 8 papas cob dó ib » » pi » 88 » 188 y parciales , » co » 188 » » jd » 88 » de fé m » » 8 hasta diez bah » d mf » 88 » en 81 811 » ; é 188 diez » ol » mb » c » é coro > por 18 : » . » iz » 188 » santa 81 josé c » : , . dz » d » 18 ml » 8 » tez » dé .p , » 18 1 » td » m » , riel » » , 8 » l » » d » 18 » , » 8 81 lo » p dt » nu » ji , 8 » é 888 88 . do » , ca » » 81 » gozas y d » 188 t » . ló » qu » gt « 88 iu , 8 » js » » » » » » 888 88 188 » » di » d » » d » 18 noveno , p » 888 8 18 m » 88 pt » » 881 » f » jó . » 8 justa . d « roque , 88 » i ne ! s » , é » » 88 dé » uz devotos 88 u » » té é luz bu » v » solemne » tad ls muy . , 8 58 iu » d » 18 1 » peste 888 » mó » . » 88 . obt » d » d » 588 buque , 881 » » 88 » 818 , é » ii » bh » bd » ll » 8 61 , 58 gt » 818 , » ó dt d » , » „ » „ 48 18 mó » .i 81 » vi » 188 d » it » » » '' » » d » 18 . tu » . ( ) » , ja v » 8888 . ft ~ 881 ii » 8 '' á ' za » t « , ó 188 jd » 18 » .p » 8 » tt » '' xl .u » 888 co » azules . ' 888 » ub ay > . cub 88 » z tz » 28 d » » » 1589 . — a 88 función . lu y siempre » » » 1888 88 + of » punto . — — só » e » , d até > » u » » t » 188 tres d » viejo y » ; , ' . 88 » suf , 858 ay » 88 » 81 » 885 » da ep » coló » 8 ¡ — ita tt » , ' ob » » 18 » » 8 88 18 d » mu » 5 85 » ta d » 18 » » ud » 8y » j » » » d » am » jesús s » ct » m » . » » 18 pan d » ago » 18 88 ' % , y » » 8888 » va » » 88 vt » j » » 88 jé » 8 » 8 » . . ála , que hasta habido . el pr agresor isidro ahora haya sido ' ó extracto del 48 ayer : » i para 818 » dé ; 8 » 18 » c » put medio 88 p » fumé » m » .d » » dé » 8 18 provisión d » 18 plz » 88 d » 18 » 818 » 18 dé » » 18 8 » dó pt » y de » 8 » > i » abu » dé lé ji » de , r » 81 d » » tó 88 » fl » 841 contra ió p » 818 roque , 8 diez 88 uu 881 » cón . , o » d » jé » » » , p » tlc í » é » ó » esta . cob 8 » é oé d » ! . doctor ju » 8 , » u » 88 » dó b8 voto qu » 18 un 858 88 put 18 peste e » saeta rd » d » » d » » i » . — boy ji 188 d » 18 » 88 88 ub 88 » de io » 5 » lec 8 » » » ocho d » 18 lb c » pf 18 88 » 11 » s » » 818 , t » » 8 81 5 » 81 88 ló » üe iz a » » . . ' i » 818 del é ' m » m » » temp » t » » tu » z 81 » oh , 815 81 ' 8 18 ' 881 » é 18 sombra . 11 b 15 8 t » 88 . 88 » ' j ' » 881 d » . dv , i '' .18 55 5c á » » tu ll 818 , » de lss jo don ia bella y dona rosa tu . eu la iglesia ! m » » 88 8 . 81 » . agua 88 en nuestra 81 , haya sl f labró uba poética fiesta . dos orquestas : y lós á esta . , alegre y satis . fecha á la juventud que tomaba parte sn alegre inversión . esta eta presenciada m » dft » ' ft boté » .. ! 76 » ' » ' l » 759 % 5 4 15 . 8 . » ub » . d » » » 8 » 188 . deseamos á la feliz pareja toda de prosperidades . 1e » taco cla » 88 dé » 8 .. 8 .. . os ` ` z ' 2-8 ' ! d » zp » . después si » cantó la hermosa composición de clavé alas flor de » , « l ' » , de » y por » eis segadora » . todas estas composiciones fueron oidas con religioso silencio , sólo interrumpido al de sn por de curiosos ds los que formaban parto muchas de las que vera- r kl ig i ei » , 810 , servo y » 18 » 1 » . santos de boy . — santos roque , jacinto , , sanas fé » 88 . ' santos de » lib » , » 88 18 pas » 8 » .s » descubrirá 8 188 seis dé is y 88 » á y media d » 18 . d » do ef foro . — pata de un en santa iglesia y patriarcal , con ds 30 qus concluyen el 30 de agosto . obispado de edicto . — para la provisión ds un con cargo de archivero de la santa iglesia catedral de , con plazo de 30 dias que el 5 de septiembre .i ( de éstas .. oh » 8 ! 888 la » » a soluciones á los pasatiempos ' . a. nata visos un . buzón : b » » se : . » , iv , tienda cfe » . 58 dab 1 » » z » » 818 a y gran é v d » d » 188 8 » dó i. » » 85 » 888 . » , 111 . 8 . » .1 . ' jf ! ` ` 5y 818 i » te » v » 48 858 » 188 81 » » » b , , pi » 8 » d ata . jo » el » iza é 88 go 88 5y ig » , é 38 , < » urna » muebles , calla '' ' u '' ' j » » gb . 88 , 8 . » » 888 , terreno eb » d » » 88 » j » 818 carretera d » , » 8 dé 488 » .. » t » ii » . puerta » » 8 , 18 8 » qt ' » 11 » a precio 888 . „ , „ lez y bazares .i ñe m » ñi » » bt » » lb » fue » pu » » farmacias , ¡ zl jf » » ón » 88 t » feto . » , 11 , gt » . » 88 » 8 » , 88 un . ofrece para ia » , 1 » bc ( » i » ¡ ' la de loz , dé y ; vicente y c. ' , 88 * .. z » de . » 81 ; bb e » ij » t. g. » 88 18 , plata » » t , . ' 88 » é 58 » , » p » » dé de » ct ag » , vez lé : coba ó ! coz » » m » 818 militar . — d » dé j. y en » 8 f » tt » » yj '' . — y .y bi » 88 , calle » i , número pé . 818 ct » , c. . » t , s » 818 , 81 jb » » p » té curar toda clase dc ' » .. » 818 hab d » cb u » iba » 188 , , p » ib » 188 crónicas los i . , aparatos » , pote » otros ut ! 188 1 » , , p 18 , . colores , » » .8 y » » 18 . 18 » e » » j. , » 8.1 , 22 r bi ub meritorio . ub » para 8 » ó » o cruzado 88 bum » to , q , » . calla ocho é diez .p » » 88 bb » 888 » de 1 ' e jf ; de gm 818 numero jj gr » .i » i tó 2 enc ) anos . convalecientes y personas » » 188 » id » » » dan dii lar y » 14 » , junto » plz » 8 51 » gu » 1 bum » 10 » 1 m yó » dhb vende cai ' b y » c ¡ ; e '' ! j. y i. , y » » , sellos u » y mb » 188 ; y , 58 , j , 118 » dé . de lance 8 » . mudado interesado » 18 te » dé 8 81 mf » mr , can » berna » ó 18 , 1 . ' 8888 d » 15 toz , qus eu ~ gt » » : c » » , ' .c » dé abu » , . ' « 818 « ; . ' cóm 0 15 salvados sl gusano ds lux 165 . completo , de fieras y empeñadas luchas , de e » te lado , y ser su todo , su pensamiento , su vida , como el misterioso polen por el aire é dar nuevos pasó con tanta rapidez del calor excesivo al polar , ni nunca volvió de nuevo y cou presteza 81 calor . emociones de amor . rendidos los árboles por si sol qus cela á plomo del cielo , inclinaban sus ramas lánguidos pabellones quo posturas do mujeres hermosas y escorzos ds cuerpos juveniles . eo los rosales que encerrada en abrazos de flores la vivienda y que colgaban de escalas los muros como si alguien fuera á subir á hablar de amores eb las rejas , entre el follaje sus encendidas bocas las rosas y prolongaban el beso durante las pausas solemnes de la siesta . los , cenefas donde el sol gota á gota como en ls gota á gota el vino reluciente ; lo » tallos resecos de les veredas ; los moños de pitas duras y espinosas qus lss lindes ds los campos ; los juncos que se yerguen con més sn la siesta á orilla ds las fuentes ; los arbustos pequeños rendidos por el calor , y los rastrojos con intenso olor á que dejó la como desigual bordado de oro en ls t : , hsn con una extraordinaria la sombra , sobre los campos de un espeso tejido de vapores que el veis subir á través del mirando el indolente escorzo dsl paisaje y siu tiendo que ss 8 de si otro vapor de cuerpo , ciro hálito ds y ds que se desparramaba como llama invisible por ei aire . roque guiaba los caballos sn la era repartir nuevas caricias á ls que . por sus sentidos . el dia también á abrir ds psr en psr loz p » los y lós del yá solicitar cambios y abrazos yá , enlazó las manos en su falda entre un montón de qus habla estado deshojando . aquello no era ye dueño de , una . al llegar , bajó los ojos por pudor , y ers uns huerta , sido parte á distraerla , pues lija eu tenaz idea , miraba con el agua , dejándose cubrir , efecto dsl sol pasando por las hojas , de túnica de lunares de luz que corria como un ds uns oro por su cuerpo . venido á echar un rato ds tenla mucho calor y busqué este sitio qus ss más fresco . bien hecho : asi como asi , á mi he pasado lo y hs venido bajó lós ... qus llegue á .. agregó su lado y temblando como una sacudida cuerda su — — dijo él rompiendo el silencio , quien hace un portillo para entrar ; — — como de les cepas cuerpo . cerebro . la no , tio ; ms alegro de que vengas ; pero ya ves , puede llegar anio bis ... hoy no temor ninguno , dijo dándole una en la cara ds un modo como se le habia dedo , y sintió que le hacia rápida un debajo de dalos ojos ; ha ido antonia al pueblo y nadie puede mol estarnos . la nariz del viejo dilataba sus dos ventanillas como caballo lanzado á la carrera , y que atas ... su respiración no aire bastante para su pecho . en tal situación , ya no pasaba una sola idea por su — — — — su que algo del paisaje » griego , y lascivo , dormian los sosegados ls , viéndose en sus caras los de , sangre , por efecto ds las malas pasturas y los ronquidos del qus descuidado y duerme á pierna suelta . en el cortijo , no otro ' qus del cenar el limpiarse el pico on la varilla , ó lj » llamada de la clueca á sus pollos para enseñarles perdido grano el viejo 81 cortijo y no hallar cn u „ estancia á la , por la misma y tomó le cercana dirección de lt s , los trabajadores durante , horas sl sueño , excepto roque qus sus canciones de trilla dando interminables eu la era . de los de y ds ramas ; escondidos bajo una retama que hacia sanar el aire sus semillas como afónicos ; bajo los . ai pisar ds cebada . didas rompientes i momento deseado por sl ! su sangre por sus venas y se estrellaba sn su cerebro ; la pulsación casi » respirar ; tal era ds . dominarse , cón todo , y penetró bajo la inteligencia de la sangre , la pasión , cono sus y sus huesos , un tanto doloridos de . concha chocó sus con dsl hombre , y dejó de . el vaho de frescura en medio ds aquel dia dc llamas , corrió con la sensación de usa ola de nieve su cuerpo y pareció quererle romper ls escala de por la . por 