b de la regional del trabajo barcelona , sábado , 18 de agosto de 1938 portavoz año viii - época iv - número 1964 ¡ lo propiciar en un momento difícil un comentario de madame nadie piense en debilitar nuestra resistencia ! vivimos , , momentos de extraordinaria trascendencia , que no sólo a nuestro país , sino al inundo entero . en vano se ha intentado ` ` localizar '' artificiosamente el llamado conflicto español ; en vano se han desplegado los mil recursos de una diplomacia zigzagueante , empeñada en obtener resultados de seguridad yde paz — siquiera fuese de ima paz la ingenua y desacreditada táctica del avestruz , que esconde la cabeza bajo el ala , creyendo así librarse del peligro . todos esos recursos han fracasado de un modo clamoroso y demostrativo . hora actual , todos lo reconocen , incluso los más empecinados partidarios de aquella política . nadie , al menos , ee atreve a sostener lo contrario . es decir , nadie en los ) democráticos persiste en alabar los resultados de a ` ` no intervención '' , ni sostiene la conveniencia de seguir haciendo concesiones al imperialismo totalitario , ni concede crédito a las intenciones ` ` pacifistas '' de los dictadores . ala vacilante y de las t ) , aquéllos intensifican criminal intervención « n nuestra españa , burlándose delos últimos acuerdos aceptados , igual que de todos los una tensión provocativa el problema de los su ( agitación ( mundo trabe , contra « 1 imperio hi y imperio francés . agregan a la invasión de chi : : . de conflictos én forma de provocaciones sistemáticas contra la u. r. s. s. evidentemente , no se ha logrado ni mucho menos ase- ' gurar la paz del mundo ` ` localizando '' nuestro conflicto , es decir cerrando loa ojos antela invasión de españa por parte de las potencias totalitarias .y parece que ahora se quiere reaccionar en todas partes , encarando las cosas tal como son , taj > , los antifascistas de españa , las ' hemos incesantemente a través delos dos largos años de lucha que estamos sosteniendo , solos , frente a la coalición de europa . en buena hora se produzca el despertar del mundo democrático y proletario , amenazado de muerte por el totalitarismo . sin duda , ese despertar hade repercutir favo en nuestra lucha . pero no forjemos ilusiones en tomo al cambio que parece manifestarse . tengamos en cuenta que , en el mejor de los casos , hemos de sostener con nuestras propias fuerzas los más rudos enemigo . precisamente éste ha redoblado estos días metidas , lanzando desesperadamente su material humano y su material bélico contra nuestras lineas . tiene una terrible prisa por conquistar nuevas posiciones y presentar ante europa nuevos hechos consumados . nuestros bravos combatientes han rechazado brillantemente . ahí está nuestra confianza y nuestro estímulo a la resistencia . pero no debemos desconocer que el mom difícil y peligroso . que nos vemos sometidos una vez más a una tremenda prueba en nuestra capacidad de lucha , en nuestra moral , en nuestra unidad interna . es preciso soportarla triunfalmente , sobreponerse a todos los obstáculos . es un momento de alta responsabilidad , de intensa lucha , del mantenimiento de la resistencia , por encima de todo . lo que no sea eso , sobra y debe arse . ni cálculos de dominio político , ni especulación de « ector , ni vacilación de especie . todas las fuerza ? contra el enemigo . ¡ que nadie piense en el delito de debil de cualquier modo la resistencia del pueblo español ^ ' '' • '' sus enemigos ! mussolini amenaza a pío xi con denunciar el concordato y en el vaticano , donde reina emoción , ya se habla de que el futuro papa no será italiano u u. r. s. s. crímenes de la aviación facciosa su presupuesto de guerra en inglaterra se va a desarrollar moscú , 12 . — una de las principales características del presupuesto que está discutiendo actualmente el soviet supremo de la u. r. 8 . s. es la considerable disminución de los capitales correspondientes a gastos militares- en efecto , en el presupuesto de , jos gastos militares se elevaban a 20.100 millones de rublos ; en el presupuesto de 1938-39 esta cifra se ha reducido e 17.500 millones de rublos , para el conjunto de los departamentos dr guerra y marina . . una intensa campaña contra los bombardeos a vueltas con la comisión de encuesta de las agresiones contra los buques británicos ca : un utopista { en los círculos eclesiásticos se parís , que en el caso en que el papa en el periódico ` ` '' : muriese , el conclave habría de re '' mussolini esta literalmente fuera de italia y nombrar . la advertencia del papa , papa no italiano . se habla ya a una maldición , ` ` quien de un papa americano . ataca al papa muere '' , le ha puesto fuera de sí . en un momento de có- el rey , por su parte , se muestra lera dijo a su intimo que muy preocupado por el giro que hasta la denuncia del con- va adquiriendo la campaña . toda la prensa italiana n ' ta , que ha condenado ya , pero — me he hecho peinar a lo « vo . ha desencadenado contra el vat ; íe ve en la imposibilidad de , con ! ` ` .s retirado » cano , donde la eme , • -• ' . grande . el papa , del frente . prevé aú ! -• . paz ha en inglaterra ram contra los crímenes de la poen aviación t -n vigor , londres . comité ejecutivo por la la sección del . en toda ; sn sobre ei de los bombardeos de las telegrama de cipriano mera y benito a .1 a : lo para 1 en se i regional o ' otra en .i mes . ; 8e ha dirigido a sir daniel , un telegrama dice asi :1 ' ` ` jefe cuerpo í pañol se u , o zón al homenaje que se le tributa 87 > bes . ; uci i. la previsión también ganar batallas condenas por los sucesos de mos ' , tribunal ha condenado a 18 miembros dei partido ` ` '' por rebelión y tentativas de asesinato y destrucción de lineas telefónicas . tres han sido condenados a trabajos forzados , cuatro a reclusión y 11 a prisión . han sido absueltos tres acusados . los condenados participaron en los acontecimientos del 9y 10 de insistimos e insistiremos constantemente en nuestra campa- abril último , cometiendo , pidiendo medidas previsoras para la temporada de invierno , sos actos de sabotaje en toda la comprendiendo que el tiempo es oro y que no puede , reglón de y en la republicana y este pueblo antifascista , que tantos sa- ción de , en el transcurso viene haciendo para ganar la c que , cuan- de la cual , fué herido a golpes de do el invierno llegue , no te haya dt energía matraca un ` ` '' y lapidados para dotar a la vanguardia ya la , ... de todo lo necesa- » europeos . . tio para hacer efectiva una resistencia larga que nos facilite la victoria . se impone un control absoluto sobre la producción y sobre maniobras militares tos artículos importados . se impone , además de un control riguroso , un reparto equitativo y racionado de todos los productos .y urge preparar con eficacia los elementos distribuidores , para que el sea normal y ecuánime ¡ administrado . ayuntamientos . sindicatos , cooperativas y colectividades , deben rendir su máxima colaboración , para lo cual , hay que incrementar tu influencia y dotarles cumpl atribuciones y aconseje la esperamos que los gobernantes , ¡ , se a sacar de estos organismos responsables el mejor resultado práctico , aunque haya que sacrificar , úe , , nados intereses privados y particulares . vuestro amor an ; españa , el : .. y profundamente humano de vuestra obra , jamás olvidaremos , como soldados del pueblo y ciudadanos españoles , aque llos dias de febrero de 1 cuando la ambulancia ; mandada por la animosa , arrancaba de las garras de la muerte a los soldados españoles heridos en las márgenes del jarama . , y como representante espiritual del gran pueblo escocés hacemos votos por que cada día sean más estrechas y cordiales las relacio ; ^ de ; tros pueblos . mera benito . '' .1 , la ct de lo « í ; la uu en representa i de b argos yt hasta el m , . casos pendientes de . . los ingleses xo están ! londres , 12 . — la c de , en v de una reunión rechazó por comisión a la la encuesta i. barcos en . la resolución adoptada por la cámara de navegación , dice especialmente ! ` ` la encuesta acen . de los de barcos ¡ r en aguas , tal c mo ha reign office » , es parte de ar esta esta en con ción absoluta con luta ja hecha por c nea , el 26 i los comunes , contrariamente a eata c los rebeldes no han ( sa alguna de _ nes . los armadores no » aceptar un plan en peligro los derechos ^n ms en el ¿ fe que eft de las en el curso de todo del ter do la en alemania imprudencias veraniegas más judíos despojados en alemania berlín , monitor de publica una lista de 89 judíos a les que ee despoja de la nacionalidad alemana , junto con todoa bus familiares . , lleva por p » ] lj por la aspectos de la invasión extranjera . prensa eata un de paria , distribuido por la agencia prendo qae p. a. t. , que en los sim no » abe nadar . los políticos franceses ` ` se teme la — ¡ quite , , próxima retirada de polonia de la sociedad de laa naciones '' , joven sm embargo , loa que , va \ ` ` actualmente existen buenas , ` ` times '' reflejan ti criterio del gobierno , dicen que ` ` todavía * • la intervención de loa italianos ines para que , aunque m ae ha tomado ninguna la españa rebelde , y dice que mussolini desee seriamente retirar •n firme en lo que ae refiere a la ` ` * iia codicia , , las a de para que en cuarta da la delegación de mercurio de , de polonia en , cuya posesión se dará por pa- pueda entrar « i vigor el acuerdo im u de la ayuda prestada a , querra que se parte adapte tal > n ' . le salde , por lo menos , nna parte jal de aa , dicho de la factura que ( hí « « ai oon franco . ` ` — lo que codicia et ( ( times » - son las minas de polonia , la sociedad de las naciones y « determinadas circunstancias ) ) les con han ón -1 , ' a > '' '' .c ana pa- o ak bo amo me envía tura . .- londres , 18 . — que la que debe venir para la investigación de loa bombardeos perpetrados contra loa tea « a mercantes m ) puertos republicanos , lum a toulouse . : sábado , 18 1935 ... ¿ . se reunió el comité pen- una proposición encaminada hade la f. a. i. en sesión ple- cer de éste órgano eficaz de la coordinación del esfuerzo popular v de la gestión pública , en : : d de los mismos principios de > y qiie cada sector antifascista . lé que las la federación anarquista ibérica , -v ' i ; ales de algu . segura de que su iniciativa encon , hechas en los el pleno asentimiento de to , , . , únicamente das las organizaciones , esfera que de orden partici ; la actividad política nacional ; a plantea a cada superar los mezquinos , y de separación o unidad de , que deben dos partidos , y podrá coordinarse ios sectores , y de en el objetivo positivo que a los que la lucha común : la victoria . .1 . , en la de acuerdo con esta línea de ión del país , a sü estudio propiciando soluciones conducta , el comité peninsular de que al esfuer- la f , a. i. ha empezado a estudiar nte que el pueblo soluciones para los varios todos los aspectos mas que la próxima de da la antifascista . en vano invierno , la situación internacional jp comité ha buscado estas pre- y el estado de los otr y estas soluciones en plantean , a fin de presentar al fos hechos públicos de las frente popular y al país , en , celebradas esta semana . ve plazo , soluciones concretas , en considerar la co- , como siempre han sido > n antifascista , práctica y los propósitos de nuestra única base segura ción , a alcanzar un porvenir de fundamentarse bertad e independencia para nues , j de la de tro pais . .. .... d de frente , la luego se han tratado y resuelto f. a. r. ha acordado dirigir al co- varios asuntos de orden orgánico •2 del frente popular e interior . reunión del comité deportes peninsular de la f. a.i , los campeonatos de europa en londres la ya se adjudica el primer título europeo de natación ( 100 metros ) , mientras se prepara para adjudicarse otros en el campo de la natación femenina , hace tiempo que un nombre atrae todas las miradas : ( dinamarca ) . superando cuanto hasta ahora habian logrado alcanzar las nadadoras que én el mundo han sido , la joven se como acaparadora indefectible de la hegemonía en todas las distancias en el agua . con sus catorce años no logró , un triunfo pleno todavía en loa juegos olímpicos de 1936 , pero cuajada ahora , dominadora absoluta , se en londres , dispuesta a adjudicarse la victoria en todas las distancias . si los 400 metros son los que más se avienen a sus grandes condiciones y en ellos no puede fallarle la victoria ( es ` ` recordman '' del mundo y nadie consigue aproximarse siquiera a sus 5 minutos , 6 segundos , 2 décimas ) , la duda que se cernía sobre si podría serlo también en velocidad absoluta , se ha disipado rotundamente al triunfar en la final con el magnífico tiempo de 1 minuto , 6 segundos , 2 décimas , batiendo el ` ` record '' de los que pertenecía a la holandesa den . los 100 metros femeninos han sido una demostración palpable de loe grandes progresos que ha realizado la natación femenina en europa y especialmente en dinamarca , puesta que las dos primeras son , y ambas han mejorado el tiempo de willy den en edición anterior a esta competición . las de los 400 me- escuela de militantes de cataluña ^ apertura del nuevo : curso \ lunes , 16 las siete de la , lección , por el profesor joaquín , sobre « universal a historia social » .a las , lecciones de taquigrafía por las compañeras prat y presas . martes , 16 las siete : conferencias sobre temas filosóficos , sociales , económicos y políticos . profesor , pérez . miércoles , 17 , — a las siete : discusión sobre los temas anteriores y prácticas de oratoria , a las ocho , lecciones de taquigrafía . jueves , 18 . — cuestiones orgánicas , por manuel ; a las siete . viernes , 19 la misma hora , el profesor disertará sobre ` ` organización desde el punto de vista del ideal libertario » . sábado , 20 . — de a siete : controversias y de oratoria . de siete a ocho , lecciones sobre preceptiva literaria , redacción y escritura , repaso de originales , normas tipográficas . profesor : menéndez caballero . es de rigor la puntualidad . nota : pueden asistir a las conferencias y lecciones , libremente , cuantos camaradas confederados lo deseen , pero a ios alumnos se les ruega que no falten a lección del curso que terminará el 16 de noviembre , salvo acuerdo posterior de la asamblea general . la junta rectora más sectores antifascistas , cine pur haber falsificado la fecha de su carnet sindical y no presentarse a las diversas llamadas que le ha hecho la sección , además de ciertas inmoralidades cometidas , se ha acordado la bl * central del sindicato de expulsión de la organización de i ' . ; alimenticias , cinto vidal . re ' j. anta , consejos de em — la cooperativa obrera de '' : < ia < v toda la sumo la solidaria , pone en de todos sus asociados , que tel , a partir ds hoy . empezará el el solu ... : namiento de carne , el cual se y social de las mediante la presentación del '' , con este co- ticket 4y el orden acostumbrado . > . ; tral , a las sola de u , — en la federación de sindi « n el ¡ ocal social . enrique catos únicos de del , 6 dís . rambla de pl y , 25 , se halla a disposición del compañero que lo haya extraviado , el carnet número ) ? nombro de ? . en el local social . de aos , , ma .t ` ` . ' para hoy £ 1 c. r. e. artillería , tiene gimnasio , pista de , y va a inaugurar una espléndida piscina en réplica a unas consideraciones aparecidas en esta sección , relativas a las actividades deportivas en lo < > , • ; to cl yu '' ...... i eu para mañana grupo if e. a , a las , en la •n . — los grupo 8 de enero , jn , < iii ¿ d.- .. i mañana , en el de costumbre . todos * * grupo , pasarán por la be del mismo , sita en las juv ; ! ; : ... , . de sanidad , avenida del dr . , 3y 5 . mafiana , domingo , a las nueve de la mañana . conferencias la agrupación anarquista los de ayer y los de hoy , para mañana , día 14 , a las cinco d « la tarde , ea su local social de la plaza de cataluña , 4 , primero , una conferencia a cargo del a. menéndez caballero , que disertará sobre el tema ` ` el hombre nuevo '' . f. i. j. l. de las juventudes de barcelona queda convocada para hoy , sábado , dfa 13 . a las cuatro de la , én el loc « l de la casa .- . , » a : a do : piso principal , una reunión de las juventudes de bar . ¿ . para tratar de lo * siguientes asuntos : 1.0 del movimiento . 2.0 posición y de las v. de barcelona con ¡ i. la in- . ; ... de esta reunión , esperamos co faltar * ninguna d < > las agrupaciones de bar : ' •• oe las comarcas colectividad de cretas ( ) se convoca a una reunión que te ' drá lugar mañana , domingo , a diez de la mafiana , en el pueblo bones . en la calle nueva , número 45 . para tratar asuntos de gran interés . colectividad de ( teruel ) convoca a todos los colectivistas • -• •• -- : i el y a. se parte subscriben nuestra opinión , hacen constar que dicho centro no las prácticas deportivas al fútbol , recordando el festival organizado el dia 19 del pasado en las corts , en el que se realizaron pruebas atléticas , ejercicios gimnásticos , , lucha a la cuerda , ejercicios de aplicación militar , etc. , y expresando que dicho centro cuenta con un magnífico gimnasio , una pista para , y tiene en inminencia de inauguración una espléndida piscina . nada tenemos que objetar a lo expuesto por c. r. e. a. conocemos sus actividades en el aspecto ; conocemos también sus adecuada instalaciones referidas y del festival celebrado en las corts bajo su organización y en el que actuaron atletas y otros deportistas conocidos encuadrados en éste y otros centros militares de quo dimos detallada cuenta en estas columnas . también estarnos al corriente de la piscina , verdaderamente tros masculinos han dado lagar a una nueva prueba de las condiciones del sueco borg , quien ha batido el ` ` record '' de esta distancia en campeonatos de europa , que pertenecía al francés . borg es el más calificado aspirante al triunfo , y sus más directos rivales han de ser el francés y el alemán . he aquí los resultados de la tercera jornada : 100 metros libres femeninos ( fir . ( : ni .6 s. 2-10 ( « record » ds campeonatos de europa batido ) .2 . ( dinamarca ) , 1 m. 6 s. 8-10 .3 . van veen ( 4 . ( holanda ) .5 , acs ( hungría ) .6 . ( noruega ) . 400 metros libres ( eliminatorias ' '' . primera :1 . ( inglaterra ) , 5 m. « s. 8-10 .1 . ( alemania ) .3 . ( hungría ) , segunda :1 . borg ( suecia ) , 4 m. 55 s. 2-10 ( nuevo « [ record » de los campeonatos de ) .2 . ( alemania ) .3 . ( hungría ) . tercera :1 . ( francia ) , 5 m. 48 . 1-10 .2 . ( inglaterra ) .3 . ( noruega ) . saltos de trampolín femeninos : después de las figuras obligadas y faltando aún los saltos , la clasificación se establece así :1 . ( . ( alemania ) .3 . child ( inglaterra ) .4 . ( inglaterra ) .5 . pleno de militantes ( holanda ) , etc . para mañana domingo , dia 14 del « ) » : ; 1-1 ; corriente , a las 10 en punto de la , 7-2 ; , se convoca a todos los holanda , 3-2 . de asturias , león y falencia a una , que se celebrará en la calle de pelayo , número 62 , primero . se que , para asistir a la , será imprescindible la presentación del carnet . como los a tratar revisten tma extremada importancia para la organización específica de nuestra región , que todos los acudan con la dida , que está a punto de termi- i mayor . narse , en el cuartel fermín sal- ¡ -- -- — - ' — -- , y que podrá considerarse entre las ; do ... per , , ber se la tónica ae las actividades deportivas de nuestros centros militarizados , constreñidas a un fútbol limitado a figuras o ya creadas y unos cuantos elementos , también comité conocidos en otros deportes ; todo se pone en conocimiento de los ello sin la debida ordenación y amplitud . desde , no compañeros y colectividades que mos referimos al caso particular hayan hecho entregas de géneros , de c. r. e , a. , el único que has- ganados , trigos , vino , etc. , a ahora ha tenido ocasión de ma- tendencia del este ( aragón ) , que aludiendo a nuestro es- pasen por este comité regional , crito , cosa que ni nos duele ni ha- vía . 30 , quinto , con los bría de pudiera ser documentos y recibos que posean paia gestionar su cobro en el por todos . mino de ocho dias campesina de ( huesca ) los de dicha colectividad quedan c < a .a lui de tratar sobre la gran i la reunión quo se celebrará de y el ! ñaña , domingo , día 14 , en vía regional , se convoca a una i , 30 , , a las diez de la asamblea general extraordinaria mañana . por la importancia de la mañana , domingo , o las once de la mañana , en el salón de ac- ma , no puede faltar ningún de profesiones liberales , pi y . barcelona , 10 de agosto de 1938 . , 35 . sección de evacuación preocupa am ( ( » , \a cuestión del silencio de fi ' •3 ( si prensa inglesa , y varios ; lean cl rep preguntan si ésta no eá una de las razones que regreso de , — dice — llega a : ^^ para o ; da el silencio tientes ex ' • él plan < no ha c cerrado la fn franco sobre la retirada de los com » . situación muy critica . franco desde el 6 de , & sta el , a decir que no ; esra situación . kl francas do los pirineos para ' un , . , '' üe no se cerraría más que por im corto _ ' ` ` .- el , el ' dría en , a falta de lo cual , : r. kl rev ` ` ~ ís . .y o da , . xx » dejarse asi . si la ? , ¿ qué del ? 5 '' '' o * ? podría bien todo de populaire » . león , dirigente del partido so con acritud la de al plan de retirada de combatientes extranjeros . a y roma , con la amenaza de reabrir la frontera pl ; » la españa republicana ha aceptado el plan , pero . , , por el de burgos , es otra c « 8 ft . hasta el gabinete de manifestar uña impaciencia inusitada . el de < je su se mucho . £ 3 plan d : fué por en la de franco no parecía más que tm de días . estaba no era él que antas de aue el ch de contestado , de hubieran llegado a eu lugar , toda la resistencia . en estas ¿ qué arriesgaban y ? pero « ñ la « í ló ae lia el contraríe , acaba de tina « lb internacionales que en su labor , y todo estorbo podría atar labor se llevaba a ca ) ^ , ¿ qué , la de i por ) a no . ' f. a. l de asturias por por esto so deberla ejercer una anglo ; ini . ia de persuasión ode * franco y en el bretaña tiene medios de presión am vl « or está del , entrada * al del problema español . pero , aceptó esta porgue < nia victoria , no dado lamisma importancia . ; , una st > bre oue ver el ' fe , demora o negativa . hay que sentir qua pasta combatientes extranjeros no sido debe faltarles a los toda a / .en , habría qu « volver a la no intervención tolerante . es es esencial si se quiere que « 1 plan de londres llegue a « cr uní . » « ¡ al paso de las versiones m efecto de francia está * mentó al » , diario , bajo el título « italianas » , dice : ten verdad , si nosotros » en los asuntos da paña , ningún país tendría el derecho do y menos italia , oue proclama oficialmente que ella sostiene tropas en 1 » peninsula , yque algunas veces hasta celebra sus victoria * y 10 en sus comunicados grandilocuentes . pero el hecho es au * nosotros observamos una neutralidad absoluta , » tera de los está herméticamente cerrada . » i ) ) . referencia también a los ataques de la prensa it « liana sobre que está prestando ayuda a lol » , y dice : om ha sido aceptado por ida de pero burgos , hace ya cinco « emanas lo tiene en estudio , f todavía sin contestar . asi es imposible comenzar nada . francia tiene cerrada tera y , a pesar de todo , la prensa italiana esto para acusarnos de de lar pasar a , lo con tanta violencia que el gobierno francés se há visto desmentirlo tenido que desmentir también qu © hayamos enviado trigo , aunque , primeramente , en nuestro perfecto derecho : en . lugar , ' nuestra cosecha eá excelente ; y , en tercer lugar , loa t > de barcos británicos continúan .. * < ( i / : > i. confederación regional del trabajo de aragón , rioja y navarra sección s. la , ( clos amigos de méxico » comité económico de ante los trabajadores la industria del pan de la quinta de salud esta sección celebrará general extraordinaria mañana , do « la alianza » mingo , día 14 , a las diez de la mañana , en ia cade nueva de la , número 16 , entresuelo , para tratar de : reforma de . estudiar la conveniencia de que esta sección mutual , pase á ser ana filial del consejo de empresa de la a. i. p. b. nombramiento de directiva . , 10 de agosto de 1938 , el pagado miércoles , dia 10 dal corriente , tuvo lugar ante rosa concurrencia , toda ella de & nal empleado e4 la quinta , una conferencia a cargo de la abnegada compa * , quien disertó sobr * el tema ` ` s. i. a. ante la tragedia ibérica '' . con palabras cálidas y emocionantes , nati nos habló de la tra « ibérica , del dolor yi ) « dades que nos ha traído , señalan * do la obra benéfica de s. i. para mitigarlos . con sencillez df analizó y lo ¿ trabajos de tan institución , ro { : ' os los compañeros alli , que ayuda * ran moral y al fuerzo gigantesco de s. i , a. a flo de que en todo el territorio leal no haya una sola víctima del fas ; que no recita directamente una ayuda del preciado orga ' . al el acto y durante el mismo los trabajadores de quinta de salud ` ` ia alianza * dieron patentes muestras de * y sentimiento , * del ambiente que reina » ba entre ellos , que están dispuesta ? ! a colaborar desinteresadamente a. solidaridad internacional fascista ha creado tm puntal mil eo el joven edificio de tan ' ca . > cn espectador igo , a las diez , . , so , de la é se advierte a los ciudadanos , se pone en conocimiento de todos a cargo del los compañeros colectivistas de v presidente del tribunal con el objeto de evitarles alarmas , misma , que , domingo , d de espionaje de , que hoy , sábado , día 13 , las , tendrá lugar una reunión , a 1 . rías efectuarán pruebas de tiro . don alfonso rodríguez o de la tarde , en vía , ; piso . mañana , domingo , dia 14 , a las de los m1 conferencia once y media de la mañana , se , p , . celebrará en el salón de actos del tanto , : para el domingo ateneo de barcelona , , 6 , — el • » de , la xxxii conferencia .t , ) ; a. , . » » de ton as mi : « s , en su local social del ciclo organizado por el ateneo profesional de periodistas , a cargo del presidente del tribunal de a lo , s , mañana ^1 ateneo y juve y magistrado del de y « : tudes salud y can b sación de cataluña , don alfonso como sea que , por parte de un ie rí : . ' en asamblea , a las i rodríguez , quien la , en el local social , l. organismo oficial , se nos ha el tema « justicia » . « rente de las flores , . ¡ ¡ ni uno solo puede , ni dido nna colección completa de ` ` ¡ campo ! ` ` , y no pudiendo , faltar , a este mag : dicho por estar de festival ! ! , tuo urgente 108 familiares de los a los sindicatos , citados , que pasen por la 8e la de vi- o , en d « militar del sindicato de las industrias de la municipal hace , particular , que dispongan de los , ma < , objeto de que llegue a cono- números , » , 10 , 11 , 12 , len , 38 , para tía asunta de todas las empresas 18 , 14 16 , 22 , 24 y 80 , y que interés : andre * colectivizadas , industrias ran de ellos , loa : , , iq le jeres « . jos * trol . zadas e industrias particulares , remitan lo más pronto .i » y jo » * pulg . agradecidos anticipadamente , que durante ei término de ocho colectiva dias , ac < del siguien- oa a r te al de la de este por u f. k. de 81 sindicato de i » edificación , aviso y en las horas de oficina , de de madera y decoración , tiene 14 , se admitirán en el risitas ' u .u , y debido tamento de ( parque por acuerdos recaídos en este f la dificultad de conde ) , ofertas para almuerzo colectivo , se comité , es de suma necesidad qne para « 1 domingo , du » del todos los de los tar al suministro de 100 chaquetones de piel negra engrasada , po : el presente comunicado , tés de fábricas y talleres de las 100 pares de botas altas de agua , ' en el sorteo efectuado industrias metalúrgicas de avisados los compañeros d « sabadell , , , , tra t > , pasen por la calle y 100 cascos de cuero , según ayer , dia 12 de agosto , salieron muestras que podrán examinarse premiados los número * siguientes armonía del palomar , nuestros da las barriadas . mujeres , 223 , local de las en el parque central dei cuerpo de todas las series . con libertarias ( situado al final . jj ll .y sindicatos . de bomberos , provenza , 182 , des- setas , el 405 y coa 7 * 50 pesetas , — l » sección del del tranvía número 41 ) . al personal del referido « 1 006 , 106 , 205 , 806 . 505 , « w , sindicato d « la industria de sanidad horas de , de seis a cuerpo , , pone en conocimiento do 705 , 805 y 905 . ocho de la tarde , toda la semana . colectividad campesina de la ( zaragoza ) ateneo profesional hoy de periodistas habrá pruebas de cañón ha el segundo numero de « timon » el libro de cada mes , síntesis de sumario : a. de . — en torno a nuestros obj . libertarios . luis . — la histórica de los sindicatos y los partidos políticos .8 . . — la revolución d « julio de , — se liquidó la república burguesa del 14 ds abril . carlos de . — marruecos , laboratorio de anarquismo experimental . jacinto , — pretérito y porvenir de españa , — joaquín costa , de la revolución española , dr max . más sobre laa ideas de sa verlo . suma . — león protesta demasiado , a. * agraria en españa . . — la muerte de . . — ¿ paca que sirve la sociedad de las naciones ? rodolfo , a. o , — kl anarcosindicalista en suecia . p. roca . — el problema de la evacuación de la infancia , p. , — kl proletariado internacional y españa . . — el fascismo en la provincia de león . . — ¿ por ( no a hitler los obrero » a. a. . — xl origen dal . interviú . — en tomo al | ) « y futuro den moví ' miento libertario . — libros ¥ revistas . — del mea 206 páginas de nutrido texto y de interesante documentación que debe ser leida por todos los estudiosos y trabajadores en general . pedidos a d. l p. — del centro , número 37 . d. ¡ ¡ todos al festival de federación regional de campesinos de cataluña c. n. t. ( ( » sindicales subastas comité de enlace c. n. . a. ly juventudes de la barriada de pueblo nuevo agrupación libertaria montañesa esta agrupación convoca a to * dos sus militantes a la extraordinaria que se celebrar » hoy sábado , día 13 , a las sis » y media de la tarde , en su , via , 30 , sexto < w » la importancia de los asuntos • tratar , requerimos la presencia todos los compañeros . el j el cupón de los ciegos . tr , y de- r sábado , 13 agosto 1938 solidaridad página 3 documentos para la « no intervención » ministerio de instrucción pública y la 32 división , que apadrina las colonias de sitges ; ` ` '' , ha preparado un . fi ' • a £ 2 : .. arles el donativo corrí • fil rr : r. ? rn , en e. , io por el cuac lorca '' de la citada ; parte el : ... , .. ; ; el cantador de tangos ; el ; y el intérprete del arte , alonso , por el recitador arta ? , miliciano do la cultura .= = la asociación de jefes y oficiales está dispuesta a defender , cueste lo que cueste , la autoridad del estado un comentario interesante del « manchester guardian » otros dos aviadores alemanes extraviado » que se « han declaraciones de dos alemanes hechos prisioneros de lia . de alli fué a ac . dro , de lisboa , situado al oe y én im en el que ellos dos , un y im mecánico y para , marchando al hotel cristina , fué presentado a otros suyos que , por de pronto , se iban a dedicar a hacer la linea llorca ya entrenar pilotos . hizo es el alférez tres vuelos a palma . en el último , nació en , eá el se quedó allí por haber caído end « marzo de 1912 . fermo de malaria . estuvo « alférez e ' hasta el 15 de febrero . en algún en la escuela l , y paseo que dio vio varios ` ` • para ingeniero , en 81 '' , un campo de aterrizaje en y otro al norte de . después , fué a la . vivía en , ce de piloto comercia . ) afto 1933 . cuando c ? tí ca del hospital , donde estuvo ha edad . la escuela ¿ si- ta d sms de mayo cn que volvió , a a recoger su equipaje . en para obtener el carnet al , al capitán y al jefe de too de . dos los ` ` hidros '' que se llamaba octubre de 1934 , ingresó j comandante . en la ^ como dé capital andaluza estuvo días escuela de propaganda del a fines de mayo del 38 , al cabo ' -10 del aire , de los cuales le dijeron que se hasta dé , marchara a palma para realizan : , . en que ' eí el último viaje , pues alli sería y , que ea el ¿ or tm teniente llamado de piloto . en cate momento , ¿ ! fer y le llevarían a la , se haría cargo del mando seguir tenia que por doce años , cosa que de una escuadrilla . al llegar al , citado aeródromo se presentó al ^ '' ' ^e vuelo a la comandante , quien le el mando de la escuadrilla . el deportivo en hi de la misma era el siguiente : de . aquí pilotos : alférez , ^ el 15 de de 1937 , , alférez , aun señor llamado , un piloto había en la so ; i ñol y sargento . « iberia ? á '' , dores : capitán , teniente ofreció como rich , teniente , temente » españa pagándole 1.000 , teniente , alférez ` ` , más 30 diarias cuan- y los radios cabo de viaje . le dijo también des ! , muerto en su aparato ; otro podía ser empleado en español llamado jerónimo , y los iberia , como piloto de alemanes hoffman y . la escuadrilla tiene dos coches » de hamburgo el 20 de ma- y camiones . los « e 1937 , con otros 150 alemanes nicos de la misma son teniente de aviación . llegó a , brigada y * '' el 25 del mes . donde da . el capitán r * recibido por im individuo que pack que . respecto a la aviación i * ° aba alemán , yun capitán , tam- italiana , no sabía nada , pues no ' germano , llamado . tenían apenas trato con los marchó a león , tos de aquella nacionalidad . en el hotel regina . en , capital i ( empezó a , '' ' '' - : .i e , de vuelo sm y y , de la cual el anterior capitán p < » a la ` ` solidaridad '' . i/ .. ' eran todos categoría de volado ya , aparatos ` ` romeo '' • '' . lecciones se daban , primero , un aparato ` ` j. u. '' y , , con un ` ` j. '' . de es '' tenían seis , siendo el de profesores el que r * . ' * ' » los profesores eran los ¡ p * ntes : capitán , mulas minorías , gest , hoffman . en de republicana c ' * escuela de león estuvo desde se ha la part de marzo de 1937 , hasta que de unión republicana a la , i diez días an- caer prisionero ; habiendo con asistencia de todos sus componentes , bajo la presidencia profesor durante . del señor torres campaña . ` ` nos tres meses de duración se examinaron diversos asunto » * uno , recibiendo cada alumno cuarenta horas de clase , por políticos y especialmente en ` ` ` ` nenos . en el tiempo que él ha relación con el viaje del señor barrio , a parís , por cuya » do supone que han imos martínez brillante actuación la , habiendo suspendido b presó su satisfacción . en el aeródromo de león fué objeto también de destaca « fe de talleres era un . da atención la mejora de la oa » a , la mado ción militar . ` ` * se dio conocimiento c ` ` ' se recordará , el próximo dia 5 , las ; de la d. e. c , a. ' - del un ndo .. ; mismo , de ; ; obtener los , i ; cc .. , ; . , .. que ™ we se detallan ; com :(( una advertencia a ciano » actitud de el gobierno italia clara en ma que ! a cosas londres , inglesa sigue ocupándose de ¿ gestión del encargado de inglés en roma del . ea periódico ` ` news '' , bajo el título da ` ` advertencia a '' , dice la gestión del inglés llamando la atención del gobierno sobre la de $ en favor da ea una advertencia . ` ` la inquietud del gobierno inglés ka sido por el hecho de que gestión ba sido en por medio de la en roma por del ¿ de negocios extranjeros , ¿ recibió la del encargado de negocio » , francia , sin duda , ha obrado lo qué qiie para que ' il plan de retirada de los combatientes extranjeros fuera vigor . él de ^ clos inglés ha que la en de este era :o do poer e & ) lo los doa . si las a nuevas en españa , 0 £ • i el tribunal de oposiciones a plazas de auxiliares administrativos con carácter interino , de este ministerio , ha facilitado la siguiente relación de los opositores declarados aptos , de acuerdo con la orden de convocatoria de 16 de mayo de 1938 : maría isabel , angeles astorga anta , mercedes , teresa , mercedes fina coll , lópez , ramón , isabel sanz garcía , , serrano caso , josé blanco , isabel angeles alarcón , maría luis marco , juan ferrer , miguel franco molina , maria luis , mercedes lópez , rita garcía , guillermina rodríguez , josé , escribano , felicitas iglesias , pablo martínez , angeles castell ángulo , maria teresa crespo alvarez , cuadrado , emilia rey , clara estrada , pilar galindo campos , isabel gil de ramales , elena gómez de la sema , , maria grau , grau puig , paz , emilia arias , pérez martínez , carmen porras caballero , isabel salvador bravo , na cases cases , . alicia ruiz , ramón , manuel pérez , manuel pérez ramón , rosa iñigo , ángulo baldor , francisco mira , lucio del álamo maria benito blasco , bei tola marín , carmen cristóbal herrero y teresa sema arcones . barcelona , 11 de agosto de 1938 . — el secretario : r. . . . » b. '' el presidente : . . la información política al dla otra considerando creada con carácter una escuela graduada de cuatro , en puerto ( murcia ) y nombrando con carácter provisional director del mencionado grupo , a don juan parra rebollo . otra disponiendo la anulación de las becas concedidas con arreglo al decreto de 6 de septiembre de 1937 , a todos los que se hallen comprendidos en la o. m. de 18 de julio último , que hayan dejado de « probar o de presentarse a examen en tres o más de las asignaturas de las que es- las acusaciones lanzadas por la prensa alemana completamente desprovistas de , 12 . — en el periódico to '' . ` ` '' , el señor dedica im a lá hay ría ya la eñ el praga , 12 . — la agencia de . publica la siguiente nota : la base ds las reivindicaciones ` ` habiendo un partido de los alemanes dico londinense una tas es qué , eh un régimen demo- según la cual , su en , cada cual ha de tener el praga había celebrado unas de & r vistas con loa colaboradores de niente sus asuntos . lord , ` ` ' & y de ahí que , en loa municipios tn , la agenda está que los alemanes ejercen autorizada para declarar que su poder , este principio es pi- guno de ambos señores han , ya que pretende cedido ni concederán ninguna el régimen democrático a los periodistas . '' por loa violentos el comunicado que las en práctica entre los na- referencias de loa trabajo » . dos a cabo por la misión se enen las escuelas superiores ale- cuentran solamente en el de praga , la autonomía es oficial que publica de su verdadera finalidad , mente la secretaria de la la aplicación de los princi- gación . — fabra . pios ` ` nazis '' , y lo mismo ocurre en alocución de la escuelas secundarias alemanas ción de jefes y oficiales donde se realiza completamente la praga , 12 . — la asociación de ideología hitleriana y el racismo . y oficiales de , en los concejos mu- quia , ha dirigido ima alocución al nicipales que han obtenido últi- pueblo , en la cual se que cn mamente una mayoría , plena conciencia de las miembros que ello significa , y han sido prácticamente do los primeros expuestos a la separados de la dv muerte , se encuentran dispuestos los negocios públicos .a defender , cueste lo que cueste , ejemplos , que podrían ser el del presidente , demuestran el caso , y declaran que la haría de la autonomía con- dad del estado no puede sufrir rad , si le fuese de ninguna clase , de pada : la emplearía para crear un labra o de obra . estado totalitario dentro de la los militares terminan su democrática de cución expresando el deber de . — fabra . fender la patria . ` ` podemos vivir , del ` ` trabajar , combatir y morir . lo que no podemos hacer , es '' der '' . londres , 12 . — el ` ` manchester ' lian '' , escribe : otros dos perdidos d * , » « , 12 . — en lum glaterra recibiendo informes detallados « obre las medi- dos aviones de una excepcionales de cuela de entrenamiento . alemania . nada demuestra que se sus ocupantes han declarado que prepare en alemania ima ee dirigían a viena desde karl . ? zación general . es indudable que , para parte en unas una gran parte de la ale- competiciones aéreas , y que « e mana es partidaria de una agre- ` ` han extraviado '' . — fabra . sión armada . pero no existen pruebas de que esta parte se sal- otro lord ingles ga con la suya . como siempre , la praga , 12 . — ha llegado a esta decisión final depende de hitler , y lord alien of , por lo que se ha podido saber del partido laborista y hasta ahora , no se ha pronunciado del movimiento ` ` en favor do métodos gue- ker '' . '' . su visita tiene carácter privado , el mismo periódico termina pero los circuios políticos so censurando severamente la le atribuye una mayor de la campaña de la cia , por cuanto lord alien es contra en cuestiones , y dice : torias , y viene directamente do ` ` se tiene la impresión de qu : berlin . donde conferenció injurias son inspiradas ofi- nalmente con von . cialmente , a pesar de que toda . '' se afirma que obtuvo de los del ` ` reich '' que aca autorizar a los emi- plan de retirada de los y el qu ' los de los dar ej - * que ha al ene „ negocié que su f ' ` ` ^ '' no le había , acontecimientos , ; .- .• ; '' c. ' si estaa son , '' . es « paña . la conferencia del asisten francia e pero italia se niega bucarest , § ¡ ba tenido lugar una la que han tomado parte sentantes de inglaterra , francia y de rumania . el objeto da la , era llegar a un acuerdo para tm reajuste del régimen actual de la comisión europea del . el gobierno italiano se excusó declarando que no » hacerse representar en esta conferencia . el sefior , ministro rumano de negocios extranjeros ; que el discurso de apertura , ha agradecido a los representantes de inglaterra y de francia por la prontitud con la cual los gobiernos y francés aceptaron la invitación de rumania psra asistir a esta conferencia . de , ^ rasgos , la dé la f europea del , el de rado » i. gimen dejado de la / ft ¿ fe rumania . la situación una revisión del estatuto la europea del . los delgados e agradecieron al u acogida que sa lea en , y expresaron is e da que la liarla % resultados satisfactorios . seguidamente fué elegido presidenta de la conferencia el extremo oriente = los últimos bombardeos aéreos fueron los más violentos detalles del criminal . ( raid ) aereo japones , 12 . — ayer tarde , se registraron las más violentas agresiones aéreas perpetradas por la aviación japonesa , ya que a consecuencia de ellas se considera que loa muertos se aproximan a 700 , que loe heridos suman grandes cantidades , y que ` ` .os edificios ' s son más de 40 . las escuadrillas que realizaron la agresión , sumaban un total de 100 aviones y sobre 13 ' - de la provincia de ; ido cerca de 2.000 bombas , que , en parte , cayeron en terrenos muy . las ciudades más , son las de y . una gran flota de más de so , quedó destrozada en el las tripulaciones . la roja trabaja intensamente , do a las víctimas de : ^ ' . 8e ignora e > el total de las . las defensa » antiaéreas no pudieron repeler el ataque aéreo por la rapidez con que se llevó a cabo y ' la presencia de ' s bajas . el wolf der de , . uno de los más f detenidos en el leí 1 ... : ^ bros del grupo , y ¿ ( » de nacionalidad el profundo . es natural . de la minoría . ingresó r '' la junta en el ' . de : i. número mgs el ; lo el subsecretario de la '' ` ` que quería pasar a don josé prat , ha p ¡ nueve meses más tarde i .• seis academia de oficiales cié la reunión de la junta .. : lamento j de la t en teria , en , y de radiodifusión . núm . 70 segundo * la escuela de vuelo de en , donde obtuvo el ti '' el ministro de hacienda ' • ur , después de rea- esta mañana al subsecretario i ' r un viaje de recreo en el bu- aviación , al diputado señor rui , hablará ` ` cervantes '' , desem- rebollo y al delegado del en lisboa , pasó por rio de hacienda en la telefónica ñana , domingo , día 14 , a las once oficina en que señor menéndez , con el con- de la mañana , en el ` ` casal de la dona '' , pi y , a la guerra de espa- . 96 , sobre el tema ` ` acción de la ua individuo le dijo que si de la ` ` gaceta '' mujer en la paz y en la guerra '' . ir a españa , entregándole j ? » pet para qué decidía , mujeres libres a los ` ` gaceta '' publica , entre ^ ` ` ` ` ` ` « « ey se presentase en el otras , las siguientes disposiciones : , prensa ya todas las ' v lue se . no lo hacienda y economía . — , a ¿ * a . * orden autorizando al banco de char la voz autorizada de ? su escuadrilla del españa en barcelona , para que in- ca . de número 1 , en la cuenta corriente que de la cual era jefe en el mismo tiene abierta el , que tenia a su co de . las rj * < » ^ de pesetas que representan los títulos y . también estaba allí que han sido amortizados , que ¿ 1 . man parte de sus depósitos nece * * » » tl ano 36 , cuando él sario * afectos a reservas matem * » . el citado coronel los ticas . « < ries que habia autorizando la inscripción > íi * 7 que si de otra la mutualidad de del 1^ ' campo , de albacete , en el la citados jj * , el papel tro por la ley de íe dieron eti y quedó de 14 de mayo de 1908 , para para reunirse con ei comité en ju para operar en los ramos de accidentes del norte , en su oficina , ' arse cuando del trabajo , en la agricultura , pe- vía , 32 , todoa aquellos que ocuparon cargos y ganado de trabajo y en los comités comarcales , « « vol- renta . lee y , anterior y deer ¿ „ » en el vapor ` ` publica y sak .. ' * * » bandera holandesa . iban nidad . — orden nombrando ins- del 19 de del 39 . por la importancia de la * • * 40 , pero él solo de avia- jefes de primera ^ ; según supone . al llegar a la fianza , en ciudad real , a don sulta , la más portuguesa y en la oficina gavilanes , de toledo , a do- puntualidad , según hora y fecha ¿ '' « estuvo en otro tiempo , fué fia emilia gonzález valdés ya don que fijamos : nueve y media de la * ' por un llamado daniel lula de » del « , « a 91 . . jefe ¿ j , de lara .m en la zo : : 20 por 100 comité regional de , .. .. — fabra . aragón l de lo > federación regional para tm asunto de interés , sei ai ' requiere la presencia en eate de escuelas mité , regional , avenida , ^ ha violado la núm . 34 , ` ` • ' ` ` ' -- listas de cataluña i pañeros frac ) \ molina , ; oa once de la mañana . -3 t 1 federación de secretariado se a todos los militan tes de la f. a. ly c. n. t. , d , a la reunión que tendrá lugar hoy , sábado , a las cuatro de la tarde , en el comité regional del norte . por el de n mujeres ubres comité comarcal del bajo llobregat por la presente se convoca a todoa loa sindicato * de la comarca , al pleno que celebraremos mafiana , . dia 14 del corriente , a las diez de la mafiana , en nuestro local . rambla , núm ' . 32 , bajo el orden del dia 1 . * nombramiento de de discusión .3 . * informe de loa delegados que asistieron al pleno regional del movimiento libertario . s. ' . esperando que por la importancia de loa asuntos a tratar , oa saluda , por el comité comarcal del bajo el secretariado ia dé la violenta ; por los al i en la región i , 170 empresas , entre las más , se han trasladado al interior de . la dirección del partido de los ha enviado una segunda memoria a lord , relativa a los incidentes políticos . las que se presentan a lord en sus negociaciones , ima de las mismos . hacen todo lo posible para torpedear por completo la misión del lord inglés . — agencia ` ` na ; ' la c , provocaron a c. ' i » eca . la pobla en inglaterra a la guerra civil i londres , continuado hoy las maniobras que o efectuando , desde hace irnos , , el ejército territorial , tomando por modelo una guerra civil entre ` ` '' y ` ` '' , apoyada esta última por una hipotética potencia extranjera . es sabido , esta ` ` guerra civil '' ¡ se en la presente lucha en ¡ . las fuerzas rebeldes del } ' de , sa dicha ` ` potencia '' , ras obtenido un neto éxito las tropas del gobierno de . por otra parte , es preciso que las fuerzas ` ` rebeldes '' eran , ' considerablemente superiores ft laa ; ` ` gubernamentales '' . bl comandante general de la tercera división de infantería de las tropos del 4i : r ' confederación regional del trabajo del norte epidemia de parálisis infantil en la gran bretaña londres , 13 . — ul epidemia de infantil que viene victimas desde hace una » semanas en inglaterra , ha causado hoy una nueva en , donde ae señala , además , la existencia de otroa dos casos . las autoridades han aumentado los medidas sanitarias para evitar la propagación la enfermedad .- fabra . londres , debía contener a fuerzas combinadas de y de , mientra » que el grueso del ejército ` ` gubernamental '' combatía a los ` ` '' en escocia y el norte de . además , tenían que im puertos de y « m , a consecuencia dal avance de fuerzas ` ` rebeldes '' , cl general tuvo que ordenar un re * vu ^e estratégico en dirección ^ . cuya queda , j guarda , pero qua la defendí da en monos ' i mente de los fuerzas da la * da la dudad . retirada de los tropo » ` ` '' ha sido cubierta par la , compuesto < m de caballería y unidades da artillería * . _ ^ uruguay quiere pro- quiere amplia sus petróleos autonomía montevideo , 12 . — el gobierno ba pedido al parlamento la votación de un proyecto de ley imponiendo nuevos a los combustibles importados , a fin de proteger a la industria de la refinería de petróleos de la administración nacional , — fabra , londres , ^ londres tres delegados del ; no de , loa tratarán con el ministro de coló * nios , sefior , de lo < de un más amplio qua el del actual ( tea memo de lo tda . . sábado , sábado . 13 de agosto de 1938 1938 barcelona , til db ero 1964 inglaterra protesta porque italia envió a recientemente , hombres y material nuestras fuerzas de levante rompieron e enemigo en el sector de el toro parte de mandato para todos guerra con serenidad y , sobre todo , con sentido estricto de la cuatro aviones extranjeros derribados en combate aéreo lidad del presente y del futuro , hemos de examinar y valorar el se combate duramente en el este y extremadura curso de los acontecimientos ministerio de defensa nacional frente del este . — ha sido totalmente rechazado un pueblo español , no es un factor favorable para la que enemigo a nuestras posiciones de la orilla derecha del marcha de la guerra green el sector del ebro , las serenidad y , sobre todo , con sentida estricto en circunstancias adversas o favorables , en todo de las conveniencias supremas del presente y y momento , importa , sobre todo , el del futuro , hemos de examinar y valorar el de la unidad del pueblo español , de los acontecimientos . te la cordial convivencia de todos los sectores encima de toda otra consideración , el en la obra que nuestro destino histórico plimiento del deber y la inclinación a sacrificar nos ha encomendado . ` ` esta unidad puede pueda estorbar este cumplimiento , deben ser por múltiples motivos . el primero , por la norma de todas las conductas , tanto para los de criterios particulares de un sector , de ciudadanos , partidos políticos y organizaciones , nn grupo o de una formación cualquiera , que para aquellos sobre quienes pesa la representar , precisamente , nna antítesis de las funciones rectoras directamente de las causas y razones permanentes de ante el país y ante los mandatos de la nuestra lucha , cuyo mandato tiene fuerza de y la doctrina de nuestra lucha . gar para todos . entiéndase bien : para todos el respeto mutuo entre todos lo- , tamente . nuestra condición de antifascistas obliga grupos y cl acatamiento sin disputas a mucho .y lo mismo nuestra condición de espaa las conveniencias del mantenimiento de la más . recia unión entre todos . para ello , a menudo , hay tn otros aspectos , pueden ser y son sacrificar no pocas cosas . por nuestra parte , y tes de fisuras en la unidad del pueblo español , no estamos solos en esta situación , venimos siendo cuanto venimos rechazando como perjudicial en tan largos en la reiteración del sacrificio de cosas estas columnas , con más paciencia que éxito , en la que nos son muy queridas , como cortos en la de nuestros avisos . mación y mucho menos en ia pretensión de imponer ` ` por la imposición de criterios criterios propios que , en vez de servir de aglutinan entre te , dieran lugar a . siempre q. . , , .i : ; .. t , de recorrer el i. obrado así , por la guerra y para la guerra . mino , por mucho tiempo , para bien de 1 < ` ` s do mismos motivos , hay quien de n : g « ii ' ni- defendemos ; las imposición -- iii cii contraria . tc ; todo esto ha de evitarse . . esto es lo qne hay que evitar . porque los dura se extiende ante nuestro bres , sus intereses , sus vanidades y sus proyectos , , aunque el porvenir muestre claridades en no son nada , de la manera que son muy ' de acontecimientos que poco , los intereses parciales de grupo , partido u pueden os . organización , ante la exigencia terminante del ine s . , .n .. tratar de imponer supremo de salvar a españa ya los españoles , en tales circunstancias a propósito de , mediante la orientación recta y certera criterios especiales sobre conveniencias de la su enorme y heroico esfuerzo , de la invasión ex- de la invasión , rra y de la organización de la retaguardia de y de la muerte o de la esclavitud que nos tras intentos , ocupar tunidad harto más que dudosa ; y , sobre todo , de amenaza . las cotas 693 y 705 , de harto más que problemática . , : , ladas más tarde por las tropas españolas . el ángel de la paz durante toda la jornada , ei enemigo ha seguido atacando intensamente la cota 698 ( racó del abadejo ) , comportándose nuestras tropas heroicamente , sin ceder nn solo palmo de terreno . en combate aéreo sostenido por 28 cazas propios con 39 aparatos extranjeros , han sido derribados los : un ` ` '' , que se estrelló contra el suelo en las de de ebro ; otro , derribado en las proximidades de ; otro , también en las cercanías de mora , y el último uniforme de un bimotor que cayó en la sierra ia de aviones en i optimistas y canadá londres , estaba pie- en caseta de i pero españa necesita saber ' si esa protesta va a servir de cuanto pueda dar lugar a la disgregación de la unidad de . nosotros perdimos dos aparatos , cuyos tripulantes se arrojaron en paracaídas , cayendo en nuestras líneas . frente de levante . — desde las primeras de hoy , se combate a iniciativa propia , en el sector oeste de el toro , habiendo sido roto el frente enemigo y conquistado caseta de . en la zona de los montes universales , la presión de los invasores obligó a rectificar ligeramente la linea últimamente conquistada . fuerzas propias , en nna incursión , llegaron hasta el norte de , donde causaron a los invasores cuarenta y cinco muertos , entre ellos , im capitán y nn teniente . frente de el intenso combate en las cercanías de cabeza del buey , que es duramente atacado por las fuerzas al servicio de la invasión , protegidas por los aviones extranjeros . demás frentes . — sin interés . aviación a las 8'30 horas de ayer , cinco trimotores italianos ` ` 81 '' , a altura superior de 5.000 metros , arrojaron sobre la zona portuaria de valencia cincuenta bombas de cien kilos , muchas de las cuales cayeron al mar y otras en las proximidades del mercante ingles ` ` '' . del incidente ( ( rusia obtuvo una victoria militar y otra diplomática » , dice el ( ( times » en la linea de fuego tokio , 12 . — el ministerio de la guerra comunica que durante la conferencia que celebraron ayer en territorio soviético , cerca de , el coronel japonés cho cho y el general , jefe del estado mayor del ejército soviético , se acordó : primero . que laa tropas japonesas suspendieran todas las hr y conservaran las po : ciones que ocupan actualmente . segundo . que los en el campo de halos japoneses 900 bajas tokio , 12 . — se que las per en ¿ hasta el día 9 de agosto ' ve , a 300 muertos y 600 . * * fabra .y en el ' tico moscú , 12 . — el consejo premo de la u. r. s. s. ' la discusión del . < : tc . de las de los dos ejércitos será confirmado en la conferencia que ha de celebrarse hoy al mediodía . cuarto .que los gobiernos cambiarán unas cartas confirmando los puntos precedentes . — fabra . ax : '' — las seis de la tarde , haciendo nso de la palabra , entre otros res , , muy popular tre la asamblea , el cual ivi ' aplaudido al dirigir un sai ejército rojo del extremo te . terminó pidiendo al * molotov se prosiguiera en una , firme con respecto a1 * '' , ` ` militaristas nipones '' , — fabra . comentarios de la pre ? ^ sa inglesa londres , 12 . — se observa to optimismo en la lectura de i * prensa inglesa de esta que se felicita de la del armisticio .9 . el ` ` daily '' ' * ning post '' , escriben : „ ` ` la orden de ` ` cesar el < ' . fué obedecida lealmente por bos campos . se experimenta un * satisfacción al saber que les ` ` ñ japoneses observaron •n '' '' ® , * diatamente las órdenes de • el ` ` daily herald '' , escribe : ` ` se nos habían hecho 1 . ' - * '' más sombrías i al incidente . nos habia hablado de un gran * flicto que hitler intentaba ap * ? para dar el golpe en ^ europa central . los checos responder , y la . dial hubiera sido la inmediata , pero , nada de esto ha ocurrido . . demuestra que nunca hay u desesperar '' . hay otros que más pesimistas . ` ` mes ` ` , ^ ' : ` ` la cesación de las no significa que el ' de solucionado . por el me como como ocurre ocurre ` ` aa menudo en en < ` ` , te te , los dos ejércitos . han han obtenido la victoria . un dio atento de los ' • por tokio yt an que los sc . ventaja en cl de las y que ticamente se han mo . ' str que tokio , los del , 12 , — la agencia gi ática anatolia , del bierno turco , ; ' * ministro de negocios de turquía había entregado ^ nota de protesta al embajador ot japón en a propósito la conferencia en estambul de * diplomáticos japoneses en » ! ` ` ` ` ^a te . estos diplomáticos « tomaron algunas decisiones dii '' ' contra la unión ' turco de extranjeros ha del gobierno j & diciendo w el gobierno de no rá esas reuniones contra u , r. s. s. porque .. tiene amistosas turquía . . . palestina inglaterra no cambiará su política del viaje de londres , 12 . — en los medios políticos ingleses se considera infundada la versión de un posible cambio en la política de inglaterra con relación a palestina . ha circulado una información en ' la que se daba cierta importancia al viaje casi inesperado del ministro de colonias a jerusalén , asegurándose que a su regreso aconsejaría al gobierno la adopción de medidas encaminadas a obtener una más efectiva pacificación del pais . el señor celebró una conferencia con el señor ya la salida con una representación de una agencia informativa de prensa judía y con el jefe de la colonia árabe de londres , el señor ha tado que el objeto de su viaje m. había sido otro que el de estudi ; v en unión de las autoridades de f , la situación actual del . blema en el mismo lugar de ¡ os hechos últimamente de . « dos . — fabra . nuevos y di turbios jerusalén , 12 . — en la reglón de se ha registrado hoy un violento encuentro entre una patrulla de tropas británicas y un grupo de terroristas ) es .a consecuencia del encuentro han resultado muertos cuatro árabes ; otro ha sido hecho prisionero . por otra parte , los rebeldes han penetrado en el pueblo de , donde han desvalijado a un cobrador de impuestos ya un in ; . sin embargo , la suma asciende solamente a 12 . por , los rebeldes han incendiado dos estaciones de la línea ferroviaria de a , ' . — . ingl ; aterra opi y pesimismo contratos de aviones en el canadá el armisticio concertado entre la u , r. s. s. y el japón , es comentado con viva satisfacción por los periódicos británicos . sin embargo , tanto en esta cuestión como en la relativa a la actitud en , los s se dividen en dos os declaradamente y los que piden que la opinión alerta ante dos de las fabril , , montreal , 12 , — el señor lever , jefe de la aérea británica actualmente en el canadá , ha declarado que serán cursados al gobierno del dominio dos contratos de fabricación de aviones para que dé su conformidad a los mismos . la delegación lesa se entrevistó ayer con los ados de im comité represen- .0 de los fabricantes de aviones canadienses . . causa por espionaje londres , el street ha ' ) , procesado i se deduce del apuntamiento que walker se vanagloriaba rv pertenecer a los , s de alemania e italia , asi como ( la v : r. s. s. , circunstancia que no ha podido comprobarse . concretamente , se culpa a walker de haber intentado obtener los planos de tm cohete y de una ametralladora en uso en la aviación británica . al gestionar este asunto fué cuando .se procedió a su detención , y durante la vista de la causa el procesado ha dicho que sólo pretendía obtener los planos para tratar de mejorar dichas ametralladoras , como antes había efectuado con unos motores ` ` diesel '' , por importantes trabajos sólo recibió una libra esterlina co mo indemnización . en la vista de hoy , el tribunal acordó dejar al procesado en libertad , , y remitir la causa al tribunal . el fascismo prep ara la de europa u. ' tres elecciones parciales . fallecido el diputado : cional , j. s. , el íe 1931 , representaba en et a la circunscripción de ( las elecciones generales de 1835 , el señor fué elegido por una mayoría de votos sobre su contrincante laborista . el fallecimiento del señor dará lugar a una elección parcial para su vacante en la citada circunscripción del . este es el segundo fallecimiento uue acaba de deplorar la cámara de los comunes esta semana . el primero fué el del capitán , conservador , fallecido el lunes úl timo . por efecto de fallecimientos y otras causas , son tres las parciales que tendrán efecto en breve : una en , otra « n oxford yla tercera en . los tres puestos vacantes a la mayoría . . las telegráficas de han informado con todo detalle de la organización mixta de los ejercites . el plan militar de los países totalitarios , que acaba de hacerse público , equivale a una movilización general armada , nl más ni menos que solía hacerse antaño después de una declaración de guerra . ahora las guerras no se declaran ; se hacen . italia y alemania vienen haciendo la suya desde hace mucho tiempo , y justo es reconocer que las escaramuzas llevadas a cabo no ips han salido del todo mal , aunque confiamos que el final será • una de las , harto ir de lo que ellos llaman psicología de la gi de la guerra , formación , en , del an . para llevar a los pueblos a la matan . ; u. en la de ese ambiente , como en la formación de los ejércitos de tierra , mar y aire , los monstruos de berlín y de re de acuerdo .y la publicación a las cuatro vientos de los dt pacto , equivalen , como decimos , a lo que , cuando las se declaraban antes de hacerse , era una movilización militar . las potencias totalitarias su gigantesco pian de invasión de en ese plan , españa ocupa un lugar preferente . el 12 , — el señor , que comunistas y socialistas de despectivo de franco ante inglaterra , no es sino tma consecuen- ha , sado a parís , se entrevistó ' car a la cámara en sesión de ambiciones que mussolini sostiene de predominio absoluto ' ordinaria . el grupo con el ministro de del mediterráneo . da , señor jr om el ta no es favorable a esta que francia e inglaterra se habrán convencido ya de i toria extraordinaria , porque el que necesitan y generales más que diplomáticos . si un golpe presidente del grupo asunto del aumento de sueldo a los de inaudita fortuna , que sólo nuestro heroísmo , el heroísmo del pue- , . no es tan grave . esta mañana el presidente del blo español ha evitado hasta hoy , dejara a alemanes e italianos conversación más importante nar la costa mediterránea desde gibraltar al cabo de y consejo se ha entrevistado con los de las celebradas por , fué representantes de los productores narse lo largo de nuestra frontera pirenaica , las huestes de hitler y la sostenida con el ministro de hade , del brazo de nuestros militares traidores , desencadenarían agrícolas de , que protestan cienda sobre la situación veinticuatro horas la tragedia que con tanto empeño y cuidado vie- porque los obreros portuarios de ra . en las bolsas se manifiesta ciernen urdiendo , propiciando la destrucción de francia y la quiebra , por marsella se niegan a descargar en to . las repercusiones luengos años , del poderío británico ; pero , afortunadamente , la vigorosa domingo . del armisticio en extremo oriente la entrevista con el presidente no han detenido las compras de nuestro ejército popular y la reacción que se está operando entre las democracias europeas , tamaña del grupo portantes de oro en parís y españa tal crimen . * petición úe los trabaja activamente 