martes 19 de « de 1890 aso xxv . . 741 ? ' 19 di : 1899 en « sta administración : madrid , 1,59 « mes . » • . — cuba y , 5 pese * semestre . , semestre . # : países de la postal , * ; y los demás países , 80 pesetas adelantado , « a libranzas giro , valores declarados ó letras de fácil cobro . ` ` ' ' ^ por medio de : provincias , 7 y , t * , • ¡ w * semestre . ó de la union postal , • & pesetas semestre . en madrid , del $ l , , . apartado . 13 , las principales librerías déla capital .in en las principales , qa « aon nuestros . en puerto rico , don celestino díaz .y en las filipinas , d. manrique , convento de tc « , , para ios anuncios de l / a y « ne « ta , 4 no pareos probable que la el con el impuesto militar en relación con las ri- < ; aparte la mudable y legislación pital provincial un enfermo de fiebre tif < procedente de ia playa del rastro . , general , hace dos meses y económica . ( } , rentas , sueldos y recursos de cada cual , en el mismo periodo de tiempo han su casa particular par » h » cer definitiva su resumen , las bases están influidas dé un desaparece la desigualdad tributaria deja contribución de sangre , y por este medio se puede de paz y < ^e tolerancia mucho tres hombres y una mujer de toe anteriormente en el palacio de buena vista , y no de que hubiera hecho esto si en sus llegar á extinguir la deuda , que consu- forme con la doctrina cristiana que lo que haya ingresados . asilo del hospicio se presentado entrase ahora un cambio ministerial , de católico en el carlismo intransigente , en las me hoy algo más del 50 por loo de la de la deuda ción é impuestos ordinarios de la nación . en fracciones conspiradoras y en los elementos fa- ayer dos casos , nao de fiebre tifoidea declarada el general estuvo ayer en león .y otro .m cambio , con fl servicio militar ( sin . hoy á madrid en el tren de la enfermos , de los que se ajusta & la del entre todas las de europa , » van á ñana .p » fia es la que paga más intereses con arreglo 4 , 120 . ( 100 mozos , que el movilizarlos solamente bispo de toledo yá las declaraciones de ban en talares particulares en el distrito del palpita én las bases la aspiración dé 4 hospital , han « ido en una presupuesto , & excepción de grecia , turquí » , costará una millonada ? coma en españa recibido . , y portugal , que están intervenidas pre se hace distinto de lo que vive toda gran fuerza á mejorar su suerte , y . representante de la compañía mer { , -de el hospital joan de dios se han ^e bancarrota ; como no hay esperanza de que dis- absurdo , no nos extraña que se siga guir su tarea para la realización en todo lo esos intereses , en razón á que se han do á ese medio , para perdernos mejor , más sea posible de su ideal y de sus convicciones ; y sentado síntomas el enfermo de la sala \ , da cuenta de que los oficiales del < oportuno el progra « ^ ( « j de adolfo , subdito , é por tos ' suprimido las amortizaciones del capital de sa menos tiempo . , salvarse , y después ^e proceden ; como ya no sé pedir que se pues asi como con el servicio militar , porque uña elocuente y aut < ¿ austríaco , el cual ba . sido al hospital ate capital del contribución á loa rio sin redención aumenta el contingente del proclamación d » > de li . más del 20 por 100 que se íe ha impuesto ; ejército y los gastos del presupuesto , con paz . » $ egún oficial del gener ge deuda y sus intereses no reducirse , y tro los reduce uno ^ en & ( i al ' déla oferta , han acuerdo entre y obreros há « l heraldo á * madrid : ` ` en cambio todos los años se aumentan , como lo que , que con el sistema de servicio 4 en ` ` ^1 , enfermos de minada iii ae « e ) < ves en .. * * fie $ ( » , prueba el hecho de que desde á 1899 , redención se gastan más que hoy 40 habido dos años que no se ha » , pesetas , coa nuestro se f se publicaron jas \ ? vm ( » entre ellos un dei . .a 1 uno sólo que no ha resultado déficit en el pre- además se recaudan 40 millones , | > de , « » .i { , qo ( k4 > > « « án « ra > ig « , p » « r < e > » . supuesto , y como tememos qué 1^ deuda de la , y , por , i . han sido , . » * , , y el sr . ea esper « el 25 . chas se han de repetir y por de mientras que se quier « ) todos h » • carácter público y casi } , l < , . « l9 ) oa » ^1 sr . ( regresará desde las caldas ft buena dirección en los negocios públicos , es de , nervio déla ] f que van á ser ( * ' por el laboratorio se buscar el remedio al mal , antes que agrícola y de la industria , con nuestro á la corona al . tado ea estos « y tres de reinosa , yá mediados de octubre vendrá á acabe de consumir las fuerzas del . sólo « o mandarán , loa más v » xa iglesia española recaba en es » 4 tantas qoe han de sres . montero ríos , marqués de la vega como nuestros infortunios económicos vienen gos , los peores hijos , los que menos falta hacen sus indudables prerrogativa » para lograr y * - -j fiebres tifoideas , á de « < le muy atrás , coincidiendo con los comienzo ! cb •en « us casas tt los que , por & lai gir la unión de los . los .a » » se 4 que « tra á de y domínguez vendrán á primeros de octubre . la guerra de cuba , concebimos un proyecto para mas y tedio al trabajo , abrazan esa así los hubiese del talento del marqués de v » l- callo .y el sr . pidal , restablecido de su afección á la amortizar la deuda de españa , que no publica- como medio de vivir . , mas , no p # » « s en ' . , presidirá las sesiones del congreso en el mos entonces por temor al crédito , al que ni campaña que se inicie para de » y por si alguien cree que nosotros el ministro de la gobernación visitó ayer ma- próximo período . mos que apelar para reunir recursos , per © que el servicio militar obligatorio sin redención , por fender los intereses de la iglesia . los prelados lo hemos hecho en dos formas en 1898 , y en bi interés personal , le que no tenemos marcarán el y los pasos , y ñana los hospitales de la princesa y de jesús i •• i sil ana pedíamos para extinguir la deuda total , uto ningún ai nieto que pueda ser llamado á por este solo nbs lia de * ( inefables ) . por la tarde se presentaron en ei hospital de 10 por 100 sus intereses , y si filas , y si le tuviéramos , no saldríamos poca eficacia la obra que se pretende realizar . los señores presidente del consejo y minis « no , 30 millones de pesetas anuales sacadas dos en la redención por escala de en ese ( fe del presupuesto del estado , y eá el primer , . pues el los que se con más y me > tro ; de la < , á la deuda por , se * vicio « rio para todos condiciones para ésa obra . pam ser el de sanidad gr . y el presi « n cuarenta y seis anos , y en el segundo , al 60 ción , por escala de riqueza , por , ^ '' '' ents '' '' ¡ ^ '' * * « fuera de la caridad , que es la pala / bra , { término las salas donde se por 100 , en cuarenta . que ' a « ] « » ; w. más digna de de » , como « « , mas hoy , que no se puede imponer descuento ingresos , ti pt « « , el en la mano , aunque < > i encuentra ) 4e en panto 4 & la deuda , porque ya le ¡ tiene > la « a ! qué efe ( á las de león y hombres , que soa las de san , lastimosas que pueda compararse con las gar recursos al presupuestó , nj esperar que ' en medios para pagar 1 ^ 500 pesetas que & 6y sb que si no son < de im ( te pió ix , santa , san luis y san juan bautista , de la paz , de les más enterándose de son y atendidos . éste sobren los 30 millones de pesetas para de- exigen por la ; ^ pues con el lo parecen , — van los católicos recorrieron otras salas del , crueles tratos . á comprar deuda ; después de muchas opuesto , ó sea con el servicio militar sin 4 á la lucha clonada d * -los intereses f no pocos ensayos , buscando el clon » lo » . déficit y la riales en las elecciones , en la prensa y en la aso- entre ellas la de presas , donde hay veinte sabemos si fué un poeta melenudo ó medio y los recursos para extinguir la , da pública , y > merman los ingresos del > . el buen va á estar obli- res . una niña de cinco años , que estaba en bra- un muñidor de quien dijo de sú madre , tendió sus bracitos al sr . < * « emos haber hallado uno y otros para amor- . ^1 ^ 0,4 « 1 , rezar ' j £ vee ` ` . 6 adquirir con 2.000 de pesetas sacramentos , á votar candidatos la . éste la , dejándola unas « a uo : . 1a manó . socorrió el presidente del ya ni en la paz áe los mudadas en cincuenta años , á '' 40 millones | > or o * . ` ` •• ' -- mw i ai * 3o , los millones que tene , el de ^ « .i á tina pobre mujer cuyo marido esta en pero dijera , razón tenía pata ` ` lamentaremos que la iglesia , ep lugar de la cárcel , jr que lloraba junto 4 , niño « uo . ni en la paz de los , ni tn fieles al , ceo « ^a con estos pro- en el depósito de cadáveres . como los problemas económicos están llenos los tratados de paz , ni en la conferencia ( » « , que de con el yel * de . di la paz , ni basta en lá < de la paz cuencias sabe j > i ; llegar .• ' del hombre , lo que con el impuesto del habiéndose cargo dsl servido de puede sin seguro riesgo y ^ por 100 se en y seis « | , eñ que los prelados se fección en el » , feu de correspondencia de : 10.000 millones de pesetas , 36 equivoquen , con evidente daño de la . » , ' . ghi « por el perso- ción grandísima . de cent los 40 • del día nal técnico , ha á « < } ¥ nada ¡ ie la que ha él : ' ^ ahora , , « e tardará « ios , en que el « « » de m & gado á ser en los « las peticiones de los son la « , como nuestro sistema de amortizar . mismas que se públicas cuando lil « del ( , en adquirir deuda con los de ella , y se forma por orden del papa de este ñn se ha personal de de » * se han reducido en una parte , por .y considera que las de últ a mala leña , gran » , dicen los con- » , , que ^^ hay que emplear más capital y más afios « s lá demandan urgencia . ' es ba » de m 4 doct < ri « s adquirir suma de deuda . la gran verdad confirmada por todo lo ocurrido eti , y por poco piden lá luna . regla de prudencia la na , arroyo , viejo y , para que cu & con poner un á amortización sería más rápida si se hubiese he- el congreso católico de burgos . pdr se gritaba ¡ la ; ' esa . arreglo de la deuda , reduciendo el capital hay , pues , i } ue comenzar una vida ; ' verdadera . ' toma en serio esa sarta » ser también regla de buena y aumentando el interés , y más lento y oneroso , & - la autoridad á los el doctor salas comprobará en 4a reduciendo este último y aumentando efl prime- contra ella « e , y afirmar i : ; ( ú » cuando bi patee * . ro , causa para que el provecto la » y la . « arte insertamos el « < % » ce « « { , « e ha moa liberales les c ( de kt deuda senador sr . . la / acné ba « es « « nos transmite la al « , , lü , para man de las conciencia , de las el proyecto que presentamos par * extinguir la ( f } ( @ > ado > | » ( # bases paraje d « . qoe , » ^ « , puedan aten- excelencias de la paz , de la , deuda el último que presentaremos ; mas } ta ; niel ] » a ( « fi » » « . mim ( » ti « derse im « « een urgencia de la del amor . el que es una fil < im , $ « « » » « e de la * > pi « & da inf orque né se de ¿ ñ * par « ^ salvar á nos rechaza ó » d < lé db ( > » » « hi dada « para que se ! ^a ( « i * « acoge con desdén 6 parque no in- obispos en las cuestiones » t « , ; i « « ij « ( « ée « bo , 1 ` ` ` ` ¿ * -^ » ~ ' geles -0 ai „ .. » .. í . » ir . „ . < r » » » de para , se ` ` en la política , ó porque no ha salido del • obedeciendo á la iglesia , ( # a nuestro día en que nació nuestro , « de un político , como hizo \ constituida . esta pastoral m de q « » \ { con un modelo yy la justicia y la misericordia se dieron « n * « < á ) las gradas del templo de júpiter á sn arzobispo de toledo .. i « » « , « on « á se el usado y ; pues « odio eterno á los romanos ; asi • .. la unión se jp > de la » m » « . : •• > < pim » » * prometemos guerrear y batallar eon la « arma « 1 constituida . rezada & la mayor de dios '' . , á llaman números , que son las f en asuntos meramente « s ;) .. s > e « lift ¿ » le » 6 . los de , y '' ^ * aceradas , contra los gobiernos la délos , ni « i » , ) « los que predican « » # < ) az son & para la de . posible .i tes de catolicismo , discuten yate ' 4 con todos los dioses « 8 € « ! © ! se ha ^^ * ^ concluía todos sus y las bases entera liberal para de , modelo di < d^ tan mala voluntad que se ° 8 * ? . ¡ pidiendo la destrucción y ruina de car- de parecer y juicio respecto él origen de lop ^ « m « de asr imitadores de lucifer . no se ^ ? ) así nosotros pediremos u » otro á este al r6 » , « ^e ) ? « i « oh * > han * y están ya en sistema trata de aquella soberana paz regalo y & ios que le al < ¡ . [ ( quí temeraria respecto de los consejo » - del y ^a de la teto » ofrece el « tos católicos en ? « « por e| ia de la tría , simp tion que cristo resucitado saludaba á el breve « io de tiempo que se hace « , * f ; » ruina d « .v ' ••• ` ` '' - < •- '' * ; « ego . rus discípulos y que implica la sumisión áel dich o en los « ilos prop « iee « » r y , < de les cuerpo al alma , de la voluntad al están construyendo que las cuotas , bic « '' > ' ( ... : - ... .. : , de ^ .para la « d«l » per bt ic ' miento , y del entendimiento ála verdad ^ arreglo á las riquezas » 6 las de « u « influirá , pues , la unión , según las ea bo an españa uno va á . llevar ía carga en los , en el « en la prensa , en apasionamiento político de que es el mismo jesucristo , camino , ve » el dr . puerta llorará la dirección del ' * con sus , que manifestaciones de la vida pública .y los partidos qae quieren en ' ¿ ad y vida , por quien los individuos y los tante servicio de estufas , que funcionan ya con puede al cuota para estos son tan legítimos , y este dere- la causa de la « pueblos pueden ser libres y redimidos . toda regularidad . ^a * ^ '' ^ ' ' ^ '' '' ° ^ ahora .y lá cho tan evidente , como el de toda aspiración muy ea | > reve quedarán dos ^ de 200 pesetas y de dé la ley . se trata de la paz falsa , de la paz de desinfección , una en las « » < » ( » ón en baja , de la paz sobre quien pesa la reclamaciones del fuero eclesiástico , de is déla » pa , y otra del retiro « dii ) u , ^ treinta mil » , y en alza libertad dé la iglesia , de la ble condenación de nuestro señor ee procede activamente , muy pronto '' * ^ '' meaos de esa cifra sin redimir . eión de la tolerancia religiosa y de 1 » en gran escala el servicio de cuando dijo que no vino á unir , sino « que de los 110 á 120 mu mozos del servicio militar para '' los seminaristas , ción del y vía pública , separar , ni traia la paz sino la espada ; se- . medio cumplen veinte años ca- todas materia legislativa , gobierno en las últimas horas se han para el primero la lechada de cal , y para la se natural , fie » 0 , podrían de conceder tales f sin el parlamento . » drid . trata , e , de la paz del re > , según gunda riegos de solución de que no al < ` ` « r el producto : en el parte oficial no se loe los vestidos . la creolina es una es pública voz y fama que se recomendó < p , ( . 41 » la « cuota nacional es la f del mientos ocurridos por tifoideas cuota pata ' total . , da de y ua nada mo- promulgó en un lugar de , allá por . « . jr « « t » ] : sólo se » u « & ; ! - , los > b del rey que rabió . > qse son < tes , en cia de fiebres « th .i ` ` y fué , los vecinos del lugar .. # < > s > lo * partes al , ) go daban enemistados por cosas de monta , cortes con el rey han de entregar el :> y. dente fior , los médicos dele ' , 100 » gi « et « # # , » kt la , ea u « « b han uno de los principales habla cometido 8.000 200 rido en lae no « « i ¿ « í « : 400 ; ft , « 4e : « de un desacato mayor , y ni quería : ! 5.600.000 • pre dentro de la legalidad . universidad , 1 . 1 fallecido dé se , ni del lugar , ni detener los vuelos por no < 9a * « i « 1.200 los anteriormente ¿ ( , 3 ca % # < » » ^^ 3.000 fie « « » « . * 8.000.000 al « { reparando el daño . los & , ni á los que pretenden ser más sos . « casos . saltas y1 fallecido . « i * laa nes graves y prudentes decidieron día * , ti caso . 10.000 cos que loa que el papa , : 20 .. del distrito del congreso no se ha recibido el so del caso al cura , un hombre de bien que « < « y 50,000 1.000.000 según el español , no habrá crisis par , no se metía con nadie , legitimo , con extremos de parte 100,000 480.000 , según parece , el sr . dur & ny bas £ « en los de palacio , centro y hospital & , , y se él , « « •• de 100,000 140 , « tante de la r « de paz , que tanto ... [ activamente en ha « » r los < . -0 : ; tfe < 4i , 1 « & » « 6w « » , los % « fe { « novedad ; # « a lo « { , y ta » i > a < durante el di « de ayer ; r « mo én « 1 { % 4 la * « » il ejército mt . fen má impuesto ' vee . ' .1 ' 1- ' la paz del la lie les cató & la prensa la s3 ia ! í . ' ¿ '' ^ ! : - 9 m martes 19 de setiembre de 1899 recido al d. de loa novios , como una á otra . el pió varón , ya lo sabia ; pero mostró sorpresa al oir el relato y prometió interesarse en el , y en cuanto despidió á la comisión de los prudentes , dio orden á su « aia de gobierno que le arreglara la , pues tenia un negoció urgente m la cap ? ' tal . allá se fué , despidiéndose de sus feligreses con un ¡ ahi me la » den todas ! claro , expresivo y preñado de promesa de paz . empezaron las gentes á comentar la novedad y precipitación del viaje , que fué motivo de satisfacción para el autor del desacato , sus amigos y paniaguados , y de tristeza para los varones grave » , con lo cual creció el escándalo y comenzaron los piques y desahogos de todos géneros otra novedad , y fué que de las palabras se pasó á las dando feliz comienzo á la sección de y heridas , completamente desconocida eñ el lugar hasta el momento que los nuevos y . en resolución , lo que fué pacífico pueblo se trocó bien pronto en endemoniado hormiguero de todas las pasiones , y las cosas llegaron al extremo de que las autoridades superiores tuvieron que tomar cartas en el asunto . entonces el obispo llamó al menguado párroco y le habló al alma , como según habló el cardenal borromeo ai d. de su herm < novela ; pero menos afortunado que el arzobispo de milán , pudo que el hombre de lien apoyado por buenos padrinos políticos regresase al lugar de la contienda . para sustituirle nombró y envió i > or la posta á un sacerdote de quien tenis los mejores informes ; y que en pocos dias se hizo cargo de la situación del desventurado lugar , y propuso en dios y en su ánima el remedio , lo » hechos consultados , con lo cual no hay qtie decir que pertenecía á la raza de los diplomáticos , y que no cruzó por sus mientes el ponerse resueltamente de parte de los hombres do bien .y fué nuestro hombre , y en combinación con el sacristán y el monaguillo , la más deliciosa que se le ocurrió á ningún miembro del cuerpo diplomático . la cosa debia ocurrir así : él á tirios y troyanos á una conferencia ó plática las cuestiones y enemistades , y antes de dejar hablar á nadie tomaría la palabra y . una vez conseguido , él que algunos de los asist enta se darían á partido , elevando los ojos y im manos al cielo de la sacristía , dirigiría esta pregunta al ángel del lugar : ángel del pueblo , que nos ves y escuchas , ¿ cuál será el mayor bien para este pueblo consternado y enemistado ? y entonces haría su aparición el monaguillo por una rendija del techo , vestido de ángel , con sus aletas y lentejuelas , y diría con voz meliflua ; — la paz ; la paz . después de lo cual ya todo seria coser y cantar .y llegó el día designado ; y comenzó la plática ; y todo iba como una seda : ya el sacristán tenia al monaguillo atado por la cintura para suspenderle en cuanto oyese el primer gemido ; , ya oyeron uno y otro los tres golpes de tos , convenida de que iba á hacerse la pregunta que salió por fin de los labios del hábil componedor . sino que por abuso de fuerza , el sacristán tiró de la cuerda tan reciamente , que el muchacho tropezó con el techo . con la novedad y el dol ( mr trocó la palabra , y no pronunció más que esta otra : — » ! ei * martes 19 de setiembre de 1899 salió cen los pocos buques que tenía el 85 de diariamente aparecen de ellos rompió la puerta de la jaula , saliendo á lo que reclama la prensa . abril para resistir á las fuerzas americanas en hoy ha habido varios casos . cubierta . londres , la . the redicho subi < $ pero al % que : aún necesitaban ' los pasajeros , aterrados , se arrojaron por las . claman del gobierno inglés el envío de un y días para , cuando d # escotillas , consiguiendo ponerse todos á salvo , el doctor niega haber participado y al . wey y » china , ( egresó que ocurrieran desgracias f na á la de manila batirse al dé- la un de madrid el capitán ^ * los oficiales dispararon sus , tempestad des- volvere contra ` ` el toro , el cual murió de cuatro bil amparo de las de , que eran en de no set . peste bubónica la que en # sta dudad existe . encadenada en las costas , ha cau- tiros en la cabeza . total dos centímetros . sado ayunos . débil se dé la había embestido al puente , ahora m sabe que han dolo . ocurrido hoy ha del de esperar , das 26 personas . que se presentó con fuerzas inmensamente su- vo foco . el toro ha sido desembarcado en cádiz y sm en la amanecida del , dia 1 . ° de mayo , de una guerra . el conducido en el coche carnea se repartirán entre los pobres ; rompiendo el fuego las baterías de a este el pueblo se londres , times publica en su nú- y pesaba kilos . de manila antes que el enemigo estuviera á & la . . '' mero de hoy un telegrama de tiro , y luego la escuadra , hasta que contestó la anunciando que allí se considera la un incidente en ( navarra ) . _ .... » .eu . . .... americana , & ndose el desgraciado entre el y la grau bretaña . el viernes por la mañana en el de londres que anoche se recibió un tete , ya conocido dé nuestros lectores , en que morning posé publica un despacho de pie- tado pueblo una procesión , presidida por el cura de , que ha causado bastante tros marinos no pudieron ir ali & en valor y anunciando que un párroco y el alcalde , dirigiéndose á la ermita del en heroísmo . el fiscal militar dice del almirante « en ciudad . ha á aquel puerto un barco procedente to de artillería ha tomado posi- santo en . estas palabras , que copiamos fielmente : una compañía de soldados iba á ocupar uno de la india y egipto , de cuyos ciones en , en la frontera de aquella re « siendo digna de todo elogio la conducta del de los sitios , por donde debía pasar la procesión , han muerto victimas de la peste bubónica du- pública . « almirante en todo el combate , por su arrojo , entre blancos . para hacer ejercicios . rante la travesía . , » de y { ii # antes de que llegase ál indicado sitio , el york , las minas de han adoptado en el buque y en la ciudad las » adoptó , habiendo una ( por ios para impedir ville ( estado de illinois ) , los obreros blancos y de rogó al capitán que no hiciese el ejercicio « contusa en to cadera izquierda mi tan desigual los negros vinieron á las manos , resultando de para qiie pudiera pasar la procesión tradicional » la difusión de la peste en inglaterra . . » la contienda siete de los últimos muertos y dos que iba á salir . derruidos los cristina , cónsul de españa en dirige un heridos . el capitán 88 negó , para cumplir la orden qu « y , y maltrechos los otros buque * menores , telegrama al gobierno comunicando qué el tropas se hallan ya en er lugar del suceso había recibido . se retiró el almirante con ellos á . la ensenada dé mo caso de peste bubónica ocurrido eu aquella para restablecer el orden . el ayuntamiento volvió á rogar al capitán al mismo tiempo que los buques ameri- cii » lugar el dia 6 , pur cuyo ; sé ha suspendiera el ejercicio de tiro para que pasase ' '' — canos se alejaban del sitio del combate para acordado despachar aquellas procedencias con la procesión , á lo cual se negó también . su * tripulaciones . patente limpia desde el día de ayer . esto provocó un altercado entre el capitán ya las once y media volvió el enemigo al alcalde , pronunciándose palabras duras . según telegrama de nuestro cónsul en oporto , que , y el general considerando con rar ha llegado el sr . navarro , de paso el capitán hizo que los soldados colocaran zón que era imposible que los restos de la ayer ocurrió un nuevo caso de peste en aquella para el extranjero . cuchillos en los fusiles , y esto hizo que el hicieran á la del enemigo , que ( . se ha detenido en ésta para saludar al duque tamiento y la procesión se retirasen . habla recibido daño alguno , mandó echar á pi » de . £ 1 alcalde alegaba el derecho del pueblo á los , en el el sr . navarro se muestra incrédulo ja procesión tradicional , añadiendo donde se dirigía ahora el « taque . respecto al de 11 millones en la la autoridad militar no avisó que general recorrió parte del el , 20 del corriente , se la « dación de agosto , pues si asi fuera , el pas de ejercicio al campo de . durante « k , y en « » » ám tomar ' una funerales por el alma del difunto ' # a- plan de economías y podría darse satisfacción desde 3 reales hasta 26 tenéis frascos ' il « w '' < '' < serafín de ( q. e. p , d. ) . superior que al gob « nando como piden las , s de la placa , m dirigió et » objeta de df de y comercio , evitando la creación de nuevos tri- tes y lujosos de la sin par agua de colonia de , superior á todas las extranjeras . air con el de sr , ip ` ` . ` ` ^ . que •• < opina el sr . navarro que antes de > la mix diez de u . toes indudable la curación de la sordera , '' ba < , los buques , al laa quién dicha se celebren « 1 los debe definir « e el con- de oídos y ( fetidez de aliento ) con los que no tenían resistencia , pues el único día so se aplicarán descanso del cepto del estado , pura sólo sabiendo si éste ha vos procedimientos empleados por el ' que había « halla sido p. . de ser militar , industrial ó comercial , pueden ta d , alfredo gallego , en los enfermos que asis * tado » y de la plaza consta no tiraron , el pronuncio de su los presupuestos apropiados á tales te en su consulta , fuencarral , 19 y 21 . sobre dicho arsenal , í santidad en españa , y los excelentísimos é ilus- condiciones . dicen de bilbao que los de las minas corta , en cuya nos causaron de ' •i ^ « « elvira » y « dolores » , del pueblo de , se bastantes bajas , y « 1 capitán de alcalá y obispo de han concedido las por cuestión de regionalismo , dase , jd . enrique , gencias , en la forma una verdadera batalla . mandaba dicho arsenal , que & esa distancia las . realizada ésta , resultaron tres heridos graves bajas y el terribles , izó según dice un arma blanca y varios contusos bandera de parlamento para qué se por el de la guerra ocho han sido detenidos . nía ét comodoro , cuya medida fué los bravos que formaron él el genera ! monto jo como un medio de de , son las siguientes : en sotos , pueblo inmediato á cuenca , riñeron ganar tiempo y tener el suficiente para de al capitán las ayer eugenio y , resul ' tar con el gobernador general , sr . . nas , cuya viuda cobrará la pensión de aquel em- tando muerto el primero de una herida de arm * . pleo . desembarcado en oficial americano , exigió blanca en el vientre . las palmas , importante compañía dos empleos al teniente cerero : uno por la se quemaran h » buques , amenazando de lo cartas por ferrocarril . contrario con seguir el bombardeo , á lo que se inglesa va á establecer aqui otro depósito de car- ción del mes de octubre y la defensa del destacamento . accedió inmediatamente medio que hi- bón . este proyecto es ampliación ó auxilio del a » ' » * dos cruces de ( al médico señor terior y verdaderamente importante , pues ciera más difícil su salvamento por el enemigo . también pidió el comodoro no ser , periodista español d. do- por los • por objeto , que una reducida sobretasa el « de al sr . alonso . & la salida de la bahía de manila , lo (; [ ue mingo vidal fué ay « r en la frontera , y correspondiente á las compañías , todo el que lo , dos cruces « l soldado por ha- desee pueda aprovechar cuantos trenes de cual ' hizo esperar fundadamente su retirada , tanto hoy lo ha sido d. quedes . bei « e hecho ( » * « s en dos clase circulen por las distintas lineas paf * más , que había manifestado antes que ` ` • su único propósito era el de destruir ios buques . la remisión de cartas en determinadas , se ha registrado uu casó . mm < ms nes , lo cual producirla ventajas yb » * el general salió aquella noche para deporte .. i .• ' > •'• ? ' • » ' .- , •. ' ^ •• : • , asi fl como al público manila , tanto para conferenciar con el el fin de estudiarla epidemia há llegado neral , y lin gastos de ningún género , dor general , como porque era de suponer que de hamburgo , el doctor ingresos ál correo yá las compañías de * manila serla atacada al día siguiente . peí . . por la mañana del día 2 exigió el almirante también ha llegado el doctor montón , enemigo la entrega del arsenal y de la plaza , y médico del hospital de san luis de los tres h « cidos del choque de villa dd prado después de las consiguientes negociaciones , para ses , de lisboa . ingresaron en el de la , « ala de lo que fueron comisionados el coronel de doctor ha salido esta noche para san joaquín . to sr . pazos y el & n de fragata sr . concha , lisboa , desde donde marchará á inglaterra . se llaman : debidamente autorizados por el gobernador hernández , de treinta y un años , con frecuencia suele verse en la corteza de lo * la ef paraguay . neral , se hizo la á las de la londres , despacho de buenos con fractura del » lo , tercio árboles añosos ó recubriendo la peña viva s » tarde , saliendo la tropa y marinería con sus ar ' , algún monte anchas capas de ' anuncia que se ha presentado la peste ' bubónica rior . mas en dirección á manila . gordo , de treinta y un años , tiene tes colores , muy conocidas con el sombre g » : ae ' en asunción ( república del paraguay . ) este es , en el extracto del proceso . $ fp < izquierdo , ral de complot . el fiscal militar estima que el general con herida , fractura de la primera falange del . estos tienen una fuerza vital ' parís , 18 . — el salón , tribunas públicas y dedo gordo izquierdo y desgarramiento de hizo cuanto debía para la defensa del arsenal , , y se los encuentra en la cumbre de i * * contando con que no tenia elemento ninguno ; galerías del palacio del senado se encuentran blandas y fractura de tibia y peroné montañas más , en los parajes dond * pues el único cañón de que disponía quedó des- cuajadas de gente . derechos , y es grave su estado . ninguna otea planta podría vivir . crecen hasta nivelado . alas dos de la tarde el presidente declara francisco suárez , de treinta y cinco años , en los bordea ido los cráteres y resisten al trio respecto al almirante , hace de su abierta la sesión y se lee el decreto de tura de las costillas novena y décima del lado de las regiones polares . por ejemplo , en » ' conducta una calurosa y entusiasta descripción toria . derecho , erosiones y herida contusa de un se da un ' liquen que es el único alimento el sr . pide la palabra , que no le metro én la izquierda . en todo lo referente á la locha de las dos los renos de tan desolada región . en las ro '' dras durante los dos ; pero que es concedida por el presidente sr . . aquél cas . más dura » y expuesto al aire menos * los periódicos de bilbao han publicado no debió salir del arsenal oi á y los senadores de la izquierda golpean ble , alu los como si en una del senador d. víctor , manua , ambos hechos de abando- pupitres . la . afirma que en el yate : del sr . sota m no de puesto al frente diel enemigo , para el se procede á pasar lista nominal qué esta facilidad que para vivir la bandera por otra de almirante la pena d^ perpetua , « general lee la requisitoria .7 > tienen los ? el misterio como atenuante la conducta del general , en este documento se establece , basándose en blanco con las la cruz de san andrés , en ia asociación . un liquen no es , ea qu « califica de ' numerosos , y dé que en todos del efecto , una planta de otra semejante , qu * hasta aqui el proceso , tocándonos & nosotros lo » y del duque : ^ , que la ' . : ' ^ •• ' • ' a su vez producirá un nuevo liquen . nada de > riña entre « ito . los son resultado ó producto de manifestar que á primera vista la in- -del complot es % io consecuencia del fiscal militar ; pues ai un tiene por ia férula del bit « » 10 calle dos plantas intimamente unidas y como compa * según parece , intervino en la cuestión un < adas una en otra , y provienen de la asocia ' to da apreciación puede juzgarse con ki dureza ¡ ha un principio de desde entonces , esa paz y otras de que lo hace , ni liga con el d « heroico , cución en , per de un » seta y una alga . esta se halla casta se conocen con el nombre de la que no le escatima repetidas veces . daa , la de los de salientes . mada g « > de numerosas y pequeñas paz del monaguillo , ó la paz del rato uno dé éstos , que iba dé uni- verdes perdidas en la gran masa del » y desmontas . id de , . mot la de « n al di lá , su , f haciendo cual usó de el cual , por lo demás , está constituido por * no ... fuera de otros nombres harto más armas que llevaba , se entabló un verdadero ños blanquecinos entrelazados en to * ! .• . después de la lectura d « lá , los combate , resultando heridos dos de los , que penetran hondo juan en el suelo y alrededor de las algas ' ujieres bac « nd « mas , tos y el oficial , grave . el juzgado ' interviene en el asunto , i queños . do , á , ` ` t -- ' ' • .. ' asf lo refiere un periódico . puede una de dicen de oporto que en el hospital de la de > parís , « único « » y vivir aparte colocándola en 1 * * de pau un « gravísimo , en la novillada de las fiestas de madrigal ree la lectura de la requisitoria fué al soltó muerto do una « ramiro , y debidas ; pero si á una de estas alg * * del muchacho á quien anteayer se hizo la au « •a aquel taa gravemente heridos río y ar- de las setas , se las pone entre ro * . tía constitución , desde aio . de los rayos solares * riata . es una mujer , cuya piel está llena de pústulas el proceso de los sres . y de se seca . mas y manchas , y que probablemente vive gracia » á suspendida ayer la vista por enfermedad del la guardia civil del inmediato pueblo de san tales setas y algas juntas , y * - la ; pero la izquierda inyecciones de suero que el doctor , del general , hoy ha fernando de jarama ha prestado un buen servi- empieza á formarse el liquen . sas veces con gritos de protesta . con u lectura del apuntamiento , del que para ganar , le aplicó por la vía deteniendo á un joven llamado gon < parís , 18 ( recibido el 19 ) la sesión esto á que el alga encuentra abrigo / nosa . moa los siguientes antecedentes : ta celebrada por el senado , constituido en alto , vecino de madrid , el cual en la seta . por otra parte , como ante la enferma una interesante temores de con lo » estados tribuna ] , se acordó que los acusados y los defen- intentado robar los alambres del telégrafo . son se hallan provistas de > ' unidos , se reunía en manila junta de autorida- científica . el detenido declaró que en unión de otros su- la cual pueden el ác > ' sores de á de la alemanes negaban la eficacia del suero y sión instructora . des el 15 de marzo , presidida por el general ' habían realizado varios ' robos de la mis- do carbónico del aire , absorber el carbono ' mo de rivera , gobernador general de filipinas , los franceses la sostenían , demostrando que á por 234 votos contra 32 se acuerda devolver la ma , añadiendo que los rollos de alambra mar con éste almidón , ' azúcar , etc . la seta , * * la que resolvió enviar & defender la boca del no ser por él hubiera ya muerto la apestada . requisitoria á la comisión que ha de hacer la ios vendieron en una de la calle de pe- carece de clorofila , no puede formar por sí * puerto de una de ingenieros y otra una marcada división entre los instrucción , el de la cues- layo . estos elementos que lo son de artilleros , para montar cuatro cañones de res . vivir , y los toma del alga . de « ito manera el < < ` ` ' tión de para después que aquélla en la plaza de toros de fué asesinado 15 , auxiliando la marina con la están prevenidos contra el sue- > haya su cometido . corro es : la seta hace el papel de ' ayer un mozo del arrastre . ' te que tenia en el naciente arsenal que se cons- ; los franceses tienen en él la mayor tor de la asociación y el alga suministra los ^^ doscientos setenta senadores han respondido ; al « er conducido á la cárcel el autor del cri- veres , asociaron que le permite vivir en lug * ' en aquel puerto , cuyos cañones no confianza , y como ellos , , á la convocatoria y tomado parte en lato , que es vecino de cuenca , se amotinó el ron montarse á tiempo , pues « id « , castro , los catalanes y los raciones de hoy . pueblo , queriendo , lo que evitó la guar- res donde todas las demás plantas , y aun ingenieros sr . , aún faltaban días ses . los sres . y deves se han dia civil . elk « para que el hormigón , donde se sentaban las los demás médicos aa intervienen por ser parientes dé algunos de los acusados . mismas , perecen > > * ^ las turbas , al regresar de la , de las piezas , estuviese suficientemente en pro ni en contra . ' la sesión secreta se levantó á las siete y ron la hospedan varios vecinos da sn botánica seda el nombre de * ^ para resistir el retroceso de , , pestaña , mentando y se- y la noche sin incidente alguno . cuenca . ; fenómeno de asociación de socorros mutuos » uas . ras han el barrio la orilla del duero , la . los casos de > son , raros en otras pía '' * la de las autoridades almirante , que habla montado en donde se la plaga * parís , despacho de caracas dice que tas ; pero , asi y todo , se dan algunos . cuando « • la calma . ' ja boca de la bahía j en veinticinco dias y « dad « en masa los rodeó y siguió pi- la situación del gobierno venezolano ha de cuajo un abedul y se observan , la mayor parte mayores que los diendo , y negando ! a peste . do bastante . al llegar á cádiz el vapor < , ¡ tamente jas raices , adherid * » » * ' enviados á , , « i bien , como es consiguiente , si se presentara el doctor ( de poblaciones se mantienen fieles al- dente de sevilla , conducía diez y seis toros de . ees numerosísimos blancuzcas í '' * de un modo provisional , como consecuencia de guro lo matarían . presidente sr . andrade , y decididas á opo- miura p « ser lidiados en barcelona , y según ' fácilmente se echan d « , que no son sino sela urgencia , creyendo que las obras estaban al es opinión unánime que hay que quemar el nerse al movimiento dirige < » { , < » frente ' tas . estos 7 * * terminar , y que un esfuerzo de toda la g « barrio todo , si no se quiere que dure la api * fl sr , . extienden todo el terreno inmediato '' * » : dt la * ta » « « m « desde san sebastián pd el ' p. recompensas á los héroes de socorros ! i [ el reino veg & de guerra y marina ( « > # » « ? « ano • » entra ' » « iii « « « ' [ martes 19 dé setiembre de 1899 * . aquélla encuentra en las raíces abun- i dantes principios nutritivos , pero al mismo i tiempo , y gracias á lo que sus filamentos se por la tierra , saca de ésta gran cantidad w agua cargada de varias sales , con que el abedul se nutre á su vez . _ asi es que los dos encuentran en la asociación , ia cual se llama , do los nombres griegos de ia seta y la raíz . y de los conventos que encontraba al paso , i porque quería estar con , sus , verlos , oírlos consolarlos . , ' , al dar vista á , . un ' to , un verdadero ejército , de , en viado * , los carceleros del pontífice , intentó cerrarle el paso , invitándole el general con fingida cortesía , í , '' que volviera á roma , donde se le concederían más . el papa , con un ademán digno del gran san león en presencia de y de sus , contestó : « al vicario de cristo ! tengo derecho como el de los mendigos , de atravesar por el pedazo de tijera | [ ue pisa mi sandalia y de respirar el aire ubre que encuentre en mi camino . ¡ basta ya de ¡ paso al vicario dé cristo ! » wl ' i » de be 1899 » » de 18 ( 3,12 tarda ) » tí . ' .7 . por 100 exterior , . — i ; j- is ; 90 , . -s ¡ jor / an . , : 100 93 , ( ! por 100 turco , 22 , por 100 portugués , por 100 argentino , : nortes , 18 » , — alicante , ' í ? , » . , 1.162 — .. , 155 .- . * waa ! c. l. , - , r. h. , 80,00 . — . , jack , de parís . ; * n. — , ds 40 & ro , — * la hora cerrado hoy : exterior español , 3 por 10 ) francés , & de . & m. , 69 62 de . 18 { 0,32 t. ) , — ; 77 libras . 15 libras , 8 chelines peniques . ; 27 y . consiguió esta aparición entre nosotros del vi- yu jesucristo . no fuimos todos ún cibido ' sanidad y un partes correspondientes '' y al saludarnos el papa exclamando : ¿ . ingresado hoy ! en toda la península no se oyó más que , © . , t : . .. , , , una aclamación : ¡ viva el ! ! iie e < 4 cuando llegó el padre santo al pilar de la « , la fre goza , ya encontró á todos , absolutamente todos los prelados e8 ¿ ) con gran parte del , coa de obras para el secular y regular de sus diócesis . pero an- brado eléctrico .i » » « tes había llegado , de todos ios ámbitos de españa , el pueblo , el genuino pueblo español ; los ; telegramas oficiales , en el pueblo de de aquellos legendarios , provincia de cáceres , ha habido una narios catalanes y aragoneses con sus típicos entre la civil y varios paisanos , y ; y con la montera gallega resultando muerto un guardia y gravemente hey el árabe , y con sus característicos y rido el alcalde . , la nueva se extiende con la rapidez del rayo : ` ` trajes regionales los descendientes de de comunican haberse he 81 papa va & salir del vaticano , va & salir de de que secundaron las hazañas de pe- cho algunas ; , ) dado gritos roma después de tantos años de cautiverio . , del cid , ' de gonzález , de hernán subversivos . pero ¿ qué ha sucedido ? iii , cortés , ' , do » í , del pulgar , de , — • ® ^ — - . ayer mismo el papa llamó á su presencia & el diario oficial del ministerio de la guerra ia iodos los cardenales y les dijo con el tono del en alta mar , & vista de , d. juan de y de gonzalo de . que ha tomado una resolución irrevocable : las numerosas escuadras de todas las enumerar y menos describir las con- ha publicado hoy una real orden declarando salgo del vaticano . ciones . la fué la primera en llegar . é incidentes de ia marcha suelta la junta dé repatriación y que los jefes y oficiales que la constituían pasen 4 la — ¡ santísimo padre ! — exclamaron á una voz ¿ quién las convocado allí ? lds respectivos verdaderamente del sucesor de pedro . los cardenales , asombrados . 6 mas bien dios , qué eve ! pío vi cuando iba entre situación que les corresponda . — salgo de roma ! zones . la protestante , la cismática ro , de , niñas se disputaban la honra de das dé le calles de rosas , el general ha , pasado al subsecretario bertad del padre santo y de ofrecerle sus guerra una comunicaci < ^n de y damas , de rosas le llenaban el lo el papa ; — hace qiie eni * , pi ( siete ' . ` ` ' treinta años que , sin faltar un día , he pedido al mes acorazados . señor en la oración me dé á conocer su voluntad en esto , el emperador de alemania quiso in pío ix , cuando estuvo desterrado en , casos de fiebres tifoideas . el . dispuesto se coloquen definitiva en este asunto , y de tener la por de un enviado ! © tas tropas rendían 4 certidumbre más completa . esta situación del y con pliegos reservados . antes de que los sus sagrados pies nuestra bandera , que sólo se filtros en las fuentes de todos los cuarteles . pontificado y de la iglesia es intolerable ... no ra el papa ya sw sabía en europa su ( « , ant » . dejan venir á mí mis hijos sin grandes que era éste poco más ó menos : asi ( « nuestro pontífice peregrino , que el sr . , que llegó esta mañana , ... no puedo comunicarme , corno yo lo nece- tra santidad volver & sus estados , puede contar pisó tierra , tuvo la convicción de que do esta tarde sr . paraíso sn sito , con mis © ... yo deseo ver con mis con la espada del emperador de alemania . » in- se bahía hecho dueño de todos los corazones ; no , ha dicho que le parece mejor qoe ojos sus necesidades ; oir con mis oídos sus que- rumores aseguraban al mismo tiempo era amor , no era entusiasmo y delirio , era más , los que pronunció anteriormente ; pero que no es jas ... ¿ impiden que los hijos vengan al padre ? que su santidad había recibido de la reina vic- mucho más : eran los caminos y las calles cu- posible pasar de ' 40 de f ( » } . á ver quién se atreve & impedir que el toria un autógrafo en que le declaraba que lo que de arcos triunfales , de flore » y de del de vaya en busca de sus hijos . no necesito hacía años se susurraba por el inundo era ver- bras ; eran los aires de vítores y los de crisis . < } ue me acompañe más que mi cardenal secreta- dad ; & saber , que ella era católica y que estaba cánticos litúrgicos , de perfumes de incienso , del fio y los prefectos de las congregaciones por fin resuelta á declarar la religión católica , repique ^e las campanas y del estampido de los el consejo de tan ' ha su nas ... y si ni aun éstos se atreven & seguirme , religión del estado ; que contase , pues , con todo ; eran los corazones estallando ea un nuevo . saldré yo solo yá pie , y saldré mañana mismo . el apoyo de inglaterra , qué volverla á ser uir isla das de placer y los ojos en no se , el miércoles al pronunciar estas palabras vibración de los santos . por su parte el emperador de más lágrimas ; eran los pueblos cayendo por la noche . 1 . sia también remitía otro papá , ase- al pasar su santidad , las tropas de comunicar las energías del martirio , el í * apa estaba transfigurado . ño ni pío vi , el que quería acabar con el cisma ; que las armas y las madres , l«s madres mártir muerto en su prisión de ; estaba harto de papas y deseaba entenderse con á los hijos de sus entrañas para que be loa bendijera . ni pío vil , el prisionero de napoleón ; ni pío ix , un solo papa dé veras . á hora desterrado de ; ni león xiii , el suma : que había algo en la atmósfera que fué más , máa : fuá la explosión parís , senado . » « reúne hoy , ' j es ro tie humberto ; era el anciano inmortal , el an infundía á unos temor y & otros esperanzas . el ' de machos millones de hombres , con el d « supremo . las ` ` de siempre puesto sobre la piedra papa dio las gracias á las soberanos , pero no didos á todo , á todo , organizados autoridades han adoptado las más ; era pedro , que da la ! ma- aceptó ninguno de los ofrecimientos . por primera vez do una desorganización rosas en las cercanías del palacio . , dispuesto á subir otra vez al ; sólo preguntó si en el puerto espantosa y subordinados lodosa una idea , 4 la reina completa » 4 .. , .. * ra ; insólito y muy grande , qm iba á tener algún español . más grande y trascendental d * todas ; idea por el una resonancia inmensa en europa y en el — los restos dé la- contestaron — en estas palabras : ¡ a roma ! ¡ a roma ! gobierne al da las . que qut > dan de desastres marítimos de la gran . bretaña , sa atribuye 4 una de de y úe manila , no han mala el « 4 la parálisis del miedo se apoderó de todos los do todavía .i cuando el gobierno usurpador se dio cuenta 4 , , y y . , — ino hay : 9i ¡ un barco ' d « la determinación del , ya fué tarde que éste pudiera aceptar , ' nación de tan gloriosa historia .. •. para la gran manifestación , mezcla de te ? ¿ aunque « de vela ? una ( . , , 4 4 los compacta , denodada , ' que hacía suya la causa — sí , santísimo padre ; uno hay precisamente duelo y de entusiasmo delirante que toda roma del papado , que ia de la humanidad , la extranjeros políticos 4 daba al ver por sus calles , después de tantos de la matricula de bilbao . — siempre será mayor que la barquilla de pe- gran causa de dios ; ios poderes h « da in- los cinco años de residir en el ' , y la cuarta años de prisión , al vicario de cristo , ai legítimo dro el pescador del lago de . pues en glaterra y alemania , el gobierno cismático de parte de la representación total en el de roma , sin guardia suiza y sin más . quito y escolta que una muchedumbre ese barco español quiero arribar á las costas de y hasta el materialista de los estados respecto de la de la lengua , el , por una mudanza de la diestra del muy rable y respetuosa , que caía de rodillas bajo su españa . < y '' alto , respondieron como un eco imponente y bendición y obedecía á voz , dejándole paso — ¡ españa ! — exclamaron los que rodeaban & la aceptación de ío propuesto por la gran y reprimiendo los vítores y aclamaciones . su es la última de las nacio- amenazador al grito de españa , que repetía taña . avanzando hacia italia : ¡ a roma ! ¡ a roma ! todos los balcones de roma aparecieron en nes ... ha quedado exangüe , sin prestigio . viena , dificultades económicas del cristiana , sin más na abrir y cerrar de ojos cubiertos de crespón — ¡ pero no sin su santidad . — gobierno dé hungría no ser vencidas por ] negro y de colgaduras con los colores , '' 14 verdadera españa tiene honra intimación que su propia existencia , á el momento . desalojar el , á desamparar 4 roma , ninguna la cruz de . vía para dar á las demás naciones . será la más citadas las para el mes de no las campanas todas tocaban un toque pobre , él , y la más desgraciada , pero por lo mis- evacuar los estados ; , y el papa , ei ( seguro que el nuevo presupuesto no , que vino 4 pie 4 resucitar 4 españa , ppdo mo es de la y lar ; no era repique ni doble , pero tenía algo del del padre ¿ todos ios pueblos ver cómo la españa resucitada le volvía , ser aprobado por el húngaro en ` ` •• día de difuntos y del día de b « ... tiempo oportuno , y el gobierno se verá obligado logró por fin el papa verse fuera de la ciudad solar & españa ; 4 el » del pueblo hombros , 4 roma , al trono de sus pedir ana parte provisional para hacer .y las naciones , 4 , católico del mundo , pues por la histo * terna , y no pudo menos de volverse á mirarla , frente á las atenciones del mes de enero del año por españa , ^ este acto de justicia , como jesús se volvió & , mirar á jerusalén .y como ria de lo que son capaces los . entrante . quien arroja el peso de un gran , el padre santo lloró y bendijo & su amada dimiento de 4 respirar . auras de esperanza ... aquel adiós , sin embargo , no era el adiós de ¡ jamás había contemplado el mediterráneo un en este momento oigo la conocida voz del del que se va para no volver . espectáculo semejante ! ¡ jamás , visto tan despertador , el cual , , como los , los embajadores del y tan formidables reunida ! ^ dé costumbre , la puerta , : . , •• . se ofrecieron á escoltar él barco y del vaticano no querían creer lo que bolsa de . át — domino ! ' veían sus ojos ; hubieran deseado impedir ese iba el pontífice . todas iban , enla casa » , , — exterior , — deo * — respondo yo , — » le , , , paso , pero se sentías paralizados oomo víctimas comoen los dial de gala . en la cama , como en 60,00 . — , , 00 ^ una pesadilla . abría la marcha la escuadra francesa , que fué : la encargada de adelantarse y comunicar en , » , ll , { % * las cortes extranjeras no querían creer lo que dios ! nea aduana * , d4 , , ? 6 , anunciaba el telégrafo y el teléfono : « el papa barcelona que el papa iba & desembarcar en ¡ qué de cosas he soñado ! » b * salido de roma . el papa so encamina á pie tierra , haciendo su primera visita á la bolsa « * 18 ( 8,46 n. ) — / . de montserrat y yendo después á pie & « n dirección al puerto de . » . , « ( de m mensajero del corazón de jesús . ) el hecho era innegable ; así como la postrarse ante el pilar de , y denle ^ pequeños , bilbao , 340 . < da italia entera , vuelta como por « pilar hasta el del patrón de -- sociedad vizcaya , la fe ya la devoción al papa , era santiago de . vos , , , fué menester saber más para que se bilbao , so ciedad vizcaya , ferrocarril tudela la nobleza romana y la italiana ofrecía al españa én día . lo habían conseguido los hombres mis bilbao , tercera serie , id . bilbao . « peregrino sus palacios , su > bre ... todo inútil . bt papa ' m y santos , ni io « mismos , es el dfa de hoy han ocurrido varios ca- cheque , , « 1 modesto hospedaje de los prelados , de & r- i eh : , eñ % todos los españoles , lo sos de fiebres tifoideas en los diferentes distritos , . el papa , peregrino « € o $ fondos serie f , de k ) , 000 ptas . noms . , ídem b , de 25,000 idem .. ídem d , de 12,500 idem .. ídem c , de 5,000 idem idem .. ídem b , de 2,500 idem idem .. ídem a , de 500 idem idem , . ídem , de too ...... fia corriente ( firme ) fin próximo ( firme ) .... & . serie f. de 24,000 ptaa . noms .. idem b , da 12,000 ídem idem .. ídem d , d « & , 0 ( k ) idem .. mom c , de 4,0 < x ) idem . , ídem b , de idem idem .. ídem a , de 1,000 idem idem .. , de 100 * 200 fin corriente \ » ) fin ( firme ) * ; , & u. e , ie 25,000 , . ( x ) idem idem .. c , 00 6,000 idem idem .. íí , cié 2,600 idem . < i 500 idem . , ; g * : ; : f. ! f ` ` ^ , \ , oí : m. ío , b , de > iw , & ' ol ' 8/ « ídem 10,000 ptas . noms deudas . « hips . de cuba « ? « < ó ídem hasta ptas . nome hips . de cuba de 1890 iden : hasta 10,000 ptas » . . d7 , 250 , ' ídem 10,000 ptas , accione ) ? del banco de ídem cantidades pequeñas , , , , cédulas ídem ídem 4% 78,000 comp . ' , * de tabacos , l < i « « » < í ! t- » , ft , , • ) » . , ala , , .... , • « . , .. « s , & la * .. • .. » > . 64 05 64 10 00.00 70,00 70 00 00,00 70 ) 69 80 co 00 oo . * . * 25 25 05 10 05 » 20 » » 10 » 10 i » » » » » » ft • 05 » i 05 » , » 9i » telegramas de la fabra . 25 10 10 1.3 00 ita 00 oo . ' io 94 50 72 25 15 20 * 20 15 20 10 i 10 , 50 30 100 100 50 » 100 10 04 » 76 70 # l 812 50 sis oí ! * » » » * » » efe hoy « ori > 100 contado , interior fin mes , .4 loo interior , fln , , im . » . fin hi « a. 70 20 .4 » por toe , tesoro » ios 90 . aduanas , . del 86 , , cubas del . , 76 90 . de españa , ] de « i , sis 00 bolsa / m , . '' « * * ' * < > < : ^. , . bara ( » ik , , la ayer ¿ i « et » vida y aventuras martín ' 363 368 mat < db cit » _ „ _ _ „ _ _ _ _ . . — * 5i * * virtud y la amistad , todo parecía confundirse en una sola palabra : » . se juzgaba 4 lo ¿ hombres , se los pesaba , ' • « los media por el número de . la vida tenía ' * 1 tarifa . lo que más estimación merecía después de los doll * rs , era el medio de ganarlos . en cuanto 4 ese lastre inútil y sin valor , que se llama honor y delicadeza , se loe arrojaba * 1 mar desde su navio de el buen nombre y la buena fe , para poner en su lugar un cargamento de dollars . hacer del co * * una mentira y un robo descarado , déla bandera de fia nación un trapo viejo , arrancarla una 4 una las nacionales , se arrancan los galones de la manga ' dej ` ` que se degrada ... y ¡ vivan los dollars ! no se puede ` ` ' del honor de una bandera cuando se le pospone al . . mismo que el que con peligro de perder la cabeza se ' - en la caza del zorro , precipita su carrera con sin igual * , lo mismo sucedía con los . ante sus ojos su patria la que más alto y la que menos se preocupaba de las conveniencias . era , como el hombre que « evado del brutal furor d^ su interés personal , ` ` ara da su casa el mismo ardor de avaricia . así , en el es pacio de cinco minutos , martín pudo ver , por la conversación general , que era preciso llevar 4 la cámara legislativa pistolas , espadas y otras bagatelas inofensivas de esta * ; agarrarse al cuello del adversario , como hacen los * ® y las ratas , chillar , ladrar , saltear los caminos : estas * ' an sus prácticas usuales . '' * ' * '' * interrupción martín se permiso la libertad de da i ` ` * * ' algunas cosas naturales en un extranjero acerca .r * . ` ` poetas nacionales , el teatro y la literatura en este * ais . , mas no podían tener cumplida respuesta sus pregun ¿ '' » * ' de inteligencias tari poco conocedoras de estos como el coronel diver jefferson brick y demás wa , por lo que se dejaba , para estas no la nación , sino 4 corregir 4 los bribones 4 fuerza palos . — me considero dichoso por haberlo aprendido ; pues encuentro este precepto digno de su memoria ; & s ... aquí se detuvo , — acaba v. —dijo sonriendo , como si supiera ex lo que iba 4 añadir su interlocutor . se > a , por lo que veo , en su tiempo , para escribir con libertad eta este país esencialmente libre , — se necesitaba mucho , el , — v. que no se necesita otro tanto hoy ? que mucho . v. razón ; tan es cierto esto , que ningún escritor satírico podría respirar el aire de este país . si mañana un ó un swift surgiera entre nosotros , se le haría pedazos completamente . si tiene v. algún ` ` conocimiento de nuestra literatura , puede v , citarme el nombre de alguno que , nacido y criado en américa , que haya hecho la anatomía de nuestras locuras , no desde tal ó cuál punto de vista , sino en general , sin que haya sido objeto dé lo » más odiosos y brutales ataques y d^ las persecuciones , ese nombre nuevo para mí . yo podría citarle , por el contrario , algún escritor que se ha aventurado 4 hacer una pintura inocente y humorística de nuestros viejos é imperfecciones , y no encontró remedio que escapar 4 la persecución , hacer anunciar una segunda edición con aquel capítulo suprimido ó modificado , ó en alabanzas , — posible ? — preguntó martín , horrorizado . — piense v. —le dijo su lo que ha visto y oído , empezando por el coronel , y verá v. cómo . ¿ quiere v. dar ? había en sus maneras una sencillez y un aire de seductora confianza tales , que no se podía temer abusar de su fr « « ia ; y , ft y siguió después de un momento de silencio : — jefferson brick es una de las personas más de nuestro , caballero . todo esto lo dijo en baja voz , porque el aludido estaba sen * tado junto 4 martín . — . martín volviéndose hacia dirigiéndole esta pregunta más bien por el interés que le ' ra hace v. el favor de decirme ( iba 4 decir joven , pero no le pareció justo el epíteto ) peque « > ' fió qué está sentado allá abajo y que tiene la nariz tan ea < carnada ? — es él profesor jefferson . — ¿ v , que le pregunte de qué es profesor ? — de educación , caballero . — ¿ una especie de maestro de escuela , sin duda ? — * martín . — es un hombre de grandes cualidades morales , y que un entendimiento no vulgar . cuando las últimas 4 presidente denunció 4 su padre porque había votado mal . después ha escrito algunos folletos con la firma de e ( » ó « brutus » , . es uno de los hombre » notables de .n , uestro país . — pues , todo es . prosiguiendo sus preguntas , pudo saber que estaban { allí nada menos que tres mayores , dos coroneles , « a general y uh capitán , lo que hizo pensar que el ejército yanqui no pere < $ ería por falta de oficiales , y que si ' ban proporción los soldados con ellos , no cabrían en todo a mundo . no había allí un solo individuo que no tuviese un título , porque los que no tenían grados militares , eran al menos doctores , profesores ó bien reverendos . tres flacos y de desagradable aspecto , estaban encargados de misiones por los estados vecinos ; el uno para pecuniarios , el otro para asuntos políticos , y af af * » * » » « » que » « ' i « » , ' , ia « mujeres se « ahu » , « 1 ' ! 19 de de 1899 el 15 del presente mes , la la contabilidad y justificación de lias cantidades que se destinen por el ministerio de gracia y justicia al pago do dietas á jurados é indemnizaciones á testigos y qué á juicio oral . entre ¿ osas , se dispone que y administración de los fondos cargo de gobierno de las audiencias , con la responsabilidad subsidiaria de los presidentes de las mismas , y éstos deberán establecer las reglas oportunas para la seguridad de los caudales , y ) tarán las formalidades de contabilidad interior que estimen convenientes . los tipos de los ¡ gastos de viajes de los testigos y peritos , que fijarán los tribunales , se determinarán por el de los medios más económicos dé transporto existentes én la localidad . los tipos de indemnización á los testigos y peritos por los jornales perdidos , se regularán por el promedio de los jornales de las respectivas « ión ú oficio en el punto de residencia de cada individuo , sin que puedan exceder en ningún caso de 5 pesetas los testigos y 7,50 los . las dietas á los jurados se con arreglo ála cada uno de éstos , y los límites de aquéllos oscilarán entre el tipo medio del jornal en la respectiva localidad y el de 10 pesetas diarias , el cual se considerará como máximo . wl mm at durante la semana aparecen ! a « existencias del oro con un aumento de cuatro millones , las de la plata con tres , las operaciones de préstamos con dos y los billetes en circulación con una baja de cuatro millones . he aquí las cifras de los valores y efectos que han tenido alteraciones durante la semana tima en nuestro primer establecimiento de crédito : . oro 67 plata corresponsales en el extran „ jero « ) ) 5 , ll préstamos cuenta de efectivo del público .......... billetes en cuentas corriente » , , . , . en efectivo . intereses y otras obligaciones apagar reservas de ... público por pago de intereses ce la deuda perpetua « era d » io » de la comenzó ayer la vista de la causa seguida o < » , , cadena , y luis , acusados del robo la prendería establecida en la casa núm # 94 » ia calle de hortaleza , propiedad de cristina , conocida por la , formas la sala los sres . gonzález chia , , pons y ' a , * & ae < del público él lópez , y como » procesados los letrados sres . bravo y , té ] a , yá . romero gonzález y . el hecho de autos ocurrió en la noche del 22 de junio de 1896 , en la que , hallándose cenando los dueños de la tienda , penetró en ella uno de los acusados , y saltando el mostrador , se apoderó de una caja que contenía alhajas valoradas en 53.000 pesetas . en la sesión de ayer declararon los procesados y bastantes testigos ; los han negado tener la menor participación en el delito por el que se les persigue . de los testigos que prestaron declaración la de cristina ofreció algún . cristina , da ; forma menciona ( ^ , manifestó que e ! que saltó el mostrador y se llevó la caja que contenía las alhajas sustraídas era un individuo á quien conocía de haberle dado algunas veces limosna . por orden del presidente de pie el procesado andrés pérez , el cual niega que fuera él la persona á quien hizo referencia la declarante , celebrándose con este motivo un careo que no dio otro resultado que sostener ambos sus afirmaciones .a preguntas de las defensas manifestó la declarante que aunque su marido era el amo de la tienda , ésta so hallaba á su nombre por ser más conocida del público , que no llevaba libros comerciales porque iba ella á comprar alhajas al monte , que su sobrino presentó en á los tres días del robo una lista de las alhajas robadas y que no es cierto que ella mandase á nadie á la cárcel para que hablase con los procesados . la vista continuará mañana . cultos santos de ma , ñ & na .. — ( ayuno por ' santos y sus hijos y , mártires ; san , obispo y confesor , y santas cándida y susana , mártires . mi * » y oficio divino son de san y compañeros mártires , con rito doble y color encarnado . — { indulgencia religiosas del beato orozco ( cuarenta horas ) . — misa mayor á las diez , en las que predicará un padre agustino , y por la tarde . estación , rosario , preces y reserva . parroquia de nuestra señora de los dolores . — continúa el septenario á nuestra señora de los dolores , predicando , á las seis , el sr . vázquez . . id . , predicando en la mis * mayor , á las diez , el padre navarro . capilla del santísimo cristo de san . — ejercicios al toque de oraciones , predicando a sr . . visita de la corte de , nuestra señora de guadalupe en san millas 6 del buen parto en san luis . adoración nocturna . día san . _ a. , , san , w , . » ditas é á los jurados y testigos la gaceta publica las reglas á que ha de ajustarse desde el próximo año judicial , que empezó esta , del clavel , , principal izquierda ; as í * anuncia de stor , calle de san , , ; 5 > ; '' ! , , , madrid , j en « asa da ios s ( mo » ! « ji ! t compañía , c « i3 . ' * de , núm . 30 , . anu aí , ' . sillería , dos arañas , ^ objetos de arte . urge venta . jesús y , 17 , 2 ` ` derecha .y « tras del ¿ . sr . dr . casas y obligo de , desde . edición completa , ordenada y por el presbítero vr . d. juan bautista casas y gonzález , canónigo provisor y vicario general de la diócesis de orense . obi > a notabilísima y de suma importancia para el clero v el pueblo fiel , dividida en dos gruesos volúmenes de 746 páginas el primero y 804 el segundo . comprando aquél todos los documentos pastorales , doctrinales del reverendísimo , dirigidos á sus diocesanos placentinos de « le el ano 1876 hasta 1888 , 7 éste los que vieron la luz pública desde 1888 & 1897 . por vía de apéndice va al del primer tomo la ya muy conocida pastoral , con que en 1898 enseñó aliento á los católicos españoles para el común el : prado de plasencia . precio de los dos tomos , encuadernados en pasta española , pesetas . se halla de venta « n la casa editorial de san francisco da , paz , 6 , pral madrid en mta administración , calle del clavel , nim , principal izquierda ; ea la agencia de d. stor , calle de san miguel , núm . 21 , ; d. pérez , , , entresuelo , madrid , y en casa ds loa señeras y , de , núm . 30 , pales librerías ae españa . teneduría , de libros por partida doble £ 1 « tratado > » de más aceptación es el escrito por d. víctor g . ¡ en todas las oe curación de , 6 cotidianas . caja 80 pildoras cinco '' tas ; media . con 40 : tres pesetas . de negro . 14 , madrid . peste bubónica , se libra evidentemente de todas las enfermedades infecciosas reinantes el que bebe las directamente en los nacederos de sitios elevados , jamás de pozos ai charcas , o las absolutamente aisladas de todo contacto exterior , por , que las conduzcan desde los manantiales á los grifos . donde esto no « ea posible , hervir las aguas de ríos 6 arroyos corrientes , de ni charcas , y enfriarlas y enjuagarse la boca varias veces al día , eon el mejor desinfectante , el higienista que así procede y se lava frecuentemente im ( siempre ) de comer ) , tiene por 100 de probabilidades para no enferm » de a liebres infecciosas , tifus , viruela , cólera y tan temidas paste bubónica . si m ocasiona algún rasguño ó incisión , « nte coa medicina del cielo á la salud para los enfermos , ^ tifus . fiebres v en us t temporales dr . d. pedro de la torre , pbro . libro , á las familias católicas para pedir á dios , por la intercesión de los santos que son abogados contra las enfermedades que nos aquejan , lá curación de las mismas , y el remedio en nuestras necesidades espirituales y temporales . su precio , una peseta encuadernado . se halla de venta en religiosa de hernández , calle de la paz , en casa del autor , san bernardo , 46 , donde al por mayor se hará la rebaja de 25 por 100 , importe adelantado . licor del polo de del polo de t puro , que cura de primera intención la , que el evidente , lo higiénico , es á todo trance la entrada de los en el organismo , ja por las vías digestivas , ora por las sanguíneas , y , este , se alejan todoa los medios de infección , lo que se alcanza mucho .y cicatrizando la » heridas , i rasguños con tan excelente . todas cuantas medidas de higiene se tomen en estas circunstancias , como po ( i (; ia de patios , establos y aun áe calles , muchas de céntricas , en verdaderos retretes , serán pocas para garantir la salud pública , eá tiempo deben evitarse vehículos peligrosos que cultiven gérmenes dañinos . lo que hace falta siempre es que los alcaldes y gobernadores se cuiden de ; wl , d « la , , de las aguas . luz y juicio verdadero obras nuevas publicadas licor del polo de j ? 1i montaña pob el presbítero por los padres franciscanos ( ) de la vida de , por san buenaventura , traducidas dir « « del latín por algunos padres > s de santiago . ete esta una * ' místicas de cuantas produjo la pluma seráfico doctor .u preció , 2 pesetas .s , de ira . libro , dti « és , ) r el muy reverendo padre fray francisco maria . un * * « . » prolongado , de páginas , j contiene lectura de . , 2 pesetas 50 céntimos .• » estas dos nueras publicaciones en la administración de si beo fra » eu ' cmo ) , santiago , en casa de d del amo , paz , 6 , madrid , y en i ` ` d. josé fernandez > » 4e la bota . , notas y importantes , ) ba esta obra , tan conocida de todos , se » la memoria del bey prudente , si í & d. felipe ti ; y estando de antemano tan y recibida europa y fuera de ella , no necesitamos , por hecho ya la ` ` debida justicia les múltiples elogios que á la ed » : < { « by extranjeras . nosotros seguimos sólo diciendo ser est » libro el idle < acabado que hasta el presente se publicó sobre el de , consta de tm tomo en 4 . * > .y es su j ) recio 5 pesetas . hallase de en las , y especialmente en la de su editor , d. gregorio del amo , . « , % - , donde pueden los pedidos . se halla á la venta la nueva obra dal mismo . mes ¡ mi * verdad m * , /i ... ck > i & de la anterior . alcoba , , relojes , objetos de capricho y todo de buen gusto . carmen , 40 , principal . el liberalismo almoneda gran comedor , , piano , dos fueros ) € ^ b. t s cortinajes y alfombras en gran . dad , sa liquidan todos por dejar el local , siendo » de enumerar , porque ha- ¿ artículos que vieron la luz pública brá más d « 100 camiones . hay muebles de en jbl , mandados « lujo y . , 37 , por acuerdo de la junta del tradicional de á la de su autor , coa « sa dal mismo . obra , coa censura y , se halla de , 93 antiguo y acreditado centro de ense- esta , al de que recomendamos á las familias 3 pesetas ejemplar : y en la líos católicas para sus niños . director , de san francisco d « sales , paz , ( l , madrid . l. g. sánchez , . obra 3v > ^i xa pos n , historia general de la iglesia roa k. p. mir y , de la . compañía de jesús al público español eon la presente obra , no nos * ga importancia con las ponderaciones que son de moda . las cuestiones que « a * js « se desenvuelven dan ana idea des tratado y « . bien se puede sin exageración afirmar que bl milagro , eon ser # •a sn género , satisface & las exigencias actuales déla . la ua grande tomo en 4 . '' mayor , ingreso i < . que a tres tomos grandes ea 4.o de la obra : 12 pesetas en rústica y 14 en pasta . se hallará d « drid , sa casa del editor , d. del amo , calle de la núm .s , y d « editor la ¿ anea « . obra puede considerarse el resumen de todos los estudios históricos desda , y contiene el análisis y uw de l * ¡ : » en materia historia , , & lando á los escritores católicos 1^ « > de pueden y deben buscar la verdad . hasta tal punto se ha * publicación de esta obra en nuestro idioma , que no e » , dadas sus , que está á dirección ea estudios de historia , tan descuidados y olvidados p < ` ` [ lo cerno 4 servir de luz » » el de la historia , su autor , d , mereció por su ciencia qué « papa león ssl le elevase , sin transición alguna , á la dignidad de la » de profesor particular . , , ' tomos ° bum papel , esmerada impresión . ¡ ¿ « « > b « . precio m peseta » . casa editorial o- » ' ! ' ip » ( ¡ , paz , 6 , principal . * tim i el testamento caí > ! co » ) o con £ t por el fray josé opúsculo de 64 páginas ; se 25 céntimos de la de d. » del amo , pm , 6 . . .. i- , a todos los que hayan de hacer testamento interesa este , y att lo le toca á los intereses del alma , como son : pias , « , « ' que q. ' á . » a . tb & 1 ( ¡ 962 biblioteca cel » ; ih « ' .. i „ t » b 965 m de « el siglo futuro * traba , seca y silenciosa ; una solterona de cara el & stica , y que tenia unas ideas muy sobre los derechos de la mujer , acerca de lo cual habia dado conferencias públicas ; en cuanto & las demás , todas tenían el mismo aspecto , hasta el punto de haber podido cualquiera de ellas cambiarse por la otra sin que nadie lo notara . eran , , dicho sea de paso , las únicas personas que no eran las más del país . cada uno de los caballeros se marcharon uno por uno con d bocado sin concluir ; generalmente se detenían unos instantes para escupir en los depósitos . no obstante , algunas personas de carácter mas reposado permanecieron en la mesa un cuarto de hora todavía , y no • « levantaron hasta que lo hablan hecho las señoras . todo el mundo se dispuso á salir . — ¿ dónde se martín a mr , brick . — cada cual á su cuarto , caballero . — tomar el postre ni estar un sobremesa ? — preguntó da nuevo martin , deseoso de de las fatigas de su largo viaje . * '' * — nosotros somos un pueblo de $ > ti y no tenemos tiempo para estas ./ ' las señoras desfilaron una tras otra ; , jefferson brick y los demás maridos que quedaban ligeramente & mujeres respectivas cuando delante de ellas , ' se & es o pequeño y obligado cumplido .a martín no le pareció muy galante esta il se guardó su observación , porque estaba . '' oír lo que hablaban los hombres de negocios que agrupado del fuego ; como la marcha de ¿ personas del otro sexo les hubiera quitado un peso de , todos hacían aso continuo de las y los . la conversación , á decir verdad , interés ; se pedia reducir á una sola palabra : « las » , las , las , « ' ¿ , cuando oyó que martín suspiraba por la vez tercera , le dirigió al azar palabras , como si quisiera entretenerlo . su intención era tan clara , y estaba expresada con tal delicadeza , que martín le respondió eü seguida muy reconocido . — no le el gentlemen , mientras que martín se aproximaba & le parece & v. nuestro pais , porque estoy seguro de acertar su opinión con respeto á esto . como soy americano , y , por consecuencia , me corresponde dirigir a v. la primera pregunta , le voy & preguntar qué le parece á v. el coronel . — üa , sido v. tan franco conmigo , que le á v. diciéndole que no lo encuentro muy de gusto . sin embargo , debo advertir que le estoy muy reconocido por su acompañándome hasta aquí y buscarme barata para alojarme . — no es tan grande el el otro sinceramente ; — yo he oído decir que el coronel va de cuando eu cuando á bordo de los buques , eon el objeto de recoger noticias frescas para su ; p , ' encarga de traer á la fonda á algunos pasajeros yo ( hi la comisión que le dan paga el hospedaje , f — ¿ cómo es posible , amigo ? — dijo martín , apretándole la mano . ' ^ — a decir & v. ' estoy ... — y » , sentándose cerca de 61 . — a decir comprender cómo qo se ha ganado el vez algún cañazo . — el gentlemen . se ha ganado más de uno . ] hombre á la clase de los que , diez años antes de finalizar el último siglo , decía nuestro gran , que eran un peligro y serían la ruina de país . ignorará v. que ^ que las personas por los el , , no ' sólo al » áe jas de — somos un pueblo de un capitán que pertenecía al no podemos entretenernos en lecturas . no detestamos las cosas agradables , » líos las dan nuestros periódicos mezcladas entre otras m * ' chas más ; pero no somos de libros con » '' . aquí , el general que se desmayaba con sólo pensar qo » podía leer algo que no tuviera interés político ó comercial , j eso en los periódicos , preguntó si no habia entre todos ' lu ) que quisiera beber alguna . la mayor parte encontró la idea muy juiciosa , muy oportuna , y uno tías otro salieron en dirección taberna del vecino barrio . allí , sin , se * 8 * » despachos y comercios , de nuevo á la taberna á discutir los pf y dar con esto pensamientos profundos á sus '' : después cada cual se al seno de su familia ' — martín , siguiendo el curso de sus propi » * esta es la única recreación que se permiten reunidos . se puso á pensar en dollars , demagogia y tabernas , p ' * '' interiormente si esta nación estaba realmente tan ocupada en los negocios como se pretende , ó si ' mente es que es incapaz de comprender los placeres de i '' sociedad y de la la dificultad no teñía pronta solución ; se complicaba con todo lo que martín habla visto y oído allí . se sentó junto * la mesa abandonada , y desanimado con su actual situación , se puso á suspirar profundamente . entre los ' s de ía mesa redonda se encontraba uñ hombre de mediana edad , ojos negros , cara moren » , j que por sus y su aspecto de honradez * llamado la atención de martín , sin que pudiera saber n * da acerca de él , sus compañeros vecinos no se ¿ * ocuparse do él . lío tomó parte en la conversación , ni « » * * ¿ on los 