\ el cruzado español dios * ; ... el ea ¡ tara laa que pelean con perseverancia , lije el pensamiento ea le alie y el coraza < en una ensena gloriosa . ? ¿ ? ¿ ? .. < y cuando la es tra aliada en la empresa y dios nos otorga su auxilio ? 4 patri rey ¡ y ! ... se van ’ ya desvaneciendo las y está tando en el horizonte de nuestra política la aurora de la . año iv red accio ny ad m in n hortaliza , 41 , pral . aparcado de correos , 771 . viernes 16 de diciembre de 1932 madrid vidas ejem precio s de su scr n an u al madrid , 12 ptaa . provincias , lo ; américa española , ii ; extranjero , 15 .n ' d 212 un paso más del sectarismo separando a los niños de jesucristo la revolución fiera — la que resolutivas , no se los regla , ni delimita , convirtiéndose , « dueña y señora por tanto , aquéllas en ■ de todo , abandonando los tades plenamente teriores procedimiento , lentos les , esto es , ilimitadas evolutivos que le ron el camino , se precipita , el estado no hace toria la asistencia a la del temor y la nacional ; pero obliga que de la sorpresa de las y carcomidas sociedades , al terminar el período de es­ todo niño posea la entregadas ya , aún en sus cultura que proporcione la más sanos elementos al culto escuela oficial de acuerdo con de la materia , por la su programa , lo que habrá tera de las audacias — ha de demostrarte con la querido en estos días dar un paso más — y paso de sión del certificado de dios , que sólo te — para amordazar a los cristianos , adueñarse del drá ser expedido por las ma de los niños y del estado . es decir , que ningún niño , por los al reino de jesús , de aquel que tenía y tiene puestas en grandes que sean el celo y la todas sus complacencias . previsión de sus padres , se veril libre de poseer esa tal intenta ese sinuoso laicista , esa educación de ley de bases para la reforma de la enseñanza que civica y moral , de una moral sin dios ni religión , que pro­ ■ el ministro de instrucción , el socialista fernando de los las escuelas ríos , acaba de someter a la cionales , ese estudio de la de estas que el proyecto no tes republicanas para las determina y que deja tanto les todo radicalismo es ? na la perversión ño y que , poseídas de del sectarismo de las to demagógico , han modernas teorías , según las cuales debe abrirse rado y agravado , con daño •de los sentimientos y de los mente los ojos a los niños en católicos , cuantas re­ materias que aún en los formas preparó el sectarismo blos más incultos y bárbaros , gubernamental . durante siglos y siglos , se el estado se declara el su * han . ’ rto con un velo , definidor de la grado a las inteligencias in­ trucción , el gran pedagogo , , en respeto del pudor el único conocedor de los se­ iy do la inocencia . de la ciencia , el ' y ya lo saben los padres de tro universal : é ! , que , por de­ familia . sm eso , sus hijos > incapaz de entender no poseerán jamás ese •de aquello que es el ficado de estudios primarios , y sin ese certificado no mento y raíz de donde can la moral y el derecho , drán pasar a cursar los es­ base de la tudios de segunda enseñanza , c ia , explicación de las ni , por ende , alcanzar un tiones que el pensamiento ha tulo académico y profesional venido formulando a través con que hacer frente al de los siglos acerca del venir para ganar su gen del mundo y del ' ? to de los misterios de la , en in , de pero , ¿ quién habla de los , e iluminador de los padres de familia , si ésta , caminos del progreso , que para ' el estado laico y proclamó la libertad de lista , es romo sí no existiera , tos , el ateísmo del estado yy los padres carecen de todo -el laicismo oficial . derecho sobre la inteligencia « tierna y delicada , ni sobre la porque el proyecto . parece voluntad tan necesitada de consentir la enseñanza educación recta , firme y per ' vada ; pero no hace , de los hijos , y van a ción de derechos en ser sustituidos por ese gran tal sentido , ni fija las padre , por el estado , dueño de todo , de lo material , de ciones que han de reunir las escuelas primarias de esta las riquezas , así como de las , ni señala ni establece almas y de las conciencias ? garantía alguna para los pares cierto que en las ‘ ticulares ni para los padres las nacionales y por medio de •de familia , y para mayor con­ sus maestros formados en el fusión y arbitrariedad más espíritu laico e impío se van grande , se consigna la a dar enseñanzas de moral . ponsabilidad — y es claro que pero , ¿ de qué moral ? de la si hay que cristiana , no . porque como hay y facultad para ésta es religiosa y está hacer — dr los consejos pro­ cripta de cuanto lleve el ca­ de protección rácter y el sello oficiales , no puede darse esa enseñanza en lar , la revisión de las les escuelas privadas y la pro­ las escuelas , de acuerdo con la constitución de la puesta de su continuación o blica . ¿ será la moral d © su clausura . ni una sola indicación se contiene en esa mentalista de , en pugna con la ciencia ` ` base absurda y despótica que derna ? ¿ será la de nietzsche , ponga en claro la situación de la enseñanza privada , a la que confunde la bondad con el poder y la fuerza , y canta cual se la deja indefensa c al como la imposibilitada de ajustarse a ficación moral de la unos moldes pedagógicos y reglamentarios que cia , © elimina del mundo y de la sociedad y condena a ce , entregada a la pasión de ■ esos consejos de muerte al débil , al enfermo , protección escolar y al apocado , al desvalido ? ¿ se ' oa la discreción de la rá la absurda y ruinosa ral do , que funda la dirección general de idea del deber en el que ra enseñanza pues que , supremo persuasivo , en ■ a ésta facultades don el prestigioso veterano , de ya muerte , ocurrida en ( canarias ) , dimos noticia hace , nació en oviedo , en la puerta nueva baja , siendo sus padres católicos ejemplares y de los . el ambiente de piedad de su hogar y la cristiana que recibía de sus progenitores despertaron en el finado la ción eclesiástica , y en el nario ovetense , de donde salieron tantos sacerdotes ilustres , zó sus estudios , las simpatías de sus profesores y pañeros por su aplicación y claro talento y no menos por su dad de ingenio y sus ocurrencias , que conservó en su larga vida . y _ heredó , también , de sus pa­ dres su adhesión a la legitimidad y la con­ secuencia de sus les . asi se explica que , apenas se inició el de los partidarios de don carlos en el norte y habiendo repercutido ese movimiento en , fuera de los primeros que . aquí , con el respetable y no don emilio ciano , cuya vida pro­ longue dios muchos años , y los ya dos don francisco ca­ , cura de , don francisco viejo , el cura de , señor pola , y otros más que no recuerdo ahora , se a las órdenes del jefe carlista don carlos de , nando las aulas del seminario y to a servir a dios en los de batalla , ya que , entonces , co­ mo hoy , era perseguida la sia maltratados sus , más de ser de nobles y cristianos defender el derecho , refugiado ea el destierro .y aquella pequeña partida , acaudillada por , ta de diez o doce animosos nes , entre ellos el finado don , se dirigían a los pos del norte por las montañas de , que dan acceso a león , cuando fueron hechos en , pueblo de la región leonesa , y dos a oviedo , ingresando ro en la llamada galera y más tarde en la , bos edificios ya derribados . previo el juicio de rigor , unos de los detenidos fueron dos a canarias , quedando sólo en oviedo , en concepto de zados , los señores y pola , cura de . fugado del hospital , se de una habilidosa estratagema , cómica de veras , que muchas ces oímos narrar al propio , y que nos confirman gunos veteranos de su tiempo , pudo el prestigioso carlista señor escapar al norte y allí in­ a las fuerzas nas . tomó parte en varias y muy portantes acciones de guerra y mereció honrosas distinciones — cruces y medallas — que taban su valor y el pago de las heridas recibidas en defensa de la legitimidad .y el antiguo alumno de logía , que si , como seminarista , fué modelo de jóvenes piadosos , como soldado jamás conoció el peligro ni retrocedió ante la muerte , pasó por s , terminada la guerra , al destierro , ostentando el grado de capitán . vivió ea francia varios años , do las amarguras que son de suponer , pero satisfecho del • deber cumplido ; y cuando retornó a su patria , siguió pensando con firmeza y con lealtad carlista , no claudicando jamás de lo que tenía por su mejor blasón . su vida fué y su muerte la de un santo , según canas que recibimos de canarias . fué ve su enfermedad y recibió de rodillas la { ¡ agrada comunión , administrada por tico . los carlistas no , saben cerse ante la muerte . ¿ cómo temblar al su vida a dios , quien no tembló al ofrendar su vida al rey ? los católicos , y , por ra , carlistas , del temple de don mueren como él murió , tranquilamente , santamente , in­ a dios y consolando a los suyos . bendijo a sus hijos , y un minuto después descansaba en el señor . ¡ que el haya premiado mente las virtudes de su siervo y nosotros imitemos las virtudes y la fidelidad de nuestro amigo y correligionario ! los que aquí fuimos testigos de su fe acendrada y de su lealtad ferviente , juremos ante su seguir , como él , las rutas gloriosas de los patrióticos deberes . maria de la oviedo , la tiranía de un proyecto expoliando los bienes de la ig le sia muchos son los que a través del impúdico ! proyecto do ley sobre y congregaciones re . se infieren a la sia y al alma católica nal . però ninguno colma to la medida de la y de la injusticia , ninguno tan sangriento y es­ , como el que se contiene en el desdichado tículo once . en él que a , la propiedad nacional los templos de toda clase y sus edificios anexos , los palacios episcopales y ca­ sas rectorales , con sus tas , anexas o no ; seminarios , monasterios y demás ciones destinadas al servicio del culto católico o de sus ministros ; los muebles , mentos , imágenes , cuadros , vasos , joyas , telas y demás objetos de esta clase dos en aquéllos y destinados expresa y permanentemente al culto católico , a su dor oa las necesidades re­ directamente con él .y como el estado , según se afirma a continuación , es personificación jurídica cíe la nación » , todo ello ha de quedar , no ya como de­ clara el proyecto , bajo su salvaguardia , sino , de hecho y en realidad , de la dera y exclusiva propiedad del estado . tan es así que éste , según el párrafo segundo del guiente artículo , podrá ner de esos bienes , dolos a otros fines distintos de los religiosos y del culto , que quedarán a la plena dis '' posición de la ción del estado . ¿ y quién asegura que un día , « usurpadora a la gaceta como un cartel de desafío , la escuela laica , bastaba que ramos al pueblo creyente en imponentes manifestaciones de y de mo , para que aquellos res medrosos , que , peor que , a cristo cien veces en las leyes por salvar una , y go irían a lavar sus n pecadoras ame un .n to de piedad levantado en lo alto de cualquier montaña , desistieran por tin momento d-e sus designios , y sp ran al del m nisterio de instrucción , para , sin ni escándalo , nar las universidades y los institutos y las escuelas males de profesores con la institución libre de enseñanza , dóciles a los mandatos del judaismo y la masonería internacional . hoy ... ¿ qué haremos hoy , señores de la acción lar ? ¿ esperaremos a que ten esas nuevas generaciones , que ellos , los impíos , habrán de educar , aunque mos educarlas nosotros bién .y que tendrán que re­ , cuando las tentaciones son m < ás . seductoras y violentas , las sugestiones del mal , ^ para que . así formadas , consigan por ips caminos de eso alie se legalidad la reforma de las leyes que nos persiguen y tiranizan * » ir iz vos justificados y de dad pública » , reconocidos y sancionados por unas cortes , iguales qu © las de hoy , no pueden exigir , ta para el desarrollo de la cultura coreográfica — que la administración del estado laico que nos rige tiene hoy en tal alta estima , que ha llegado al extremo de blecer lecciones de baile y de piruetas en las escuelas ( normales del im templo , o un convento , o un palacio episcopal , se des­ tinen a esas nuevas zas , última palabra de la estatal , oa sión democrática , en donde en vez de rendir culto al dios de los nos , se ofrezcan a los lúbricos contoneos de las muchedumbres ? no hay en la constitución de la república un sólo pre­ cepto ei que se pueda dar ese despojo brutal , que contradice y niega así los más elementales principios del derecho , como los de la propia separación e dencia de la iglesia y el es­ tado . nada se puede invocar ni se invoca para ello . tan solo ya manera de hoja dei parra con que se quiere mular la impudicia nada de los preceptos del proyecto , y la pasión cristiana de las intenciones de quienes la concibieron y redactaron , • en la exposición , de motivos del proyecto de ley se declaran los de medida , que añaden a la injusticia , la burla y el es­ . * * * que desaparecen tanto el de­ ber como la libertad ? ¿ será la moral del protestantismo , la m oral independiente , que deja a la inteligencia dual que supone iluminada por dios en la interpretación de las sagradas escrituras , según los criterios del libre examen ? ¿ será la moral so­ cialista del odio , que excita el sentimiento de inferioridad en las clases populares para lanzarlas ' en guerra a muerte contra las demás ? ¿ será , por último , el conjunto de todas estas aberraciones reunidas , con lo que se pretende edu- car en la barbarie , y hacer retroceder siglos a jas generaciones venideras ? * * * ni ¡ para qué preocuparnos ni indignarnos por esto , si hemos de tener que sufrirlo en castigo providencial a es­ tas sociedades egoístas , y cobardes : hemos encontrado , por primera vez , ■ en casi todo un siglo , una firme voluntad en el poder , movida por un resorte de odio inextinguible contra cuanto lleve el sello de . antaño , cuando los gobiernos anticlericales de la « la necesidad de liquidar im pasado histórico durante el cual la iglesia católica ha estado viviendo dentro de la órbita del estado al amparo y bajo la protección del der público , obliga a al patrimonio nacional todos los bienes , que , nados al católico , y administraba la iglesia » . así reza , mente , y con una nueva sa , y ésta a la verdad , el to del preámbulo del to . la iglesia no disfrutó ni administró nada más que lo suyo propio , aquello que le pertenecía con pleno y luto derecho , adquirido con título , y por justo y legal modo de adquirir . la iglesia no vivió económica ni espiritualmente dentro de la del estado — como se dice — . el presupuesto del culto y del clero no zó a tener existencia en es­ paña hasta el siglo x ix , ta el momento de los grandes latrocinios , como los calificó la mente extraordinaria do menéndez y pelayo , hasta la desamortización .y entonces , no como gracia o protección dispensada por el poder blico a la iglesia , sino como una pequeñísima e irrisoria reparación de una ofensa y de un , disfrazado * , el de ahora , de dad .y si ri zó y por tales y tivos , fie esa fecha , tes di ' l reinado d. ' fernando ■ ra ja sia ja que ayudaba » ' * » % 2 . — iv . micamente ' al estado ; y asi , en tiempo ? , de carlos i , por concesión , dei papa te v ii , se bienes de las ordenes mili- ' hasta la cantidad de el nes , como ahora , la nación de nacionales .la na gobernadora maría tina sancionaba los decretos de 1835 y la ley de , que declararon extinguidos los monasterios , conventos , alos yc < s ex oí ' al es­ sus bienes y ordenando , venta , d^ ¡ ello » ra nar su importe al pago de la ' ( ; ' distinguir su pro­ , lo mismo que ra de donación como de pra . isabel ii , ^ 1855 , rante el bienio progresista , suscribió el proyecto de dese l ser civil es un placer en una noche de san daniel . in co gn ito viernes i6 de diciembre de 193 * . ordenes militares ; y en ¡ esta es la protección po de felipe iv , los nómica que el ces cedían en beneficio del só a la iglesia ] ••• fisco una bu ’ a pá ; ; ' después ? después de es­ den de san benito se des­ to comenzaron las prendía de muchas rentas , los despojos , los { u : , laa , ^ hasta llegar . la . plata 4/ cabeza . , el del ; y , \ de los templos , ; primero dé iodos en el ; y felipe , el y felipe v. del tiempo , rey , de san , en la época ; « ¡ [ concesiones y diezmos del remo ae del año de 20 al , entre ellas la ' l ■ cia , < ' y ' ‘ -p « el decreto de las cortes do , concedida más bienes eclesiásticos ; de 1 . “ de octubre de 1820 , su ' a perpetuidad ; y felipe iii y en el de v ii , el todas las ordenes recurría a los fondos de la papa cedía al estado el y comunidades religiosas y cruzada y empeñaba los de los expolios y aplicando sus bienes al nes de ice de las cantes ... rio público , dando a esos n , y entonces no ya tan sólo , sino ley , que declaró en venta , , que en venta en­ tre otros bienes eclesiásticos , incluso los pertenecientes a las obras pías , y con ellos también los propiedad del rey don carlos maría isidro . ' más tarde , bo d o , tá dé 1859 .y en 1869 ^ servicio de la nación para dependencias del estado , los edificios ' sos , y se declararon los créditos que a comunidades sas , clero secular , ermitas y santuarios . ¿ dónde está , señores tas , esa protección del do , ni qué ayudas económi ' cas recibió la iglesia de lo » poderes públicos ? ue pues , al desnudo » esa < < m , esa poderosa razón , pregonada por el pro­ yecto como fundamento de es­ despojo de ; que hace víctima a la iglesia ca ' . ¡ así escriben la histo “ ria , los laicistas , los liberales , , los perseguidores de la ■ sia ! ij . de arco notas políticas guer ra a un p resu pu esto ni los aumentos que para ciones de la policía y sanidad se consignan én el presupuesto de gobernación » i los rios del de agricultura , ya co­ mentados en estas columnas ; ni de obras pública — rotunda y plena de los teriores criterios les pos dictatoriales ; — ; ni el pro­ p ia sobre la renta , tanto al gobierno ni a los diputados como el presupuesto de la guerra .y no porque éste signifique la existencia de una política tar , que afronte el problema de nuestras relaciones les y de nuestras aspiraciones en lo exterior , tan interesante en es­ tos momentos en que las cias todas en exceso e inquietas , o van una confirmación de rumores que tomaron cuerpo con la visita de mr . , 0 representen una mación del ejército encaminada a asegurar su eficacia en orden a , la defensa del territorio nal .no ; no es esto lo que y se comenta en las lias políticas , sino un aspecto , el pequeño y mezquino de la política , que busca quebrantar a un gobierno para reemplazarle por pura satisfacción personal . en este caso de ahora el que sale , principalmente , de los radicales y va dirigido contra los socialistas , aprovechando esa con­ tradicción solemne entre las de ese partido y sus ciones , tanto dentro como fuera del poder .• ‘ renuncio * * de loa los socialistas son enemigos constantes del ejército , y ellos llevaron a la constitución aquel extraño artículo que comienza : « la república es enemiga de la guerra » . pues bien ; ahora , por con azaña , o por s de orden , se ven precisados a consentir ya votar ese presupuesto te recargado en sus cifras , y ese aumento de tropas que el contingente m para el año próximo en 144 mil hombres .y los radicales , que acechaban el momento oportuno para sobre los socialistas , se pre­ paran para batirlos desde los re­ ductos del parlamento en la in­ mediata discusión de ese puesto , para echar en cara at antimilitarismo socialista ese re­ nuncio de los gastas militares co­ mo si españa se preparase para . ’ ' ' probables cias exteriores . no hay cosa como dejar nar por unos meses a lc > s ilusos , n los soñadores , a los utópicos , para que despierten a la dad quienes en sus quimeras creían , y se . porque unas de las predicaciones , que compartían los , en los últimos días , era la abolición del servicio m obligatorio y su sustitución por el voluntariado , en , llegan al poder , y lo primero que hacen es tar los gastos militares y el con­ de soldados en filas jo ln nos recuerda los días de gloría y de caída de castelar , el ídolo de las multitudes allá por los años 1868 al 1873 . uno de sus gritos de combate , cuando pugnaba por implantar la blica . era el de i abajo las tas cuando llegó al poder , en plena guerra civil , se vió pre­ a llamar a filas a loe re­ , o , como entonces se de­ cía , las quintas de los casados . no había voluntarios para de­ fender la república con las mas en la mano . aquellas cias de ciudadanos en continua algarada , querían dejar a otras gentes el cuidado y la gloria de vencer a los carlistas , .y ellos se consagraban al do cantonalismo , ya los bienes de los ricos , a tiros con los agentes de la autoridad allí donde ésta alcanzaba a gar . sem an a sa ng rie n ta temblón la segunda república tiene que batir , a titos , a estos nuevos , que es­ tán dando a media españa la sensación de una verdadera e in­ interrumpida guerra civil . sobre todo la semana última ha sido sumamente sangrienta . dos provincias enteras — manca y asturias — en huelga neral , con nes con la fuerza pública , siones , destrucción de líneas eléctricas , muertos , heridos , etc. , etc. , choque de dos grupos en castellar de santiago , en el que lo ? socialistas cadores sufrieron importantes jas — entre ellas , la muerte de varios de sus directores — , y tras este choque , la consabida huelga general de protesta acordada poi la u. g. t. en toda la cia de ciudad real ; un muerto y siete heridos más en choque de la misma naturaleza ocurrido en mu ía ; asalto de grupos nos al ayuntamiento de badajoz ; asesinato del alcalde de villanueva de , a manos de los comunistas ; muerte , a manos so­ cialistas , del secretario judicial de santa cruz de m ; un muerto y varios heridos en ra ( jaén ) ... h laca tá s tr o fe las ganas de gobernar . bien taban los antiguos , los sufrimientos de la fuerza blica en época parecida a la tual ; le eva lí de u los celebraron diversos para honrar a la excelsa patrona de nuestras valientes juventudes y pedirle protección para nuestra sima españa ció lig io saa las siete de la mañana ' lugar ía misa de comunión on la parroquia del santo , ion numerosa asistencia de y margaritas , la nia religiosa fué ofició don francisco , sacerdote de burriana . terminado el piadoso , gunos de los s « al círculo jaimista de se les sirvió un espléndido des­ ayuno la da lite ra -m us ic al al público que expresa su so amor a la virgen sin mancilla ; afirmó que son éstos , momentos de dolorosa prueba , en la cual so templan las almas cristianas , y en párrafos elocuentes no tenemos por qué de ser carlistas . { grandes . ) « ai contrario — dijo — , debemos estar orgullosos je ser los dignos sucesores de aquellos que su ' e en de­ fensa de la religión v de la ( se ' u.e la ^ finalizó con un viva u lo * , que fuó en­ por el numeroso y decido auditorio .a continuación habló el activa presidente del círculo don nuel ferrer . inició su con un sentido canto a la inmaculada , afirmando que , baja el patrocinio de la misma , tros valientes requetés a españa del caos en que se hallan al presente . [ . ) animó a todos a perseverar en los ideales íntegramente tradicionalistas sin . confusiones ni . la salvación de españa — dijo — es­ tá en la implantación sin tapujos ni rodeos del programa mente tradicionalista . ( muy bien . . ) la conducta que los diferentes partidos licos siguen con respecto al lismo , y manifestó que no está inspirada en la justicia , un tido político ; mejor aún , una co­ tan gloriosa como la tra , que ha dado millares de roes por la religión , tiene más . derecho at respeto ya la deración de los otros sectores ca­ . ( . ) habló de núes , tras guerras civiles y patentizó que no fuimos vencidos en las mismas . perdimos — añadió — por la traición de unos cuantos a nuestros egregios caudillos ya nuestros .a tal propósito frases de ción a , a cabrera , a ya otros , cuyas defecciones . basadas en la perfidia y eis el orgullo , sólo merecen la .de los buenos corazones . ( ovación , ensalzó la ¡ mortal ra de carlos v ii , a quien caudillo de la entereza y de la lealtad , y de jaime i , al que como el prototipo de la , los cuales jamás ron pactos con la revolución . ( . ) terminó abogando por la pronta celebración de la blea carlista y la del príncipe digno — al cual ya amamos con todos los fervores de nuestra alma genuinamente lista — que nos debe conducir al triunfo de nuestra sacrosanta dera . ( el al orador entre vítores y aclamaciones tas fin a le s como digno colofón de tan nos obsequió con unas diciones maravillosas de laúd maravillosas de laúd re­ como un virtuoso del difícil instrumento . todos los meros que interpretó fueron es­ aplaudidos por la distinguida concurrencia . envío desde las columna de el cru o « español mi va felicitación a la junta local jaimista por el éxito de los tos celebrados , carlos leal del valle valí de , diciembre de * â nuestros presos de i salve , salve , valientes cruzados , que sentís , en la frente , las alas , recias y fuertes . de un gran ideal 1i salve , salve , carlistas amados . que cruzáis de la gloria las salas . tras las rejas inertes de inmundo penal salve , salve , valientes soldados que lleváis en la frente grabada la enseña gloriosa de la tradición ! ¡ salve , salve , carlistas amados que mi mente , extasiada , os envía golosa . viva admiración salve , salve , soldados de cristo que con ansia admirada el recto sendero de cristo y su cruz ! , pues se halla previsto que la gracia de dios derramada será el rico venero que os dé el dios de luz . « * « ¡ salve , salve , valientes patriotas que sentís los dolores de españa , hambrienta y herida . de un virus le ta l ; que admirando sus glorias ya rotas la lloráis perseguida con saña por la rabia suicida del antro infernal ! « « * i salve , salve , dichosos cristianos defendiendo la fe recibida , hincados de hinojos , al pie del pilar ! i salve , salve , queridos hermanos 1i no temáis ! ¡ que ganáis otra [ vida ! jos ojos ! i1 no hay , no , que salve » valientes cruzados » que sentís en la frente las alas . recias y fuertes de un gran ideal salve , salve , carlistas amados . que cruzáis de la gloría las salas . tras las rejas inertes de inmundo p en al ! 1 ii por los carlistas de ^ ptas . suma anterior ...... don daniel gómez de 0,60 obregón , bilbao ............. dor vicente , de 5 , 0 0 valladolid ...................... don josé ramiro , de 3.00 drid ................................... doña maría luisa , idem .................... don jesús maría castillo , 4.00 de almería ......... ........... don rojo , de 1.00 ....................... don díaz 1.00 domo , de ciudad real ••• un leal de morcilla ( 10,00 ) .............................. 1.00 p. e ta yo .............................. 1.00 f. .............................. 1.00 v. .............................. 1.00 c. .............................. por la noche , a las nueve , dió comienzo la velada literario-musical anunciada . al cayó una lluvia menuda y persistente , retrayendo a porte del público , a la hora indicada el lón de nuestra taba un aspecto imponente . allí se encontraban nuestros heroicos veteranos juntamente con los ramón m vos requetés , que emular las gestas de nuestros invictos cruzados . las margaritas han el acto con las galas de su belleza esplendorosa . los niños juan y magín 1,00 v. ......................... yas , tomás ramírez , roberto 1.00 g. e ta yo .......................... y patricio , y las 1.00 a. e ta yo .......................... ñas y rosario m. e ta yo .......................... . leyeron j. ......................... 1.00 poesías alusivas a la fiesta . s. ......................... 1.00 remos destacar el éxito que 1.00 tuvo el pequeño juan que a. ...................... 1.00 se nos reveló como un gran f. de carlos ................ 1.00 ta .a petición de la numerosa d. ..................... 1.00 l , ...................... concurrencia hubo de repetir su l. romero ....................... 1.00 bella y fogosa . m. .............. 1.00 d se lo cuen te s 1.00 t. fernández ................. a. ..................... g. sanz , ........................ j. ..... g. n. ............... m. c , b. ..... total ................ 1.00 1.00 1,00 1,00 1.00 1.00 1,00 después se levantó a dirigir la palabra la presidenta de la institución la margarita , doña mariana rodríguez . saludó tan alarmante es la situación del orden público , que hace mer , por la excitación general de ir anas los ánimos , mayores calamidades , y ya han comenzado las ciones mutuas entre los distintos sectores republicanos y las con­ siguientes lamentaciones . asaltadores de templos , que don boni , aprove : bando unas anteayer , sin ir más lejos , uno . horas de funciones de de nuestros más denodados | de interino , hizo a los con quienes turban la paz de lies , de los que figuran a la tas ovetenses unas declaraciones las casas rectorales arrojando guardia de los . sensacionales ... en su interior . dón , se dolía de tanta in­ ni sabe nada de los bárbaros « nunca ser a ; disciplina ' social y comentaba : y si a tal me obligasen , que destrozaron el cristo de « si seguimos por este camino , ría a mi actual cargo de rón . con motivo de haber salido a mos a la catástrofe .yo admito minuta , que dirá su jal . » la calle los golfos alquilados por que se vaya el capitalismo , asi dijo ... y se quedó tan ego el culto lozano . los , para impedir que pero contra el capital , que es el ••• do para mejor ser creído .i se celebrase la novena en honor país mismo , no ; y es intolerable , ¡ si las verá ya verdes este lo de la huelga de la i de la inmaculada , en la iglesia por ejemplo , lo que sucede en ! sigue trayendo cola , mucha co­ de san isidoro , de esta ciudad , extremadura y andalucía , i lagarto , lagarto ! ... la . se promovieron algunos incidentes , * • « de se llega a destripar el ganado amplía más cada día su radio interviniendo jóvenes tirarlo al río . » ai p. de , que de acción . en defensa de las y como alguno le atajara predicaba el novenario de las ya saltó la chispa desde la ras y señoritas , que a los ciendo que lo que no se debe hijas de maría en la iglesia de na de langreo a gijón , y después ... cultos . cer es predicar programas que isidro , le impuso , ¡ dios d irá ! lo restante lo supondrá el no se pueden cumplir , cortado , gobernador de esta provincia , y la huelga , declarada en la tor . el radical-socialista cordón , pesetas de multa , por es­ villa gijonesa , tiene carácter in­ y sabemos de alguno de los a ría sincerarse diciendo : « yo no timar que en sus sermones definido , y estos huelguistas que guarda cama , en be sido de esos » al régimen tan liberal , que den , también , la destitución del tanto no cumpla su encargo como que , a fuerza de tantos ta dicha nos proporciona . gobernador . la lavandera . conflictos como rodean a nuestros pero todavía no fué capaz si serán ingratos ... cuando mau n ern ico la hombres público ! , van a perder llo ! de dar con los y no ceja en su empeño de y diciembre de 1932 . hechos y comentarios cer feliz la vida a los obreros , dándoles a pasto carne de cura y permitiéndoles dar dana a los católicos , sin peligro ninguno ni responsabilidad a guna . vamos . , que no se diga ... que ha perdido usted todos los contra las hijas de maría o el p. .i valor , hombre , valor ! calar el chapó , requerir el bastón y , co­ mo aquella mañana de la ción de los directivos de popular ... c ( eh , ¿ qué hay ? aquí está uno » . ahora los redaños , pañero .• * * diciembre de 1932 .r í . fín ii fagina iv , ..................... ' f ` ` '' disertación salomónica la fuerza del sino teníamos ganas de hacer unas como los pájaros ' cantan ' , mirando al sol de verdad . cosquillas al inconmensurable alvaro o la juerga iel sino , y con las células sociales , nuestra buena suerte nos depara con el discurso del j. la astronomía ial ; con la caja de caudales , tro de justicia , sin gracia , pro­ el socialismo bestial ... en córdoba , para solaz de los jurídicos de la , ahora viene lo bueno : y para que aprendan los que « de los estudios actuales de ’ .a ten toga y birrete . carrera de abogado opinó que so­ la vos de su amo nos da la bran el digesto , la y el materia que copiamos , ad , y nosotros le vamos a fuero , por ejemplo , este tipo de estudios ' por ner la salsa de los caracoles embrutecer el cerebro de quienes iv o ila ! se le dió un banquete así lo hacen . » y mirando de soslayo , — ¿ en dónde ? — en el instituto y añadió el hombre , muy . ' ' ■ el oráculo de esta ( ( aquí sobra desde luego ra : la prostituta de . ) ) « al contestar el señor albornoz al ofrecimiento , esbozó originales 1 manes de , ideas acerca de la cultura . hizo rayos de jove , maestros de cómo somos juguete del des­ tino más que de nuestra propia [ no hay derecho a llevar voluntad , resultando asi el birrete en la mano , les que acaso hubieran sido y soltarle una eos ! tas , o poetas que acaso ¡ esto es atroz 1 sido buenos industriales . declaró paulo , , que , por su parte , le atrae la , , y que le hubiera gustado y tú , gran ser . » i oh señor , se ve que ha equivocado al destino i ... ste hombre la 1 cerrad el fuero juzgo si quiete set licenciado que le estorba a un ministro ; en medicina qué espera ? haced de yerba y musgo aproveche la ocasión u na corona , que no se dará otra igual : y el sistro ... el gran pérez madrigal • « * fué de un tirón .i hay más , divino 1 sólo por verle contento « tampoco pata estudiar le hacía yo profesor , sofía hace falta conocer a mejor humor , se , ni a kant , ni a otros y un poco más de talento . , sino un tipo nuevo de f ¿ qué este buen señor ? social , aún por hacer . lo actual produce el erudito a la adelante : « combatió la cultura clásica , a leta , al que fustigó duramente . » vengan ya las orejas su juicio , aún de tifo medieval , individualista , exigiendo que sea del rey midas , poeta . sometido a total renovación so­ ¡ las guedejas , que pasa un erudito a la violeta 1 cial , transformando las ciencias ••• mismas -para hacer una tica social , incluso la astronomía social , etc. » i arrea ! i agárrense ustedes cultura cavernícola es de tipo medieval ; pero la química avicola es ya química social .i hoy las ciencias adelantan que es una barbaridad ! cualquier día nos encantan .y añadió ; ( ( otro tanto ocurre con el , que es anacrónico e , opinando el señor nistro que es preferible , antes que hacer el actual , irse por ahí , con las manos en los , a pasearse por las calles , dejando que obren las fuerzas tinas , dedicándose incluso a co- j ¡ ¡ sépanlo todos ! ! | egun noticias fidedignas , algunos , especialmente de las provincias de| sur , invocan a menudo el nombre de o amigo e ilustre ta don lorenzo v fernández * ^ na , jefe dimisionario de la comunión en castilla la nueva , al a nuestros correligionarios a donativos con destino a no sabemos qué crónica internacional la caída de la tar en nuestro pronóstico de la semana pasada referente a la d : misión del gabinete , en .y este es el eso de , tante de la , q ' ha ocupar todos los de hoy . en la dimisión del francés existen dos aspectos ; la cuestión de la deudas de guerra , causa inmediata do la crisis , y la repercusión menos internacional y más política de la ción ideológica del gabinete derrotado , constituido por mentos del partido radical lista francés . no es preciso decir que a nosotros , como españoles y como tradicionalistas , nos ta más lo segundo , por la cia que puede tener en la política interior francesa y en la misma política el fracaso lo del jefe de los jabalíes ses . hace próximamente un mes que nos era por la prensa izquierdista sentante de la « gran democracia » que venía a dar su to — y su consejo casi — a la ven española .y he ahí que la gran democracia cesa , uniéndose en un anhelo pular de redención , desde la extrema izquierda a la extrema derecha , rechaza un pro­ yecto como el del pago de las das de guerra al tío sam , por tan abrumadora mayoría de votos que equivale a lanzar de ! poder a patadas al famoso alcalde de y jefe del cartel de izquierdas las .1 luego la gran democracia francesa no estaba representada por quien nos habían dicho ni ne las orientaciones que se nos quiso hacer creer ! las derechas , que nen un sentida de la lidad histórica que para las tras quisiéramos , no han querido dejar a los socialistas la gloria de haberse opuesto a los pagos a , que arruinaban a la nación vecina a la misma hora en que no paga ; y por su parte , los socialistas , con un i ( > patriótico , que tampoco dor experiencia de casa , nj han vacilado en sacrificar a su clase de suscripciones , sin que ello sea aventurar juicio ninguno acerca de lo que noce en absoluto , el señor nos ruega que hagamos público de la manera más rotunda que él no autorizó a nadie para zar , haciendo uso de su nombre , esa clase de gestiones . aliado electoral- , se ha tratado de defender el chero de los franceses en el que , en lugar de la gallina que napoleón a sus soldados , encuentran la ' po ( ie salarios y la diel costo ’ . * * * siéntese honrado con el reconocimiento de simpatías v . tos que ello supone , y. deseando corresponder a los mismos , se considera obligado a esta , con objeto de evitar que algunos d s amigos , en consideración a la confianza que pueda inspirarles su nombre , contribuyan a suscripciones , a las cuales de otra suerte quizá no . mer hierba antes que seguir tales planes . » ¡ y vámonos fabio a otra parte ! al entierro de la filosofía , derecho y arte . cuenta de un sabio que un día tan pobre y mísero estaba que sólo se sustentaba de unas yerbas que cogía , i habrá otro entre sí decía más pobre y triste que yo ? y cuando el rostro volvió bailó la respuesta , viendo , que albornoz iba cogiendo las yerbas que él arrojó , th em is y íe p > .. » pomada r. .. * , alcalá , 9 . de venta en madrid ^ farm acia de , arenal , 2 . , ./ farmacia lo ras , barcas , fs . en va len lu na , , 72 . en farm acia . en barcelona ( droguería , talleres , 29 j. in ad ode lo sp ig m eo s ` ` puede calificarse sin mor a : arse el de los tres jefes que van saliendo a la acción papular todas las organizaciones ticas han siempre su engrandecimiento para hacer valer su influencia en la dirección del estado constituyendo un solo po en la nación entera , bajo una sola dirección y con un solo jefe que pudiese codearse con los del ' país y hasta exigir del ministerio de la el apoyo — léase favores — , la — léase concesiones — o , cuando menos , el respeto — léase no persecución — .la asamblea de la derecha re­ valenciana nos ha dado a conocer que hay tal ción y fraternal inteligencia entre ellos , que cada uno se considera dueño de su taifa y no cede ' su puesto de amo y señor por nada , ai por nadie , asi se da el no caso de que haya una serie in­ calculable de jefes ... ¡ jefes que se bombean mutuamente y mente se cantan sus con un lirismo aplastante i no en valde abandonaron sus lares patrios , para constituirse en directores de la plebe . ahora tienen enhiesto su pendón feudal y ofrecen generosos su valiosa cooperación al mejor postor . ¿ república ¿ monarquía ? ... ¡ mandar , mandar y -- mandar ! enchufarse y disponer del poder para mantener su olímpica nía . in califica b le fre sc u ra b1 posible- * ( mla mas ant ig ua de ( españa calle principe de . iso carabanchel bajo se refunden las campanas rotas o se envían las nuevas a cambio . juegos de campanas musicales , llamados « » , especialidad de la casa linares , única en españa . yugos metálicos para el fácil teo a cuerda desde el pie de la torre . aparato eléctrico tado para el volteo y toques a golpe desde la sacristía u otro sitio en que se fije el cuadro de maniobra . los portes en españa por ferrocarril van a cuenta de la casa fundidora , garantía desde dos a cinco años . para más detalles , diríjanse ac de l car a ban ch el bajo ( madrid fábrica de bombones y caramelos b. e bretón de los herreros , madrid - teléf . el endiosamiento de los tales es tan inmenso que uno de los oradores , de jos que más mos están al máximo , sentó muy orondo la afirmación de que « la d. r. v. debe nar , porque es la única ción política que tiene soluciones concretas para todos los mas que se suscitan en la nación del estado » verdad es que somos des­ los españoles i ¿ por qué no hemos tenido la fortuna de que naciese siglos antes esa para que hubiese salvado a españa y su sistema de g ( hubiera sido el esplendoroso que a los gobernantes del resto del mundo ? ¡ menos mal que dios se de nuestra dolorida españa y en estos momentos de miento y confusión mandó a sus enviados para que , al frente de los 130 ó 150 diputados futuros , la encaucen y la ! por cierto que se traen ahora , como de invención propia , un vo truco con el que creen ñar a las gentes crédulas . hay que ir buscando el bien po- i sible — dicen — dando de lado a la nefanda doctrina que pide o todo o nada . si no fuéramos unos cantes átomos , incapaces de llegar al en que n ’ estos émulos de júpiter . ies cuándo hemos do o rechazado el bien posible , que no se nos daba todo el bien .y menos aun podemos aceptar su y calumniosa ción posterior de que por cionar hasta lo menos importante — cual es la forma de gobierno — , sacrificamos y despreciamos lo bueno que pudiese conseguirse para la religión o para la pa­ tria . ¿ cuándo se ha mostrado , señor gil robles , un tanto remisa la tradicionalista para dir a defender los derechos de la iglesia y los de españa , por dicar los de la monarquía ma y genuinamente national ? re­ corra las páginas de nuestra toria desde que tiene existencia nuestra causa y cite un solo hecho en que no hayamos id ( ía la guardia de cuantos movimiento se han suscitado en defensa de los intereses de la fe . jamás — aun en los casos en que esa defensa nos perjudicaba : amente — jamás vacilamos en ocupar los puestos de peligro y actuar de fuerzas de choque , sin ponernos a mirar que mientras nosotros teníamos que acudir a restañar nuestras heridas o a nuestras tiendas por no participar de la victoria con poderes que no por legítimos , ellos se aprovechaban el triunfo y recogían el fruto de nuestro esfuerzo .y que siempre obramos así lo debiera confesar el mismo gil bles , pues si los tradicionalistas salmantinos hubiesen procedido de acuerdo con esas gratuitas ciones no le hubiesen apoyado en su , por aquello de que no hay peor cuña que la de la misma madera y de que el migo de casa es mucho más ble que el que mora fuera de ella , h yno so tro s ¡ no hay que abusar de la del público ii no hay que con ropaje ajeno ! bueno es que el hijo del gran gil y robles — ¡ quién lo diría i — procure deslumbrar a los suyos ofreciéndoles pasto abundante a la sombra benéfica del p oder ; mas no olvide que nosotros somos ' los que anhelamos eficazmente el triunfo , no para nuestro y nuestro bienestar , sino para los derechos de la ta iglesia de dios y la grandeza de la patria , bajo el régimen telar del rey cristiano . ro berto valencia , diciembre de 1932 . nos alegramos sinceramente de la derrota radical socialista , que siega en flor una nueva laicista y persecutoria del en el vecino país . nos alegramos por los colegas les de los vencidos , que han de ' encontrar quizás mayores tades de movimiento en el no que suceda al dimitido en pa­ rís . cierto es que en los demás par . tidos franceses hay también sones , tal vez hasta en la derecha . pero ni tienen n > ’ ca tanta influencia como en el . ni faltan -n la trema izquierda de francia va convencidos de que 1a bandera anticlerical es algo do de moda , que sirve para utilizar fuerzas sociales en cio de un encubierto fanatismo judío que , de paso que toma contra e ! catolicismo , hace negocios usurarios coa la ruina de las naciones , cieno es que ahora francia drá que pasar grandes apuros y financieros en sus relaciones con los estados dos y que las relaciones de los pueblos ex aliados entrarán en una fase tan crítica , que sólo dios puede saber lo que ocurrirá . pero no es menos verdad que guna vez había de cortarse por lo sano en el asunto de las deudas de guerra , semillero inacabable de disputas entre los pueblos , | quién sabe si esto facilitará el miento siquiera momentáneo de francia y y redunde por ende en la paz del te europeo ! ... • * < estemos atentos al desarrollo de los acontecimientos y mientras , del primer do , qué es , oomo he repetido tes , una mala ada para la ma . sonería . juan de liras a pesar de haber retirado nuestro interesantisimo folleto , nos hemos visto obligados a reservar fiara número o sucesivos muchos , ya informativos , ya de : carácter doctrinal . ello nos está diciendo a todos , a que ya tos que leemos este órgano del auténtico , in necesidad urgente de convertirlo en diario .i •• ii h •• : : h casa nazaret | ? jj gran de velas de as elaboradas conforme a lo prescrito por la s. c. de ritos . incienso lágrima y preparado . — carbón para incensarios . — vino de misa . sueltas . — lamparillas de las más acreditadas marcas . — automáticos , — aparatos eléctricos para hostias . — cañones . — imágenes religiosas , — fa -- -- -- -- -- -- ciudades en el pago sin aumento de precio -- -- -- -- -- -- - casa n a dures , . , 34 . madrid os i el * periódico bisemanal déla comunión 4 * < 1 im ' los síntomas de la vida social española son de tan gravísima que basta abrir los ojos para ver que . roto el freno de la fe y quebrados los resortes de la autoridad , caminamos hacia el abismo , empujados por una engañosa democracia , i infeliz españa si , deteniéndose a tiempo , no retorna , como al co refugio de su definitiva salvación , a los principios y soluciones de la gloriosa comunión 1- .. nosotros con abnegación y con heroísmo . reflejos del carlismo la fe y el patriotismo de ios cruzados del ideal k1 señor blanco afirma , en un elocuente discurso , se van * las confusiones yq [ ue asoma ya la aurora del triunfo de la , ! presidente del círculo de v all de ataca a los re­ de todos los tiempos y votos por la solemne proclamación del príncipe . entre las aclamaciones del a juventud jaimista de la ra como símbolo de la redención dad del celebró con so­ nacional . fué muy aplaudido y al final y entusiasmo una prolongada ovación . narios la fiesta de su excelsa — el joven señor cantó na , la inmaculada concepción . las glorias de la patria y trazó misa de comunión . — la hubo la devoción en san pelayo , a la que asistió que tiene españa a la nuestro querido jefe regional , don tomás blanco , con su es­ da , la cual no permitirá de guna manera que la fe decaiga posa con su hermana y con su en nuestro país , hija .el auditorio le aplaudió con a la sagrada mesa numerosos jóvenes y piadosas verdadero entusiasmo . — don manuel coto y don garitas .un selecto coro de éstas , nuel hicieron las delicias de acompañado al por la entusiasta señorita mercedes todos con sus chispeantes poesías gallegas , tituladas .1 festa do , cantó magistralmente , la del primero , y aínda moteles . non quero ser mico , la del desayuno fraternal . — terminado do . el acto religioso los asistentes le — las repetidas tuvieron en los salones del c ­ ciones del público , subió a la lo . buna el señor , el presidido por nuestro jefe co , como él dice , tan popular y regional y los presidentes de las tan querido aquí , en donde directivas saliente y entrante , don se encontraba co­ luis iglesias y don manuel mo activo corredor de comercio . dos , , estuvieron , ofreció la oración a su entre muchos otros entusiastas co­ sima virgen ; nos saludó y , el señor mato a todos en nombre de los , el eminente don listas de zaragoza ; tuvo frases manuel coto , el joven abogado sobre los don joaquín y nutrida representación de la clase sos tiempos actuales ; expuso que la oración y la penitencia son las . principales armas para los reinó franca alegría propia de combates , y , dirigiéndose los espíritus sanos . hacia el jefe regional que el desayuno , admirablemente día el acto , pidió a todas las servido , fué un triunfo para la ridades de la causa — a lo que el cantina del círculo que hizo una magnífica inauguración . mi cronista se une y adhiere con da su alma — que ordenen el re­ al conserje , señor , zo del santo rosario en todos que la ba provisto de todos los tros círculos , puesto en ellos adelantos modernos . está entronizado el sagrado co­ la velada ; — co­ razón de jesús . a las siete y media de la todo su discurso fué noche en el salón principal del círculo , que , a pesar de lo do con entusiasmo y su ruego , resultó insuficiente para gido con vibrante fervor . — merece citarse al entusiasta , v to gentío . correligionario don antonio antes de iniciarse , das bellas césar que nos obsequió con dos margaritas hicieron una cuestación admirables poesías , consagradas a para la propaganda carlista y pa­ la inmaculada . ra las necesidades del centro . — terminó el grandioso acto ocupaban lugar preferente con im discurso ’ ' simo del ca de la presidencia la , sr , jefe región ti carlista da esposa del jefe regional y su de galicia , don tomás blanco bellísima hija ; la presidenta de . las margaritas doña maría con palabra fácil y afectuosa , co con sus compañeras dió las gracias a todos por su . ' n de junta ; el entusiasta carlista concurso ; trató de la de­ de zaragoza don adolfo de la causa a la virgen rivas .y el sabio cura párroco de sin mancilla ; instó a todos a señor amor . al unidos contra los entrar el señor blanco , gos del ideal ya defender la acompañado per la directiva del reza e integridad del mismo , círculo , el público , puesto en diendo que , gracias a dios , está pie . le hizo de una gran ovación , mientras la orquesta in­ ■ disipándose ya el confusionismo doctrinal funesto que hace poco el himno carlista . fué aquél , momento de emoción se respiraba ; tuvo palabras de elogio para la junta saliente del . círculo y de aliento para la hecho el silencio , el presidente del círculo , ` ` < jon luis iglesias , y animó a todos a continuar ne , pronunció un sin vacilaciones en las reñidas curso . ofreció a la virgen los campañas en pro de la bandera aplausos que le tributaban ; salvadora que los carlistas éramos los el público , que le escuchó en­ dados de cristo como paladines y le aplaudió en de la bandera santa de . pa­ versas ocasiones , subrayó sus tria y rey , a la sombra de la que timas palabras , con una ovación murieron nuestros mártires en los ensordecedora , que duró largo lo . campos de batalla ; saludó en nombre de todos al jefe regional , entusiasmo . — que coa afecto ocupa nó durante toda esta velada tan elevado cargo , y terminó ; pero se desbordó al fin diendo a todos que apoyasen a la a los acordes de la marcha de , que interpretó la nueva junta con entusiasmo para questa y corearon los jóvenes en­ nue v otros por la causa hasta que llegue un día tre clamorosas manifestaciones de vibrante patriotismo . en que despunte la nueva notas sueltas . — los in­ del acto reseñado una magnifica orquesta , integrada por los señores coto , sánchez , otero y gonzález , tiste último , además , cantó algunos números de modo verdaderamente magistral . actuó , asimismo , un coro de llas margaritas , acompañadas al por la señorita lópez ramón , estuvieron sencillamente . reciban éstas y aquéllos tra entusiasta . — como digno colofón de la ta , don adolfo nos con varias jotas , algunas de sj cosecha , que fueron muy didas , el cronista felicita a tan rido amigo y desea que vuelva pronto por santiago a regalarnos con el calor de su entusiasmo . ; hasta la ! — co­ mo este aumentan mente el resurgir del sentimiento carlista de santiago .y ahora hasta el día de los santos reyes , fiesta de nuestra monarquía .el corresponsal , 9 de diciembre de 1932 . de muchos de sus por un ... i restaurador ideal que , como el grano de mostaza de la parábola del evangelio , cayó en suelo til , germinó con pujanza sa , creció a las caricias de un sol fecundante y hoy extiende su da lozana , brindando su bendita sombra a todos los hombres de buena voluntad , como un refugio de en estos días cos para los destinos de nuestro desolado país i — ya lo habrás tú , lector discreto — a las doctrina y soluciones de la tradición nacional , que ca se extinguieron allí ... no son fantasías de un cronista do estas consideraciones , son pálido reflejo de un hecho venturoso que tú hubieras observado como yo , si como yo hubieras ido ayer , domingo , a tu alma de elevados mientos , a caldear tu corazón con santos fervores , a inundar tu cho de los más alentadores mismos . nuestros hermanos celebraban grandiosos actos religiosos y ticos a la vez , y quise tomar te en ellos , confundido en la sa anónima de los cruzados de la causa , que han de salvar un día a esta nación desventurada ría rosa urraca pastor . huelgan comentarios y elogios ; mas taría lo que siento al escribir pidamente estas ligeras nes si no consagrase unas líneas de aplauso al activo y culto pre­ sidente de la sociedad tradicionalista , don andrés diez , el cual , al hacer la presentación de tos tribunos , con palabra , en­ en el amor a la , caldeó [ al , rio , que , no cabiendo en los salones , se extendía por las escaleras hasta la misma calle ¡ auditorio , cada vez más do , [ que no pudo desahogar su entusiasmo en sus constantes ciones a los párrafos más cuentes de los oradores yp ro en vítores y en ciones a lo que todos llevaban ea la más profundo de su alma carlista . ¡ oh lo que gozamos los leales allí con qué vibrantes acentos , que brotaban de lo más hondo de tro ser , acompañábamos a llos valientes hermanos en sus vas clamorosos , a pleno pulmón y en plena calle , a la bandera de la restauración nacional , en un pueblo , al parecer conquistado al sectarismo , que se abraza a la fe de cristo ya la enseña je la patria , merced a la ejemplar constancia de unos adalides del ideal i no cedió aquí el entusiasmo . .a las ocho , hubo misa de co­ continuó por la noche en los en la iglesia de los rr . salones del círculo , de pp . salesianos , ya las diez , en te en bote llenos , en donde se co­ el mismo templo , misa , mentó animadamente el resultado cantándose magistralmente la de de la fiesta y se cantó en a tres voces . predicó el llano y en vascuence . ilustre hijo del corazón de » •• ría . padre barba ¡ bien por los carlistas , cuyo nombre me releva de deses ! ¡ bien por su junta toda alabanza . dice por sí solo a ! ¡ bien por su dignísimo pre­ erudición , fogosidad , unción sidente , el cual manifestó al más , elocuencia soberana , que fraternal de mis correligionarios seduce , que hechiza , que arrebata , que , desde el próximo sábado , co­ que mueve a levantadas , a las ocho y media de nes .yo le oí en bilbao , en noche , la serie de conferencias ña , aquí ... su última oración de la temporada de invierno t grada ha sido la más briosa , la ¡ bien por esas encantadoras más ferviente , la más acabada de garitas y esos jóvenes animosos todas ... i patrimonio exclusivo de que así patentizan sus fervores los grandes oradores i por la comunión redentora ! solemnemente la yo , testigo de su fe , de su dera de las margaritas , que , de su lealtad acendrada , la señorita lópez , felicito , emocionado , a todos , yi sencilla , a la par que les felicito desde las columnas de nante escena ! ... el cronista llevó el cruzado españ ol , su mano al corazón para contener gano del carlismo verdadero , que sus fuertes palpitaciones al va poco a poco reconquistando dar las banderas de aquellas para la pureza de la doctrina , pa­ de héroes y de mártires que ra la hidalguía de los empaparon con su sangre estas mientos , para la proclamación mismas tierras en defensa de su tura del príncipe digno de la fe , de su patria , de su legítimo insobornable lia adhesión señor , ¡ oh , tiempos los de en­ de todos los auténticos ! ) oh , tiempos los de listas . ra quede en esa sentida » 21 banquete — que , aunque se la referencia de estos grandiosos limitó a cien comensales , superó actos . considerablemente el número en otra de mis modestas > que los forasteros quisimos cas me ocuparé de los nuevos comer fuera del , aunque cruzados de este simpático pu « ` ` fuese necesario hacerlo a pie o en blo , los cuales se presentaron p ° * el suelo — fué cordial e intima vez primera uniformados con tan manifestación de la verdadera solemne e inolvidable ocasión . , .que siempre en ¡ sigue fiel a su le ® * nuestros actos ; fraternidad salvador ! ... lica , sana , alegre , efusiva , en la i gora que todos nos encontramos como iñigo de eu sk er ia en el propio hogar . el mitin — que se inició a las razones de ajuste nos han o ® * ' cuatro de la tarde — constituyó un gado a llevar a la página 2 la ■ resonante . hablaron josé seña de los brillantes actos de luis marín . , valí de u . — un * -m . — bi , , au sa de la trad ic ió . — en tu sia sm oc re cien te . — can . ta re sca ta s. bendición de la bandera de las margaritas desde si vas a ... | prosperar , ocasionarían el algo que hará vibrar en ( nio de los humildes hijos del tra- ( foto lucio . ) ramillete ¿ e bellísimas margaritas , formando escolta de honor a la artística enseña de su asociación , que alea airosa su intrépida abanderada señorita l . hondas emociones tu corazón de leal . en medio de las actividades fabriles , que le dan carácter ; entre las agitaciones so­ de toda índole que , de bajo , y de los delirios tas que , si triunfaran , causarían la ruina de nuestro histórico se­ , el vibrante en­ que enciende el pecho íí . ¡ por un colega ypor unos círculos ! uestro querido amigo y en­ co rre lig io na rio don juan , cu o presidente de ¡ a ju tud le ista de valencia , ha dh ig id o dos vibrantes y documentos — uno , a ¡ a prensa de la región y , a / os pof / ds ¡ a m ism a — , , que interesen del bernador c iv il de la prov in c ia la rea pa de nuestro estimado colega ¡ a reapertura de n c irc u io s de o reino , a ria m en te suspendido aquél y clausurados éstos cu a tro meses io s de espacio nos impiden trasladarlos hoy a nuestras columnas ; mas al acu sar recib o en ellas de tan fundamentados escritos , nuestro el espíritu que los anima y hi señor m de la g que , rin d ­ dose a los más elementales im pera tivo s de la equidad y de la ju s tic ia , dicte las oportunas posiciones a ñn de que se publique rápidamente ese semanario y funcionen sin pérdida de tiempo esas entidades de una causa digna , por todos conceptos , de la consideración y de los respetos de sus p ro p io s enemigos 