el cruzado español semanario defensor de la comunión católico - monárquica rn m ✓ o > ja im is viernes 16 agosto 1929 ' rey prec io sde su sc r ipc io n trimestre , 2 pesetas ; semestre , 4 ; año , 8 . número suelto , 15 . administración , mayor , 31 , tercero .a pa rt co rreo s 771 o ano la suscripción , la venta y el anuncio son la vida del periódico leal tradicionalista debe ru o espa i ¡ rn o apostillas > ö la atracción de los buenos entre las m uchas cartas , ra sp ara nuestra acción , que d ia m ente de los lectores de da e sp añ a , hay una que , por la dole de su contenido , lo fran co de su expresión y lo docente de su ejem p lo , m nuestra atención . no os de indiscretos lando el nom bre de su ) r , pura lo que no ente au zados .a firm os tan sólo que se trata de un o párroco de una de católicas diócesis españo ia s , el cual , entre otras cosas , nos escribe : por casualidad , como pro­ . como decimos _ llegó a mis manos el cruzado español .a fuer de sincero , debo confesar que no soy jaimista , sólo co del carlismo lo que la historia refleja en los libros de texto , sin que haya ver claro el derecho ni el verdadero , si no es acaso for una deducción a , a ¿ asomar demasiado a menudo , por desgracia para nuestra patria , la oreja liberal , que me recuerdo la clave del evangelio para cernir el arbor bona ... , ex eorum ... esto es , pues lo que hoy mueve mi pluma a dirigirme a usted rogándole que me cuente entre los suscriptores de el cruzado es­ pañol .y ya que le he hecho la anterior confesión , me voy a permitir le otra , que creo en provecho de ese .es el caso que me he apropiado de dos números de ganda que venían con esta dirección ... abierto uno de ellos y enterado de su amena lectura , reflejo de la más sana ortodoxia , los he entregado < i mis . .. deseando mil prosperidades ael cruzado españ ol , si ha de ser para bien de la patria , aprovecho esta ocasión para manifestarme de usted afectísimo en cristo , seguro servidor y capellán nosotros p ara ofrecerle nuestra am sentida , el ­ fo de nuestro empeño periodístico a su s devotas p leg aria gracias muy rendidas a dios que tan sos corazones nos d ep ara en el so cam ino de nuestro intento , cuanto ferviente , en pro de los tutelares principios — re­ , ente . ente mm — úe la e sp de nuestro . « m ás vivo s os . un c inm de la t ra d ción — que tantos y tan áureos m entos nos legó a los suyos p ara luz , orientación y norte en la ún ica rad o ra política de nuestro país in — nos vaticinó , con lógica lie vi . , los casos de atracción a nuestra b an d era inm , tan res y halagüeños como el que in las presentes consideraciones .t odas las alm as buenas : todos los que sienten y practican , en y en verd ad , los os am ores y las doctrinas redentoras del vin o de los hom bres ; todos los que , exentos de vanas , lim ­ pios de bastardas intenciones , de m os , están dispuestos a sostener yd nd ir con noble gación las creencias religiosas y los patrióticos anhelos de su pueblo rido ; todos los que asi .r nn tal ción de propósitos , tra ba ja r por el im perio y la influencia del bien en m uchos lib ro s de texto , escritos con frecuencia por los ap del exito , idólatras m zados del becerro de oro y aduladores plebeyos de lodos los que fueron en españa , según se irá dem ente en estas nas p ara enseñanza ía de los poco versados en este lin aje de trascendentales cuestiones ... mas , como observa ente nuestro distinguido com , no se requieren esos conocim ientos ales e p ara tributar el hom de adhesión fervorosa al e por excelencia nacional , que levan ta a la faz del m undo el reflexiones los enemigos de la solución enum ya , en mi articulo dente , los principales obstáculos que se oponen h la solución regeneradora de e sp añ a o — lo que es lo m ism o — al n fo de la com unión ista .y expuse , am an era de de m uestra , la . « m que algunos am , tan buenos como inconscientes , me hicieron con agravio de la lógica m ás elem .t anto que yo pude rep con éxito . ustedes acaban de d que so­ mos los m . siendo esto así , so­ mos lo m ejor ; lo m ejor es igo de lo .si lo m ejor desciende a ser bueno , pronto se ha ría regular , luego mediano , pura ser por fin lo , si no pasaba de golpe y porrazo de lo m ejor a lo m alo . no conviene ponerse en el plano , inclinado ás ló g ic a que los buenos vengan a los m , que no los m a los buenos .m ientras nosotros os m este calificativo será señal de que os con la santa testarudez , con la santa tenacidad de no clau d car , haciendo horrenda traición a nuestra inm b y egregio . sólo así la esperanza de ser los salvadores de españa , cuando todos vacilen o se es­ . en estos dos de m uestra se ve lii supina ignorancia de lo que so­ mos , os y os .a ca­ so haya algo de egoísmo , y cobardía ; pero no ' m ala fe , pues conozco bien a los ( pie así se expresaban . en una ocasión en que n lab a algo alarm ada y preocupada , miendo una acom a su en especia ! ! , os a una persona de las que m ás bu y más influencia ejercían entre los presunto » , qué es ip que iban a y qué esperanzas tenían de que semos airosos en em presa . el interpelado , acordándose de que yo era ista , dijo ; ¿ por qué los ista s nu tienen hoy la potencialidad de hace 20 ó : años ? ¡ ah : entonces sería otra cosa . ' hoy os sacar el m ejor p tido posible .y yo , p or m is dentes de fam ilia , sería ista , pues m is abuelos , m is padres , todos m is parientes , lo fueron ; m as yo me go a la realidad y con arreglo a esa lógica de la realidad , no lo so curo lab o rar cuanto puedo en p ro del ’ orden , de la paz y del iento de nuestro p aís . , — — le — estoy donde esta » ba . pienso y siento como pensaba v sentía hace veinte o ta años : si todos p expresarse como yo , os m ayor potencialidad en aquella fecha , ya que hoy rían y pensarían como nosotros m iles de h ijos de carlistas o de nes dejaron de serlo por . com cias . realidades , .. o lo que sea . din in so le carlos vi conde de m la v id a pública de .su nación , cum ­ una de bis m ás e in­ ib les obligaciones ciudadano ejem p lar : todos esos , tarde o tem no , ven drán a com batir al > de los consecuentes ¿ p or qué ? p los consecuentes som os cam peones tam de una e a ra que nos da som bra bendita y nos in fun de alientos de cruzados p ara v v ir jm en pro de la m ás pura , m ás caballerosa ás santa * de las causas , pues la nuestra es la c de la g lo ria de dios y dé la ven tu ra de la p , capitan eada por un egregio a au e ju ró nem ente , ante la tum ba de su p ad re augusto , con su existen cia a ! culto ya la ria de estos es ideales incontrovertible es el derecho .que los verdaderos tradicion nam os son . en todos los con­ ceptos . los fastos del o , . tergiversados , ‘ ' aln dos en go castellano de , b asta i ' m : . ( conocer el fruto agrio , el fru ­ to pido y corruptor del lib o entronizado , para separarse del or y ven ir al or bol de ili fe y de la tradición — que extiende , protector , sus ram as hacia todos los hom bres de na tad y de anhelos elevados esta conclusión lógica , patente , le , que a se ce , se confirm ay refuerza con la ta , es a saber , con el estudio serenó , reposado , • ee im p , üe lo que representa y sig la comunión ca española .por esto se escribe el cruzado cruzado e sp , que riada pide ni ' quiere ' n ad ap ara si , cuando solicita la , la ta y el anuncio a cuantos an ente , ente , en­ te , . la redención de la p . lo pide y lo quiere , en favo r de esta m obra nacional in a2 . — año i. unam añ an a se rae acercó un . go , buena persona , buen católico , que fu é carlista , h ijo y nieto de carlistas , casado con un a señora muy lista .el dice que sa como antes ; m as como está desengañado y sin n in gu na ilusión desde hace m uchos años , no es nada , ni hace nada , ni siente nada , aunque lee d den va rra ; pero ningún dico ista .t am b este señor ne buena carrera yl ) posición social .por aquellos d ía sh ab ía rum ores de que iba a sobrevenir en e sp añ a -una revolución gorda y de que con ella ven d ría el . caos .y este buen am igo me preguntó : eb ie , ¿ qué hace don e ? ; ¿ qué hacen ustedes ? si es cierto lo que por ahí se susu rra , hay necesidad de que estem os m uy p rep os pa ra evitar los anes del oo lo que pued a ven ir .y yo le repliqué : — y usted y tantos m iles de n as buenas como usted , que están en sus casas sin hacer da , sin preocuparse de nada , m tra s no oigan fuertes en su pu erta , ¿ qué hacen ? ya sabe usted , porque nos conoce , que otros os en todo momento el punto dep y honor , y es sario que los que p sus ideas estén a nuestro lado uí se ve bastante oy algo de cobardía ; ign oran cia n , pues es persona m uy cu lta y conoce bien cuanto afecta an uestra comunión .• * * el cru es 16 de agosto de 1929 del enemigo malo a los que estamos , que ' nos quemen vivos , pro la vieja dre ... n ¡ y exuberante de .se el de atocha en la gran lada de boxeo . » así nos lo describe el riódico la constancia , de san sebastián , dándonos detalles del encuentro del guipuzcoano y , vizcaíno , y de la otra embestida de de gama y de , ambos guipuzcoanos . forzudos muchachos que en diez asaltos se de propinar bles golpes , amenizados con el te jaleo del público animándoles , do el match nulo .y que el espectáculo éste es magnifico y encima exuberante de lúa . ¡ lástima de bombillas para la selvática diversión exótica y bárbara ! la fuerza dotada por dios a nuestros naturales 1 que . es lástima : ¡ que la malgasten de esa manera 1 ... ¡ pobre patria nuestra fi pobres paisanos nuestros i déjese el joven de esa tarea de boxeo que ha emprendido y a la versificación improvisada , siguiendo a su dinastía de . ast honor a ya la patria del beato padre julián de . ta el correo español la tó lic ic a la onomástica del r .. en . de aquí no podíamos pasar en olvido el día ble de nuestro r .. ya este efecto , se celebró , en la iglesia de san pablo , una misa , a la que ron las autoridades y organizadores de la causa . en ella recibieron el pan de los geles numerosos correligionarios .a la tarde , nos reunimos en fraternal banquete . se verificó en el acreditado hotel roma , estuvo muy bien servido y reinó el más vivo entusiasmo . s.s cursaron telegramas de felicitación al augusto proscripto de , do el juramento de fidelidad a la santa bandera . l . en . jaimistas , ximos a agruparse en un círculo , celebraron del día 25 la fiesta del caudillo con una misa de comunión en la iglesia parroquial .en . legitimistas de bao , celebrada ya la misa de comunión en la basílica de santiago y en vista de la suspensión del tradicional banquete de el que reinaba rio entusiasmo entre los correligionarios de la villa y de los lugares mos a , último pueblo de vizcaya , donde aquellos valientes legitimistas nos recibieron con los brazos abiertos . los simpáticos propagandistas ignacio y juan , nos colman de atenciones . merced a ellos pudimos ciar lo mucho que vale el palacio regio del señor marqués de , grandiosa mansión , en la que se respira a carlista .i quién después de visitarlo no se siente legitimista puro ? allá todo es nuestro . no hay departamento en el que no veamos con dedicatorias de ! gran los v il a continuación visitamos la iglesia pa­ , muy artística y hermosa , donde vimos una estatua del cardenal orbe , de los .el mario cantó la misa a las mil . la romería fué amenizada por la llante banda jaimista de la localidad , cuyos muchachos tocan magistralmente .i bien por los y decido por sus atenciones .en sueca . fué el entusiasmo de todos los jaimistas en la onomástica del egregio abanderado . en la se dijo en el altar ma yor de la iglesia parroquial de san — numerosos correligionarios se acercaron a la mesa , figurando en primer término los entusiastas de las directivas de la juventud y del requeté . las ras de ambas entidades rindieron honores al rey de en el solemne momento del alzar . después hubo desayuno en el domicilio social , reinó fraternal alegría entre todos y se dirigieron a telegramas de fervorosa admiración . en manresa . motivo de la fiesta del augusto desterrado hubo una misa en el templo de infantes . en ella garon , en su máxima parte , , de ambos sexos , del círculo y de las margaritas . celebró el santo sacrificio el r. p. josé oriol , de barcelona , y ron escogidos el entusiasta jaimista señor y las asiladas en la casa religiosa .a las cinco y media de la tarde se una concurrida y animada velada , con discursos elocuentes , inspiradas poesías y música selecta ; esta última a cargo del orfeón de la sociedad coral san josé . puso fin a estos brillantes actos la cobla la da con una bella audición de sardanas . todos res , vales y con repetidos aplausos . otras noticias velada en . . en lá de ( castellón ) , tenemos entre nosotros a s. a. r. doña beatriz , huésped del ilustre señor marqués de , a la que saludamos los de esta villa , patria de . proyectamos brar una velada en su honor el día en que se digne devolvernos la visita a nuestro círculo . enviaré ael cruzado espa ­ ñol reseña del acto . / . una inauguración . gran miento podemos calificar , sin temor a , el de los actos que , con motivo de la del nuevo lo , preparan los leales de santo domingo de la calzada . aunque no ha sido definitivamente fijada la fecha , se cree a fines de septiembre próximo . mientras tanto , todos los leales y círculos de rioja , intensifican « u ganda a fin de que estos actos sean rables , en mayor proporción , al grandioso día jaimista del 8 de septiembre de ! 23 , en h aro ; pero sin el desagradable e accidente ocurrido a los vizcaínos , a su regreso , en vitoria , i viva rioja jaimista 1 nuevos circuios . año promete ser de gran reacción jaimista en la . nos escriben nuestros amigos de , que laboran con en­ a fin de agruparse próximamente en un nuevo círculo , i gora ! de la prensa . haro ha co­ con éxito la formación de rias de la cruzada de prensa , que se hará extensible a todos los pueblos de la región .1 , sin desmayo por tra prensa , la única buena ... de estos botones de m uestra se den saca rm uchas deducciones ate ñapa ra brillantes artículos p or p lu mam ejor cortada que la m ía . ¿ no es verd ad , querido m ? p id oa dios que el cru pa ñol , con todos los periódicos istas , llegue h asta los últim os nes de nuestra ap , a fin de desp a tantos dorm idos , van ta r el espíritu a tantos decaídos acer que todos conozcan la pureza de n as p ara que , una vez conocidas , pued an estar a nuestro lad oy les os sen tir nuestros os y nuestros am ores rop agan da debe llegar , no sólo a los que se llam an buenos , sin . ta a los que se les llam am alos , ya que m uchos de éstos , desvanecido su error , pod rían fig u rar ente entre los m . que no h aya un solo ista que no esté suscrito y no contribuya con todas sus fuerzas a la difusión za doe sp . ram ie del rio op tim is jo la d irección de , quee je rc e la de sem an ario , co­ m a jn ib lica rse en estas ­ nas u na serie de obras , doctrinales e históricas , -que , ente , han de interesar a nuestros suscriptores .l as alu did as producciones serán de dos géneros . unas form a rá n parte de la b ib l io teca de za do ol , en la cu al fig u ra rá n , en pr im er , la s lin dadas : lar del pod er tem poral de la ig , por el o poza ; coplas y brochazos , del v , por el b de m , en cu yo lib ro recogerá su . te y cu o autor num pá g nas de bélicas , m e ellas inéditas hasta hoy , y , tim o , la colección com pleta — m cam ente clasificada y en u a conuna introducción biográfica y critica — de los adm ira b les escritos de . , d el p ro e inm : e neas , que , por la p ro fu nd id ad de su vasta doctrina , , o o de y lo opulento de su dicción l , fu é — y será siem p re — periodistas católicos , gloria de .el correo e y prez , y gala , y orgullo de la t nacional .a parecerán , otras , bajo la ción gen de fo s de el cru en los que verá n la luz tem as nales , docum entos históricos , curiosos episodios y pu b lica cion es de , m enos sas que las riores , si b ien alm en te atractivas n docentes pa ra todo lector le g iti .m ista .a sí , p ág in as de la gu erra .la tom a de l ag ua rd ia . datos e , por don en io de córdoba , az que , por ser de casa , no hem os de g ia r com o se m ; así .e de a , atrayente flo io de dos de nuestras gloriosas cam , que recoge y ordena el jo de , el cual , por su enten dim to cu , su viv a im y id ap lu ma , constituye , m ás que una venturosa esperanza , una re a li , te para la defen sa de tra c om unión bas — las obras que in ti contenido de nuestra b ib l io nuestros folletos — se im pr im rán en form a ente a ble , a deque nuestros abonados sin lta dn in saldrán alternativa o sim ente , conform ea los m de­ que va ya dispon ien do nuestro s em nario . voces de sa m los leales do han fijado la cha del 15 del próximo septiembre para la inauguración oficial del círculo , y , a tal , todos ellos para organizar solemnes actos y patrióticos , contando siempre con la ayuda de dios y la cooperación de los jaimistas vasco-navarros . se espera , asimismo , que la benéfica agrupación de las margaritas pondrá de su parte toda su buena tad para el mayor éxito de las fiestas que se van a organizar con motivo de tan fausto acontecimiento . el brillante grupo de del círculo jaimista prestará también su lioso concurso . al estimado colega feral le rogamos encarecidamente nos ponga al corriente de todos cuantos cabos van atando te cada semana , relativos a fiestas de la solemne inauguración del circulo jaimista . ante un mitin nos ha visitado hoy nuestro estim do am igo a ngel m , te del c de san to domingo , el cu al nos ha m que ya es­ tán term las obras de los vos locales de aq entidad . este , situado en lo m ás céntrico del pueblo , consta de am p os salones y de una p ran huerta .para em los trabajo s de pro­ p ag an da se espera que el m de v res m arque la fecha . se cree que a últim os de bre in a gran o en toda la región por acu d ir al m de afirm ción ja im ista ; se han — nos dice nuestro am igo — m as adhesiones de las p cias lim , en p lar de v . dentro de pocos d ías se in ic ia rá la propaganda . desde el cru oe sp . sem an ario que con ansias es­ p os los ista s riojanos , tendré a todos al corriente de los bajo sy actos que se han de celebrar , ¡ istas ! ¡ p rep arao sa acudir a san to dom sensación de vid a en cuantas ocasiones sea preciso . a. u ez h aro 929 . ¡ a , ta ora bio : ki ) ja it ez , sk ir a , ik , aman il lat ik n ik u si ñola b iz i ... ga itza t zu b en corde , gabe ... prest ama za r pa r en , maiz b iz ir ik ... « ¡ arriba los del cielo por ponte a mirar para que veas corazones y ’ il — la ventanita de ' a ignacio , a tu cómo vivimos v nes ¡ ) fragmento de un patriótico canto compuesto por el que fué notable vate tolosano don ramón iq . e. p. .v ie rn es 16 de agosto de 1929 ks de ad vertir qu e. cuando el asunto io , irán con grabados alu vos al texto .la restauración del tem poral da la iglesia y coplas y brochazos del v sum al interés de su contenido el -de sus p ro fu sa s ilu origin ales . ¿ q tú todas o algu na de las pub lica cion es que os ■ editar en breve ? ya sabes el rem edio : la ael cru za do españ ue si esperas a com p ra r los eros de nuestro sem en la ven ta ca , te expones aqu ed arle m uchas veces sin algu no de ellos ya ten er pleta la obra que desees gu .y despu és quizá no te sea fá c il poseer ■ lo que te falta , ya que esta n ció n sólo ■ servirá ente e p la res atrasados a los que fig u re n en su relación de suscriptores . el cru oe sp in a3 . — . ... t rem o lo la b de las ciones de la católica e spa spero que todos me ayudaréis lir mim isión . sección oficial el o es la p rim e ra de las tradiciones eb lo español . como particu lar y com o je fe de nuestra c om unión , declaro que no com prendo la fe lic id espa ña sin esa fe secular , una corona a la que la cruz no haga som ­ bra piadosa . ja más conm igo será ateo el estado , y el titulo de cruzado d el o va le m ás , pa ra mi , que la corona que heredé dem is padres . la gratitud del caudillo n uestro m uy querido am igo e ilu ario , e o. cretario general político en e sp añ a del augusto duque de m , nos ra con la siguiente carta , que , ente , producirá la m ás v iv a com ­ cia en todos nuestros lectores ; valencia , 11 de agosto de 1929 za ia le san helos fecundos a 771 ' mid gu id o am igo y ario : s. .. el r .. ( q. d. ordena ru eg ea usted se d ig nem , desde las nas de su estim ado pe rió ­ dico .que el s eñ or ha recib id o , con m de su fiesta onomástica , mu dde telegram as y as de toda e spa ña , en los que sus leales le felicita ny .su ju ra m en to de adhesión . la lta d de a todos ente , com o fu e ra n los deseos des . ... por el gra n núm ero de despachos ypor desconocer la direc . ción dem uchos de los firm an tes , ruega a éstos le d sen de dicha tación , alm ism o tiem po que les man cuánto agradece estas p ru eb as de lea lta nal afecto .. , com fe de la real casa debo rb ón , telegrafió eld ía tiago . el papa , n do le bre de toda su augusta fam ilia contestó agradeciéndole su d cia an dán d ole mb en d para todos lo in otro pa la r , me es grato rep e de usted o am igo y correligionario , il pie de esta com oficial , el cru cum ple un doble y o deber de d lin a en lo político y de cortesía en lo social sus afectuosos e incondicionales respetos al esclarecido prócer de la ' idad , que la autoriza , tan querido y adm en esta redacción p or la h id alg u ía de su s ientos yp or el o con que m y de los restauradores principios de nuestro santo ideal .y al con un a vez m ás ante la te m que la añ a tradicion alista consagró a su oa con el fausto m de su festividad , este sem ap ario ren ueva el rendido hom de su m ás inquebrantable y de sus m ás vivo s am ores al egregio de f sd , a la par que eleva al cielo sus devotas p a fin de que e sobre el sus fecundas bendiciones p ara la felicidad de la p . el mestizo nunca com o al trazar esa p ra lu ma e se descompone , atea convulsa yq le lanza . ¡ e l mestizo ! elm ideológico es el m ás vil engendro ciue nos regalaron las vi « ` ` jas políticas , os hediondos de la sn das cortes de cádiz .el mestizo , que ente es la fusión de dos razas , ente es la confusión de todas las p ías ; el som bra en la a de los cu ­ cos ; el café con leche , sin leche , ni . ¡ oh , qué tipo m ás cu noso es el m es­ ! elm es el defensor o ■ de la s generalidades , el am ador con tante de la s cosas incoloras .le asu ta lo rojo , le hace tem blar lo negro , le bra lo blanco .su ideal se­ ría un de colores . el diari o ¿ no habéis tratado , queridos , con n in n mestizo ? segu ram en ­ te que sí , porque la v id liga a tra ­ tar con frecuencia a los que de otro modo no m nuestro trato .p ues si le habéis tratado , conven , ■ conm igo en que el mestizo es ■ enormemente generalizador ente cobarde cobarde que , ente por esa táctica , ahonda cada vez más su pezuña en el lodo de la , porque , como la hiena , se a fia en las patas traseras .y ente en estos tiem pos , en e la sociedad orienta sus activid d es en todos los órdenes hacia la esp , todo , el m n ada entre dos aguas como lo s os , sacando sólo de vez « en cuando su e cabezota a la pa ra a sp ira r el oxígeno que en política no es n ada ; no es republicano , no es m , no es de la derecha , no es de la , no es , no es , no es ni fú ni lau de siem p re a los que gan an ; sa lu da siem p re a los que m andan ; siem pre a los que teme . suele ser religioso ( ! ) a su m anera , p ue es cobarde , y reza de vez en vez su rosario , porque tem e el m ás a ; dice que es patriota ' porque ja discute , ni se entromete en ciudada / , como si no fueran con él ■ esos cantares .m as por nada del m ido sería capaz de defender con su vi ■ da a la r ió nu a , ni sa lir de n tario por la pa tria opor el ideal .p ero , ¡ eso sí ! , b ru je lea con todos los vientos , mu rm u ra quedito en todos los ' • « , da ' poto en la elección al ■ que pueda , y lleva en te su vela en todas las siones . aunque en su vid ap a sea un p o pendón .yo tengo una an p or todos los mestizos ideológicos , tip casi tan grande como ellos nos la tienen a nosotros .y digo ente cari , que no es posible lleg ar a en esa cu ad . nos odian a los que somos rad rom de una idea , porque ellos no m ás que el ago . ¡ s com o los ista s , ser consecuentes como ellos , p en sar un a idea , ab una ban dera , ju rar un am or , dedicar una vid a , asta d ar el holocausto de una agon ía y de un am uerte ! e sas son es ras que bo padecen las cabezas de se­ , y ientos tan gran des que no caj } .en cuando es pequeño el zón . nosotros tenemos , ad em ás de esas condiciones , la nobleza de perdonar su s ruindades .y , ente , no m perdón en conciencia , porque los han hecho a nuestra c m cho m ás daño que todos los gos declarados , pero nobles y ' d ec id dos . con éstos se puede hab la r sin m do y con franqueza ; escuchan y com . prenden , aunque no com partan ; entan y contradicen , aunque no convenzan . pero ¿ el mestizo ? elm es­ ni escucha , ni enta , ni con­ , ni com prende .el mestizo m ; ése es su debate zo silencia , m ura o in a ; ésa es su táctica . con ap lau so de cuantos m en las fila s de la causa tradicion alista , algunos jóvenes de buena voluntad se afan an , con vivo interés , p or var el fuego del o que , des­ de su iniciación , p la id ea de fu nd ar en v alen cia un d ista titulado el eco de españa . el acuerdo , tan pronto como se d vu por todos los pueblos > la bella región , tuvo la fervorosa acogida que era de esp y produjo en el o de los leales una im presión , no sólo favorable , sino afectuosa . los autores de tan feliz in , jó ­ venes de lo m ás selecto de la sociedad valen cian a , de los pios y aspiraciones de n uestra nión santa , decidieron , con el m ayor o , crear el comité ejecutivo encargado de entar p or todo el reino la cruzada de la p ren sa tra . ¡ y con qué en poco tiem po ha dido esta m isión por todos , los pueblos , ha nom brado je fe s de des­ en todos ellos y con su tuna y persistente acción ha do a im núcleo inm de narios que apenas daban señales de vid a hasta entonces rop u incansable del futuro diario es el nunca bien alabado y de todos estim ado je fe region al .e ­ os r. m de v illo res , alm am ater en v alen cia p ara su p ron ta fu dación y éxito descontado . hoy , m ás que nunca , os y os el apoyo de esa p e sa de escritores istas que luchan por el ideal , a fin de que nos ayuden en fa vor del eco dee spa pueda acom en el m ás b reve p la ­ zo la an em presa . com o la triste realidad será la que ha de sacarles ente de su . os tan sólo a y ente hasta que llegue su hora . que no tardará en llegar , porque los tiem pos son de selección ; ¡ si ta los m p ara v iv ir tienen que hacerse especialistas en algo ! ... y cuando el gru po de m ven en . un gran apuro a nuestro cam ­ po , lo m ejor será d que corran a su placer ñ or las eras , aunque caigan extenuados , que tal vez no faltarán naturalistas curiosos que les y les pongan después de esp entre la verde lozanía de un sem brado .el cruzado il la renace la esperanza .n uestra p ren ­ sa entra en un a época de resurrección , en un período de francos anhelos y positivas realidades .el o deseo que os aquí en v alen cia , de n er un d es pru eb a fehaciente del resu de la tradición j del mo de los fuertes y abnegados nes que no regatean sacrificio cuando se trata de defender los sagrados ro s de dios , p yr ey . ¡ c de la muy noble uy leal c astilla la nueva ! rad a la obra de el eco dee spa uestro donativo , sum ado al de los dem ás , puede acelerar el fo el de la m ás sentida gratitud . nom ie lea v. , todas las semanas el cruzado / 4 i. el cru oe sp ’ ii ‘ i nes de agosto de 192 ! ? i centinela ! para nosotros los que , gradas a dios , militamos en las alas legitimistas en estos tiempos , más que nunca acomodaticios , egoístas y cobardes , la popular y universal palabra que sirve de título a estas lineas , es altamente simpática . es más : es como el de nuestra actuación en las luchas por los intereses nacionales ; como el crisol donde se depura la verdad del sacrificio ; como el retrato más perfecto de nuestra personalidad . set centinela es ser depositario de la se­ guridad colectiva , velador y custodio de las vidas de compañeros , de hermanos sores de una misma causa , de un mismo ideal ; del honor representativo de la pa­ tria común .y todo celo en el to del , en este caso , supone la suprema _ poco para quien siente en su conciencia el imperativo , , del pundonor disciplinado . en la historia de todos los pueblos del mundo se reseñan con letras de oro hechos heroicos de muchos de sus hijos la sagrada misión del centinela , pues llegaron en muchas ocasiones hasta sufrir el martirio consciente . pero si todos los pueblos del mundo cuentan entre sus roes estos por antonomasia populares , a los que pudiéramos añadir legión de los que , no menos heroicos , quedaron anónimos , no hay pueblo , entre todos , que pueda compararse con el pueblo carlista es­ pañol . tanto en los campos de , cuyas epopeyas superan a las das por pueblo nuestra y de la guerra de la independencia , como en las luchas , sin , por el fo de nuestro ideal , toda nuestra gloriosa comunión actuó y actúa sin interrupción y sin desaliento , de celoso y vigilante , viniendo a ser centinelas perpetuos en las avanzadas de la patria . abona esta nuestra afirmación , la actitud patriótica observada en el período crítico de nuestras guerras coloniales desde el gran carlos v ii hasta el último de sus súbditos , porque , atentos a los inconfesables propósitos de los malos españoles ya las solapadas del inicuo ! opresor , nuestras armas contra tos enemigos riores para ofrecernos , te , en holocausto y salvación de españa . tal vez este sacrificio nuestro de no la propicia ocasión que se nos dó para castigar a los traidores de lesa patria y conseguir , a la vez , nuestro fo , quede para muchos en el anónimo , co­ mo la legión a que antes mos referencia ; pero la visión clara del je ­ fe supremo de la de la tradición , para evitar mayores males , aceptó el rayano en el martirio , y gracias a él no sufrimos mayores humillaciones y , tal vez , la pérdida de nuestra dencia , ya que el abandono en que nos vimos , unido a nuestra extrema debilidad , hacía más poderoso al enemigo e inútil todo intento de legítima defensa .y , por fin , en el conflicto europeo , que todos re­ , el alerta de los soldados de la tradición impidió que nos arrastraran a la hoguera exterminadora ... i que dios nos ayude para do de centinelas insobornables , aunque nuestros enemigos ni lo reconozcan ni nos lo agradezcan 1 dios , por quien peleamos en primer término , con creces nos ló pagará . puente de ' vallecas , agosto de 1929 .a en aspiraciones y esperanzas sentir , conocer , anhelar difundamos los principios salvadores momentos de profunda e a gratitud al egregio desterrado son tos p ara los carlistas castellanos , al paso que de v iv a satisfacción p ara dos los correligionarios , porque con a p ras que brotan del alm a del m ás p e pañol , nos proporcionan el honor de m a los istas el do , el iento y la fu nd ad a es­ del c a ! que siguen y veneran . leed la herm osa c arta d aa la regional de c astilla la n ueva y quedaréis convencidos .l la nuestros adversarios , ( lue en su corazón nobles m ientos y ju ará n insensato cuanto de y falaz han p los m de nuestra doctrina y ile nuestros actos . hay que sentir y conocer ios p rin ­ cipios de nuestra r an dera p ara p cip ar de los anhelos que la zan , como no los posee partido ni co­ alguna .la ignorancia en m de ideas , de ientos , de personas tradicionalistas , trae corno consecuencia la confusión que rein a en los ritu s , au n en los de ios que se cultivados , que estim an , acaso , o lo que es m m lación de la realidad filosófica e tórica , y derechas a brotes lares , do no morbosos , del único tronco , fuerte y firm e siem pre , que , en lo tem poral de nuestra p , se ha de­ nom y ina comunión ca­ .el cuerpo hum no no tiene uso de p lu ral como cio literario ; no . tiene m ás que brazo derecho ano derecha , y brazo ano izquierda , cual ce en el orden m oral . con esta consideración verdadera > ' sencilla se hu evitado d u tades de clasificación y quizá nes que im extenderse a cam ­ pos y collados que no les cían . « « * ¡ iento de la tradición ! he ahí el comienzo , el iento , d o ' , ' el gar ... por esto entre los istas se ha tenido como el signo p rin cip al , prim ero ás seguro , el de la gre , el h aber nacido de padres . tas , en fa m ilia que am la causa y luchó por e lla de algún modo . después la fuente ' y productora de l es el m iento de las convicciones que nos distinguen .n uestro ideario -- como ah ora se el único que , ab cando los ientos y las . des de la unidad y variedad de e paña , satisface la sm as de la ría política y las posibles nes de la gobernación púb ca .. si dios es servido en qu e. p erm en la brecha , dem mos , poco a poco , en raciones gratas y bien presentadas al p ar de los lectores , que el , program a isla y los hechos consiguientes a su ap cación constituyen lo único , y — p or con tera , . , de buen gusto y .d es­ ya queda en . esta nda de recetarios aplicados al país . 51 ) , que asi dispone , lógica y ¡ ¡ , que ¡ ¡ n ip a sea de valerosos cam ­ peones istas , ( pie en talleres intelectuales orales la fo de la s arm as rias al n fo de las nes patrias ) que la ig ha . ga , que la lógica los hará carlistas , d ijo nuestro don carlos de borbón y de prevenidos han de estar nuestros : arios ante las insidiosas especies de que som os una colección de atávicos , productores pétreo sin ju go ni sustancia útil ; y ante las m ás graves suposiciones ab de que por re­ mate m os a toda hora entre utopías , sueños rosáceos y nes inocentes ju ven iles de vivas , ? -- ; y cohetes , todo ello presidido por un a que nada ejecuta , ni quiere ni puede hacer p or estar ligado am com ... , ' , hay cosa n ueva en utilizar contra los picaros facciosos las m ás d y ruines arm as de la ación y de la nia ? m ientras el ru ja en nuestro derredor , buena señal os de que le os , y tal suceso nos llena de consuelo y redobla tros afanes . debemos de creer que puede cau sam os tran qu de moy fervor la consideración de que nada inútil existe en el m undo ; y pues los carlistas aún os por él , que algu nam isión buena nos la providencia . .al cabo y sobre los d » m de que surge y se nutre la española t , rece la su p rem a gracia , o donativo que hace el sum o bien a los que , sin h aber nacido nuestros , ni haber adquirido el conocim iento de lo que som os y os , an los principios leg istas , y se a las filas de la comunión , en la que perduran cuanto ente perm en ellos aquel llam am ien ­ to generoso y o que los in ­ du jo a sum arse en la ( ' de la dad .y así como — se­ gún frase de un ven * .te -- se necesitan nm chas carretadas de gracia de dios p ara precaverse de la gran corrupción de los tiempos , asi tam bién p ara perseverar en el rreno de la lib era ! . « « » el cre zado español que , por su y num , tir ’ da verdad . , penetra .en hogares españoles , de todo lin aje y condición .. en la s ciudades y en lo s pueblos en las , ricas y en .lo s cam pos él com y en la p la za pública . tiene ara hom m pa ra doctos e ignorantes .y aun en lo financiero y económico d irá siem pre su sen tir sano . ■ a despertar los ientos ; a ud ar los conocimientos rotos y dispersos , p ara flu e los los de gran y justo fo ap por doquier , llega el cru . e sp , con tal sim de nom bre con aquel periódico de g ra ta m em oria que se llam correo e , que lo rem em ore y lo im todo cu id cia , se­ gu de la sm ism as que ! é com su e que tan cum realizaron el se­ vero y el ( en ea sy sus colaboradores en aquella sazón , y , al fin de aq elevada em presa , el que ocultó su docto nom bre y claro ju icio con o que m is lectores conocen . cierto que nosotros , los de el cr zado e sp ; , som os m uy ños ; pero por eso m debemos * * * desear n de lo excelso ; y con am ra que . prem io sería que de la quedad de nuestra actuación los , y , m , del el gran d que , nom bre tradicion alista han en m , con eficacia , los p rin do , y en parte conseguido , pios salvadores .p ed ir el el estudio , , el no os ae rig ir ídolos que com y la , h istoria da lo .que so­ a la sm bres y des­ mos y. os , de lo que os a la com unión . os , y , os y. nos en aras en ' ju ia ; con estim ay sin ' deber : mp , de dios y tenaza del ' m . la lu ch a nos fortalecerá . ’ * • contado los ilusos con nuestra diaria seguridad , que es el cielo diego dem ir anda ' da ; ¡ oír y leer a diario opiniones más o menos autorizadas de conspicuo * hombres de altura , de políticos más o nos intelectuales , acerca de la tan decanta * da constitución de 1876 . ; como si esta , * cha y por los mismos que hoy , cual enamorados galanes , la cantan ende * chas , fuese la de nuestras chas , cuando es olvidado , de harto sabido , que ni sirvió para nada , ni mos de ella otra cosa que calamidades sin cuento o quo , al menos , a su sombra se co­ metieron las más inauditas tropelías ! ... nosotros no entramos ni salimos en es * tos de familia , pues nos tiene pletamente sin cuidado que subsista o que la para siempre , ya que no nada de la nueva o seminueva , que no pretendemos ser gobernados sin un . código fundamental . queremos , sin embargo , echar nuestro cuartito ! i espadas en este juego , porque , ¡ qué caramba i , mos aburridos sin los grandes espectáculos que su vigencia nos naba y que , también , por lo que se ve , añoran los mestizos .i seis años sin parlamento ! me llena de tristeza el alma contemplar cerrado el palacio del congreso , hoy accidentalmente de la asamblea nacional . ¡ cerrado un ficio en el que tantas y tan sublimes nas hemos presenciado ! a s. vehementes deseos de que se abra el mento , el anhelado parlamento ... tanto , que hasta me da pena la aparente tristeza de los leones del peristilo . no parece que los centinelas de lo que . ' nacional lloran su so­ qué aflicción me causa ver cerrado un edificio , en el que se representaban nas tan edificantes y divertidas ! como que el teatro nacional , y puesto que la ción pagaba sus buenas dietas a los de la farsa , justo es que nos con chistosos espectáculos . por todo ello celebraría que se abriese muy pronto el parlamento . ¿ no seria una verdadera lástima que ad , alvaro se le sus travesuras y dun se su garganta ? porque , francamente , son ya muchos seis años sin oír sus graciosos nos . ¡ seis años sin decir ; « este pico es mío » ! ... saludemos , ' pues , con respeto a los que opinan que en la nueva no consiguen que , aun y ■ , viva la del quedar el parlamentarismo .1 que no desaparezca el congreso ! ¡ que se abra el congreso ! que el país se divierta con las piruetas oratorias del congreso ! bruno ramos m l añoranzas ! ... ecos de sociedad grata días pasados tuvimos la satisfacción de estrechar la mano del bilbaíno , julián , que en viaje de novios y de paso para ' zaragoza y barcelona , nos visitó ñado de su joven y bella esposa . les deseamos tan dulce como eterna na de miel . natalicio haro ha dado a luz , ; un robusto requeté , la esposa de nuestro estimado amigo , el consecuente jaimista , d. benito . nuestra dial enhorabuena a tan venturosos padres . de viaje de bilbao ha gado a esta corte , ’ i su cia , el entusiasta y respetable nario , d. cipriano de , ñado de su distinguida hija . — salieron para la capital francesa y otras poblaciones del extranjero , con nes industriales , nuestros queridos amigos de valencia d. jesús angel y d. nuel . — marchó a dax ( francia ) nuestro amigo y entusiasta d. ^ , acreditado comerciante de . . — se encuentra en el r. p. , de las escuelas pías de barbastro v 16 de agosto de 1929 el cru o de carlos de carlos v il ! ... ese el culto publicista v alen ­ ciano a term su patriótica em pre­ sa .e lla , ente , rectificará m chos erróneos y despectivos conceptos acerca de un generoso m iento de restauración nacional que , en críticas em ocasiones , adm la p a centuria , y ofrecerá a la con . de todos la serie da de heroicas proezas que los m nos cruzados de la r ió n , de la pa­ tria y del derecho llevaron a ) j. — is lecturas inspiraciones y ejemplos las sagradas de los que en nuestros tiempos han sucumbido luchando camente , primero , contra el del siglo , y , después , por los fueros de dios , de la patria y del rey , para mantener el dadero amor a españa ... carlos v ii los as , así doctrinales como h , esclarece , con sin gu lar com petencia , en su re­ ciente libro , atraen , enseñan yd le s son la t nacional , con sus principios , sus aspiraciones y sus esperanzas , que gu ard a , como en depósito sagrado , redentoras ciones p ara el país : las intestinas d entre / e listas con sus bajezas y sns ciones , ( pie agitan ente el reinado infausto de an il , y , la ( ju nra civ il tic los siete años , con la servid um bre egoísta de los unos y la integridad a de los otros , que divide al pueblo en dos nes antagónicas e irreductibles , como antagónicas e irreductibles son la fe y la im piedad , la ju ia y la violen ­ cia , la e sp añ a verd ad era y la ficticia e sp añ a. t odas estas cuestiones fim dam se exponen , según advertí ya , teniendo com o punto capital de ren cia la fin ir á del egregio de la id a cam paña . ¡ y qué bien « ed ib u ja en el volum en exam ! ¡ mo se re fle ja en sus p la titud del retrato m oral que de c los v trazó , en documento n. ' . su n esclarecido ! « nadie m ejor que aquel in olvid able antepasado — escribió el p rim er duque de m drid — personifica la lu ch a gigantesca sostenida contra la la verd ad era e sp añ a durante nuestro siglo .en los albores de éste , digno de los héroes de la indepen . dencia por sn entereza y su in flex b ad en el cum del ' er , enfrente de napoleón , que en el apogeo de su poder no con­ sigu ió , encarnación au gu sta de la m ' española en el segundo período de su vid a ejem p lar , reinando su herm ano , fué tam bién , en la p rim era grad a del t no , celoso custodio de la s d es y tradiciones m , a la par que m de súbditos .y , por últim o , a la m uerte de an do v ii , capitaneó la- gue rra de los siete años , que ha servido para d ar nom bre gráfico y definitivo a los defensores de la gu ae sp añ a : io sí lo deducirá el que , sin paciones de ' escuela ni enconos de p ar . tido , lea ente la obra que me in sp ira las presentes consideraciones .p rev ias las que anteceden , ¿ quién no sen tirá ente im su curiosidad h acia estos asuntos , palpitantes aún , de la v id a de la nación ? ¿ qué español interesado en las v ic tudes card de la h isto ria de su pa tria ha- de m con in d o con desdén , un lib ro que resu me con v iv a concisión los ás ­ tes , los hom bres m ás ilustres y los m ás episodios d- » la hum pugna entre ideas , anhelos e instituciones de tan contradictorias y esenciales tendencias ? por esta razón , no yo en re­ com su lectura a todas las p sonas am antes de la verdad en ' mó de tan notoria y excepcional im cia pa ra el conocimiento de nuestros anales , que sean sus as apreciaciones respecto an interiores contiendas y , so­ b re todo , a ' los principios ' , ' com o cau sa eficiente , , las . produjeron , .. .y ello tanto m ás cuanto que el to r , , fie l , a ¿ o s , y ju , no ha pretendido e ir ún a ex tad a ap ' de la- ' en « - ente m . = ino - < en o él dice — la h istoria de la com unión / la » . no oculta , ente , su sa adhesión al ideal que tan salu d bles doctrinas sostiene y tan épicas hazañas realizó , a im pulso de las m m as , p ara orgullo , prez y salvación del p aís ; m as — entiéndase sin traicion ar un solo instante los de­ in que obligan al ee im p a n er lo verdadero como verdadero , m lo dudoso como dudoso y re­ lo falso com o falso , choque o nuestro deber exhortaciones al jaimista ... el compás de espera que las cias nos imponen , podréis fundir . no sólo entre los tros , sino entre todo ? los es­ pañoles , nuestras doctrinas y nuestra historia , tantas veces distinguidas por enemigos in­ aime ital es tu nos acon seja a todos , en su efusivo autógrafo al je fe nal de c astilla la n ueva , el egregio caudillo de la t .y nos lo aconseja , inspirado en su am or a españa , persuadido , como está de que , fu era de los pios y soluciones de ja com unión . no h ay esperanza lógica de salvación pa ra ella . lo com prenden su s interesados en ve rla des­ organizada y revuelta pava v iv ir a ta de sus y de sus con­ . -p or esta razón , lógicos en sus torpes os y en sus am , d ra n nuestras doctrinas y nuestra historia , apelando al a , a la ación , a la ca­ lum n ia , a todos los in fam es mientos del m al , pa ra os con la san a opinión del país .y es que se hallan convencidos de que éste nos con o , si . en vez de conocer nuestra caricatura — camente d ib u ap or orales — nos en retrato , en el fiel reflejo de nuestras ; ideas , de tros ientos generosos y de tros patrióticos anhelos . he aquí p or qué los que os la s banderas del o no de , os in mente obligados ad nd ir , no sólo entre los nuestros , sino entre todos los españoles , deseosos de pa ar en la redención de nuestro querido pu , lo que somos , io que mos , lo que os in rar en n uestra nación .p ara le van ta rla del o del error y de la ru in aa las cum bres de la v erdad y de la gloria . don fr anc is co de l ’ lb eza de la no ta b obra c arlos v , aquí exam alm am ater de el .t rad alista , de valencia ; jo ven de con ciones , os y acción ¡ ecu para el lo de la causa , cru zado ol saluda con afecto fra le ma l. no con sus afectos y cio n es p < .y nótese que si . del fondo os a la form plan , al método , al es­ tilo , al len guaje — sul > ed un to el mérito de la obra . jo ven de clara inteligencia , de c tica sagacidad , de vasta cu y ción tan espontánea como dúctil aria da , m om blanch ha reunido y com el am y- heterogéneo asunto con acierto m por su lógica en la exposición y su am en el desarrolló está el secreto del interés y de la anim ación que p vigorosos en todo el libro ; interés y anim ación que , lejos de lan un to , van creciendo y ose a d id a que el lector se adentra en sus p as sin darse apenas cuenta de ello .yo sé de mí que . ai llegar a sus ú tim as p , sentí que . el tenia dase pendiente e hice votos p or que el afortunado escritor pueda su obra , in a con- éxito a todas luces lisonjero . ¡ cautivan , alien tan y estim to las gu ¡ son tan d nas , y tan nobles , y tan atrayentes las el pensamiento n , el correo lán , la verdad , el , lat dición y otros periódicos de la lealtad can escritos para el el cru o espa ñol no glorioso en los cam pos sangrientos del y el éxodo am argo dé la proscripción , conducidos por el au tero conde de m , el hidalgo con­ de de y el m que de m , que en la tarde del 27 de febrero de 1876 suspendió las bélicas hostilidades te el núm ero y las m alas artes del igo , dispuesto siem p re a sa c car su vid bien de españa . hoy , las aguas de la h istoria m a la pasión y al o , todavía im , la m ría de las gentes conoce , no el tico retrato , sino la ra ca de los cam peones de una ban dera que nadie abatió ni ab nadie , ya que . pese a todas las apariencias ya •a esto asp iran las n as de el tas persecuciones , representa el . cruzado e sp , como nos lo vivificante e inm espíritu de la ha m en sus diversos art ic i , raza .y es conveniente los editoriales al exponer su hermoso así , p ara satisfacer exigencias program ay definir su noble actitud : grad as de ia verdad an al en el palenque agitado del uy los istas , sin excepción ju s español el venero .e « inspiraciones y ejem » , segu » . , os cooperar al feliz re­ expresión augusta , donde puede en­ sultado de tari alto cometido . ¿ todos ? ¡ ¡ t odos ! ! ... losque podéis contrar los principios de su redención y de su escrib ir , , ; los que podéis to . leer , do ; los en­ mod est in dar , , y los que podéis propagar , propagan do .el que intente d ir algu na de las obligaciones de esta an ma de conducta eficaz pa ra con 1a , p ren sa , que form , con visió n lum y expresión rencilla , el glorioso pontífice p ío x. de g ra ta m em oria pa­ ra lo s ’ católicos en general y mente p ara los tradicion ; ese , se lo crea y se lo llam e , no es soldado del santo ideal il in podemos trasladarlos hoy a nuestras co « ¿ , pretendíamos . lo haremos en nuesto número siguiente mientras , sincera tan queridos colegas pensamientos cuando sintamos tristeza , que no sea nunca esa tristeza contemporánea , hija tural de filosofías aterradoras , sino , la ' , hija legítima de . la cristiana compa- ; ' sión , que no tiene otro objeto , que . nos que la , , .te „ en . & n g. — año 1 . el cru oe sp 16 de agosto de 1929 puntos de venta de se recomienda la ideal mad rid el cruzado español pa m plo na del castillo . sa : kiosco del toro . ia n : h . de arco de za del poeta badenes , 3 . gramática vasca h de d , p laza del c ja ista , p , 14 . puesto de periódicos ción , p del sol . correos , pu erta del sol , lo r , puerta del . kiosco de las c , calle de a lc a lá ( frente a las c ) . ig de c ham , . del buen suceso , calle de la princesa . bar fuentecilla , calle de toledo ( fu en ) . puesto de la calle de botoneras . barcelo la canaletas , frente al hotel c ! am ­ bla de san josé , frente a la calle de p il bao : k de puente del a renal : de la p la za m ayor : l ib re ría católica , calle de a so v ii : enrique gonzález p eris : ja im ista , paz , 23 .p ep ita , en el plaza cham ­ quien qu apren der vascuence bien y pronto y sin fatiga , com pre « g ram ática vasca » de don p ab lo z am a a. tiene al final un extenso rio io : en lib de b ao , , san sebastián , .y en m , en la de h ijos de g re­ go rio del am o , p az , 6 . ia : c ista , p la id ; kiosco del d re­ . za : k de eln . co n sales os los tiene este sem en haro , lae on ) , sa , .t ru , m anises , , m , , t ud ela , y da , v ilia carrillo ( ) m iel .en breve os la s pon salías de este carácter a otros m chos puntos , según nuestros cios y nuestra organización los vayan ando ; pero será inútil solicitar , las sin ciertas garantías .v dm in is tra . ( jaen ) a esta casa , bendecida por la san ta sede , le han sido concedida la « cruz pro e et pontífice » , por s. s. león xiii ( 12 de ju n io de 1901 , y el título de « proveedor pontificio » por los sum os pontífices p ío de ab ril de 1907 ) ; benedicto xv ( 20 de ju n io de 1917 ) yp ío xi ( 16 de m ayo de 1922 ) , por su elaboración de culto según interpretación auténtica del r de la s. c. de r itos , fecha 14 bre 1904 , y con ceras p de ab de la rica cosecha de a ntes de ad qu cueros , , pedid precios a grasas y ju m ie alen cia ) joven correligionario soltero , de veintisiete años de edad , .con aptitudes generales y excelentes inform es , se ofrece para ordenanza , cobrador , com o em pleo logo .r dm de el cr zado e sp . recomendamos con interés la sastrería de nuestro correligionario “ “ precios 1e je mp la r ...................... 25 céntimos 50 ejem p lares .................. 10 pesetas 100 ejem p lares ................ 18 ídem vicente garcía uniformes de todas clases , especialidad en prendas de etiqueta y togas se admiten géneros , 22 y 24 , entresuelo madrid teatro moral p id a uste frutos gim n publicad todo cu ! , t fifi b arcelor p ' m cho . se , rem i el catálogo general de zarzuelas , d ram as , com , sainetes , , ote . , etc .es el m ás com pleto hasta el día , de en este género . io fig u ra en este catálogo es de absoluta ga ran tía m oral , puesto as , lleva la sg l ram áticas de los pp , y buenos airea , así com o la s del conocido m fr . m. gratis a quien lo solicite pidiéndolo al a 5001 , m . los pedidos , acom de su im porte y franqueo , a la adm in ción de elt rad a , 279 , v alen cia .a prensa legitimista española ie , am .el co r reo añ os nuevos , 16 . barcelona ic io nal is o 279 .v . san ju an de dios . 66 ic io n. tortosa .la co m arca dev ic ich . jo ib . a. it a. sitges ic .t arrasa .el cru . apartado 771 .m . ¡ t rad ic io nal is er dad ero s. so ed ia d la prensa ca to lico -m ona u ica ! album del ejército carlista del norte ( p rim era serie ) « coplas y brochazos del v » por ró a cab a de ap esta artística , en la que se contienen — so­ bre escogido pap el — num ero , sas e as nes gráficas de los héroes y de los ientos de la épica h istoria de la t rad en el hidalgo país , teatro p rin cip al de la m gesta de los cruzados m nos . ¡ istas ! ap resu rao sap ed ir este oa m , reunido por un » de nuestros m ás ilustres p . no esperéis a que se agote , pues su edición es muy lim .p recio del ejem p lar : cinco pesetas . aguas y balneario de “ la ” ( santander ) ie delos fa mo so s pic os de eu ro pa a guas , , h ales .t em p era tu ra natural d el m : 6i .5 centígrados .t em p orad ao : del 15 de ju n io al 15 de octubre .las aguas se ad m in en bebida , baño , duchas , pulverizaciones , inhalaciones , etc. , etc .su acción , por el yodo que poseen , produce una lim p orgánica m sa .el iento consta de buen hotel , unido a la sección ica p or ga le ría cu bierta de cristales .h erm osas habitaciones , higiénicas y confortables ; buena m esa , de p rim era y segunda , y restaurant io s econom icos io ic a alrededores ad m p ar tran yd del esp y excursiones de cam po , caza , m inas , geología interesante , o . era rio ad rid ha sta t .m de cam poo , y por potes erm ida . oviedo a illa púb lica yc p ara el culto .d facu : dr . m. m . ■ fi ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ 9 ■ ¿ quieres conocer , en síntesis , los principios fundamentales de la nión española ? 4 deseas enterarte bien de los hechos teriores , coetáneos y subsiguientes a la guerra carlista de los siete años ? ¿ te interesan los datos del caudillo ejemplar que , en cumplimiento de su misión en la historia , capitaneó a los aguerridos cruzados de la lealtad y del ' heroísmo ? pues adquiere y lee , con reflexiva ción , la admirable obra , titulada “ nazaret “ sección religiosa p rim era casa en im m ay pasta m .r osarios , d allas , cruces , estam pas , rios , objetos p ara prem ios de catequesis y regalo , u rn as p ara v dom , trab ajo s de ta lla religiosa , tares , andas , g as , etc. , etc .r y decoración de toda clase de im y altares . presupuesto y diseños gratis .d : v ic jo presbítero . ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ s ■ carlos v escrita por francisco de p. ¡ con un prólogo del . sr . dt , e ilustrada con retratos y grafos de los principales personajes que intervinieron en la gloriosa campaña . precio en librería , cinco pesetas para los de el eset a s. los pedidos a la administración del co­ lega , apartado 379 , valencia .s bordadores , 3 , madrid . tei . apartado de correos , ■ ■ ■ s a provincias 7 lu ui ■ ■ ■ ■ ■ ia ia im ib # imprenta . . es de agosto de 1929 el cruzado e sp a7 . — . calendario correspondencia de la dirección a. de b. yb . — bilbao . — ¡ cuánto celebro que un poeta de su musa inspirada y de su corazón encendido en el fuego sacro del ideal , honre estas páginas con su asidua colaboración i vaya por adelantado el de nuestro reconocimiento . me he tomado la libertad de las titulares de una de sus bellas siciones por razón de ajuste , por evitar analogías con las de algún otro simo colega y por entender que salen nando los armoniosos cantos de su da musa jaimista . sí no lo usted abusivo , yo le rogaría , no sólo que me perdonase este atrevimiento , sino que en su distinguida colaboración poética aceptase el primero de los expresados títulos u otro semejante que usted considerase más pertinente al objeto , seguido del relacionado con el asunto de cada uno de sus originales . de p. m. su carta y sus generosos envíos . gracias por todo . la razón siempre vence entre los zones buenos , sobre todo cuando se las nieblas de la ofuscación . me gro en el alma . sí y no . sí , en estos días veraniegos , mientras permanezca aquí ; no , en el to del año , por mis les ocupaciones . siempre estaré , con mi modesta cooperación , al lado de los leales . ¿ ... £ s , que obedece a la consolidación de lo ciente . allá veremos lo que pasa . ¿ cómo no vino el original anunciado p lo sentí , porque su firma es una de las que debieron haber figurado en el primer número . aquí , en estas columnas , se le es­ pera con impaciencia afectuosa . ¿ faltará a la cita cordial ? ... p. de z. — . — ¿ y no puede cerse esa dificultad ? ¿ no hay medio fácil que reciban nuestros lectores las en­ de su pluma p yo lo considero muy sencillo .y por creerlo así , acaricio la halagüeña za de contarle pronto en el número de nuestros ilustrados colaboradores . t. e. — . — ■ ! dios le pague , como se merece , su activa propaganda ! sabe usted que así labora en favor de la causa de nuestros amores , porque está do de que el cruzado español viene cabalmente a eso : a defender con la que , hoy por hoy , ella es la arma posible — las ¡ y soluciones inscriptas en los pliegues de la bandera santa para la redención suprema del país . m. efemérides y personajes de la tradición ; íi cuánta sangre vertida en los campus de lla ! ; cuántas victorias contra un enemigo in­ superior en hombres , en elementos ie en recursos joaquín y todo , ¿ para qué ? — preguntará alguien . ¿ para qué ? para ner al espíritu revolucionario en sus des­ avances ; para defender tos grados fundamentos 5e la religión , de la patria y del derecho ; para conservar in­ y gloriosa , a través de las más adversas vicisitudes , a una causa ra como la única esperanza de salvación nacional . agosto 16 suerte en los combates de la línea de , lo mismo que en . le sustituyó el pérfido , el cual tuvo la criminal audacia de te , junto con los generales garcía y sanz , el brigadier carmena y el intendente , porque , leales a su fe , a su rey ya sus juramentos , no quisieron aprobar la dora acción que , poco después , culminó en el infausto convenio de vergara .1 estella ! ; no olvides nunca la ca escena del lúgubre día 18 de febrero de 1839 ii recuerda siempre en tus plegarias a los mártires de la religión , de la patria y de la legitimidad , que en tu santo esperan su resurrección gloriosa i sangre a don juan , mariscal de po en 1820 , de la causa realista — ’ que le llevó a ponerse a las órdenes de la célebre regencia do en su ña contra los , por último , bernador político-militar de mataró y de ciudad rodrigo , marchó a la emigración , tan pronto como expiró fernando v ii , pa­ ra ofrecer su espada a carlos v. hallábase en italia , cuando este le bró , en 1834 , comandante general de ca­ taluña , coa el empleo de teniente general , a fin de que , de con el infante don sebastián , dirigiese las operaciones de la guerra en el principado esclavo del deber , fletó en génova un bergantín , a bordo del arribó el 12 de septiembre de aquel año ' '' a las playas de despacho de la administración p. p. , cortes . 8 pesetas hasta 25 de julio de 1930 . c. j. , , — idem id . id . id . id . m. , g .. pamplona . id . id . id . id . e. a- , . id . id . id . id . v. , . id . id . id . id . t- , pamplona . id . id . id . l. s. sta .m , , . id . id . id . s. g. , vigo . -- idem id . id . id . íd . a. m. , . íd . id . íd . d. l. , vitoria . íd . íd . id . n. . , . íd . íd . id . s. b .. . 4 pesetas hasta 25 de enero de 1930 . p. 2 , , . id . íd . íd . p- p. g , , jumilla . íd . íd . íd . s. a. li . , . íd . íd . íd . e. p. , . 2 pesetas hasta 25 de octubre de 1929 .e , de c. id es se dia . i6 . 1835 . los carlistas , al mando de , se apoderan de huesca . 1873 . acción de . 1874 . los leales se adueñan de la seo de . de alcañiz . día 17 . 1834 .es fusilado el general . 1872 . acción de san pedro de . día 18 . 1834 . triunfo de nido por . 1872 . de . 1873 . los carlistas ponen sitio a estella . día ig . 1834 . vence al barón de en las peña « de san fausto . 1838 . los levantan el tio . dia 20 . g .es capturado el general polo y termina la sublevación . día 21 . : 838 .el general se retira a alcañiz . 1873 . acción de alio . un m de la d hoy hace noventa y cuatro años qué las fuerzas realistas entraron victoriosamente en huesca , al mando del general d. juan antonio . ¡ 1 ¡ qué tristes recuerdos evoca el nombre glorioso de este héroe y mártir de la lealtad ! había nacido en ( navarra ) el 1791 ; había sido coronel de infantería , distinguido en brillantes nes de guerra ; había ofrecido su espada , muerto fernando v ii , a su legítimo rey y señor , poniéndose a las órdenes tas de , a cuyo lado tomó parte en numerosos hechos 3e armas , especialmente en el sitio y toma de , cuando , ascendido a brigadier d año 1835 . dirigió una expedición a cataluña , do de estella , atravesando aragón , trando un cataluña , llegando hasta el ca­ bo de y volviendo a su punto de tida , después de conquistar lugares fortificados , sostener reñidos encuentros con el enemigo y coger a éste muchos ros y fusiles , con los que organizó y armó por ellos t beati qui in domino . entregaron su alm ; ia dios ; — en villarreal , el joven de diez y seis años antonio alfonso , simpático muchacho de piedad edificante orno lo de­ mostró al recibir con devoción los últimos sacramentos de la iglesia . — en , a los setenta y seis años , la señora doña maría , esposa del que fué veterano lista señor , el cruzado e spa ñol , al enviar su sentido a las atribuladas familias de nuestros difuntos , pide a sus lectores una oración por el eterno de los mismos . don juan , fusilado en . san salvador y punta de , burlando la vigilancia de los cruceros españoles y franceses . dictó las primeras disposiciones como general en je fe y , oculto en la casa del párroco de , planeaba el miento de los leales catalanes ; mas , des­ cubierto por los agentes do , co­ mandante general cristino de la región , fuó conducido a igualada y pasado por las armas . idéntico fin tuvo su , como lo tuvo por aquellos días , en , d. món . los tres dieron pruebas de valor y de fe ejemplares un aquellos gicos momentos y su sangre generosa re­ gó las tierras del principado , terreno til en heroicos soldados do la santa causa , in v ic to es el 18 de agosto de 1834 , figueras y observan atentamente , desde ta , a célebre y do por las fu e aa s cual a uno de movimientos . así las cosas , el primero de los generales isabelinos citados pasa desde hada . entonces el , que le acecha escondido en los bosques dei monasterio de , des­ taca un batallón contra su flanco do y cuatro compañías sobre la retaguardia de la columna , a cuya cabeza va él mo . arrollada impetuosamente , los tas se apoderan de todos sus equipajes , con 72 acémilas , que llevan a ! puerto de y poco después al valle de . los triunfos se suceden para las armas leales .el adversario apela al exterminio . incendia el venerado santuario de y de , duque de la victoria ero esta cen su rado retrato ¥ la au carlista es en estos m om entos en que está d esp o ja la fu m , m ás dig na de peto que nunca .po en ocasiones hay cierta grandeza en decir a los r eyes que n en ejército yp od ; » se obedece ; pero no se cu mp le » , si la razón no es­ tá de su parte , noh ay , en cam bio , da tan feo , de tan negra in gra titu ia como vo lv er la a , co­ mo reb y atacar rir al que no tiene m ás fu que la de su cho , nim ás acción que el om ra am or yd el deber que con sus sú b ditos le liga : » ju ; lorenzo reduce a cenizas los molinos de los valles de y de ... i todo inútil ! vence y destroza en las peñas du san fausto a , el cual deja muertos < -n el po a 260 ellos , al general abandona a los carlistas so botín . pérdidas de éstos son . la si no se hubiese fundido la bala de fusil que el ij de junio de 1835 le hirió , a dos pasos du la capital vizcaína 1 . .. el general d. juan antonio el batallón de voluntarios de . fué segundo comandante genera ! de caya el infante d. sebastián mió el mando en jefe ejército del norte ; ganó la faja '' de mariscal de campo al obligar la retirada de ab bao desde , y ocupó el cargo de je fe de estado mayor , a las órdenes de , sobresaliendo en la toma de y en el ataque de lodosa , cuyos chos le la gran cruz de isabel la católica . nombrado general en je fe del ejército del norte en 1838 y siéndole adversa la mi fijo , mi deseo constante es cabalmente dar a españa lo que no ne , a de de algunos ilusos : es dar a esa españa amada , la libertad que sólo conoce de nombre ; la libertad , que es hija del evangelio ; no el liberalismo , que es hijo de la protesta ; la libertad , que es , al fin , el reinado de zal leyes , cuando las leyes son fustas , esto es , conformes ai derecho de naturaleza , al de­ recho de dios .4 el cruzado español del homenaje a mella la integridad farisaica pues , señor , que tienen m a gracia los íntegros adm del del t rad todos los ( form an ! ¡ i ju n ta del hom fueran nacidos en la tierra de m s an a no nos ad m os de sus propósitos y los arm os como i una de tantas hm m as a la s ( jue tan cionados son los h ijos de tie rra b aja . pero no : no son andaluces , y , lo tanto , no hay que considerar como un a tom de el sito m de la tal ju n ta de lica r la doctrina de m ella cercenada a cap rich o ... p ara ju r su in conducta ella na era vn hom bre de do , era figu ra nacional , una g lo ria de españa . , dice la tal ju n ta en su m a sabiendas , porque m lla no el autor de la a que enseñaba : m ella no la inventó ; m ella no hizo otra cosa que can con su o verbo .c , sí , m ente , p ara su b yu gar con sus trinos a su auditorio ; pero el dueño , el autor , el m com de les cantos , que aban a las m asas honradas , no era m ella . ¡ no ’ e ra la t rad católica , española , que se arropa — ¡ bien los señores de la ju n ta del -entre los benditos pliegues de la ’ b an d era que jam ás ha claudicado ante el erro ry que en sus m anos tiene el señor duque de m tal com o la recogió de las de su augusto p adre . « * * apóstol , de sim ón p ; veces a s ; pero no son adm ni discípulos del sim ón pedro llo ran ­ do sus negaciones y sacando su dap ara defender a je sú s ... son integras seguidores de la a de . sun fervorosos pulos suyos : pero al reco ju lar sus tares y prescindir de l < is arpegios que a la m , a la l eg dad . son puros del corte de ( ¡ ue el credo ya cerca de la mitad y decía m uy devoto : cru , m // sepultado . , tam bién , esos señores de la junta editarán el c redo de la t com ­ puesto por : pero con su fa risa ca devoción . no tendrán inconveniente en afirm ar que m ella , en tradición , enseñó a rezar qm > ‘ p s fu é cru do ... » mas es inútil que se esfuercen en ad las enseñanzas de m ella . es im . porque los am antes de la cultura , de ia verdad , no os a aprender el credo tradicion alista en la m y sofística doctrina tada por estos señores , sino ahí a en 5 las bib tecas las ob ras i [ ue m , viviendo aún , publicó , y en todas ellas colección m de sus . ' os v conferencias i } ue , pese a los mendaces propósitos de los ( ¡ ue se cen sus discípulos , están « ] ente los deberes de t < ido sú dito a su r ey y la doctrina de la leg id ad que esos se­ ñores aparentan desconocer u den hacer creer que fué fruto d el m mento . ¡ tradicion , vivid alerta , y no vay a caer eii los lazos heréticos ( ¡ ue sostienen y defienden ( el fué ! c. ¡ ‘ residente de la iu ven tu d ja im is lg valenciana // e tivo de la cruzada de la p ren sa . resurgir de la causa obligación del jaimista b ilo , ( . ‘ ( . esperanza en el resu fie c astilla la nueva , de c astilla la v , de toda e sp añ a ... todo esto desperté en mi o el nom iento p ara je fe ista de esa región en la persona caballeresca de ij . lorenzo .y no se ha hecho esp el , pues como fruto o de su tuación aparece en m un nuevo sem an ario ista .la fie sus prim eros ros tan bien presentados y1 os pos fie letra de sus titulares , me re­ la prim era época de el e cuando nie en ab ril de 1909 do esta fecha enn la de mi ingreso en la comunión entonces , y vivían aún los que en nuestra mente perdu siem ¡ ) re ; b , fe . polo y , bolaños ella , el m , el leal , el ista , no ti luego se adentró en las zonas con­ . veo en n uestra actual publicación os y nom bras que me , porque grande e ente el sem an ario .en m er ino , m , el poza yo de ; el de el cruzado de , en que , según sospecho , se ocu lta mi d. felipe g de los r íos ; , eugenio córdoba ru ­ no llam os y tantos m ás . son ellos istas de convicción y ardientes , que ju dam ente algunos por la letal in fluencia caciquil de ( sobre / ; ' / correo e de . previendo el a < jue como consecuencia vin o después , dieron el grito de ¡ a le r. ta ! en aquel sem de ese m ism o título , vin do los fueros de nuestra m .p ara m ás tarde , los profanadores de la causa , rein aj d citado y hacer aparecer rad or , am bas que hubieron de suspenderse , las cias asi lo exigieron . ¡ herm anos conocidos ! ¡ m uy de casa y castizos ! ahora ya se explica que hubiera hambre . era local , y se limitaba exclusivamente a las localidades que no eran . deficiencias . la felicidad de rusia . muchos creíamos que rusia era un pre­ suelto , un infierno donde mandaba satanás en persona con el único fin de des­ truir y atormentar a los rusos moral y ; que aquéllo era una za , un baldón para las naciones das , a las que calificó de garduñas el y desenfadado .y do dábamos hechos , los de­ cían : de rusia no sabemos nada .ya con­ tinuación decían ellos lo que les convenía saber .y , en efecto , algo se sabe . no hay más que leer al burgués y sol , bolchevique de cuota . un redactor suyo ha estado seis semanas en rusia .ya sabe cómo anda aquello . ha hablado con , viuda de lenin , batalladora sin fin y directora de la paña antirreligiosa . saben lo que dicen y no es dudosa la información . su labor ha sido . ya no dan más p « ; religiosas que las viejas .y debe ser verdad , porque otro escritor zurdo , < ' l señor chaves , que vo este invierno en rusia y publicó sus impresiones en un periódico de provincias , afirmó lo mismo .y además que las iban muy mal vestidas . con una chaqueta vieja gada de la cabeza , sin , o con medias rotas , gruesas , de algodón , y que iban muy satisfechas , porque era cosa del b < , aunque , luego , en el mismo lo , decía que del por unas de seda tan tranquilo el señor chaves ces ! ... y sobre enseñanza , también a cargo de .hay verdaderos chos millones que aprenden on diez años , y para se acabó el tismo y la ignorancia hasta en siberia .y los rusos exclaman , : ; ya no somos esclavos 1 todo esto lo cuenta el periodista , sin duda para que nos y para ... peinar la cabellera a sus lectores . mella no era un hom bre de partido . mienten con todo descaro que eso p . porque si alcanzó la fam av altu ra que alcanzó fue debido al mejor a la com ista .y si esos señores se em en see negando tan clara afirm ación , que nos m soja una p ru eb a de la gran d eza de m ella des­ pués del tropezón del 14 de febrero de 1919 .. , , , mella era una noble fig u ra nació , na l. una gloria de ... en esto sí ; en esto estam os conform es , porque siendo g io na , siendo propiedad de la causa , no du da de ha de ser una g lo ria , porque los lau reles que nosotros os , ah ora y siem pre , se los os ¡ i la m adre españa . « así , pues , al recopilar los escritos , conferencias y discursos del gran y excelso tribuno pa ra su presión , procura recoger cuanto may enaltece esa e p la r sign cación su ya , y separa lo que , siendo { ru el m om ento de pa tido , recuerde d rn m sla n s sas . pasadas , o voces de encono ga enm u decidas . se edite , recogerá el caudal esp al , el ejem plo , m y el surco de luz que brotara del v oy de la p lu ma del gran p ín de la r y de la tv ia asta aquí el enunciado de los pro­ pósitos de la tal ju n ta .y al leerlos , al ver et cínico desenfado que m lo s que se dicen fervientes ad m re s del m , no podem os m enos de to m ar a ris a sus proyectos , y , sobre todo , su integro o , que no es m ser un lince , no p gran d es luces del intelecto pa ra very com prender que el n aje no se dedica al gra nm ella tradicionalista de antes de 1919 , sin o al m ella de la p u erra europea , y cuando os decir que se ’ ran predilectos del verbo de la t rad , . ' mos en se­ gu id a que son discípulos , sí , del ya todo esto el abc en la parra y tocándose el trigémino . su enemigo mortal , doña fobia , dando casi a diario buena y auténtica ción bolchevique y él . se deja ganar . en cambio , como el sol , tampoco la da antibolchevique . sólo por una vez se lanzó a darla auténtica y veraz , de un austriaco , que . estuvo en rusia , co­ a rusia y hablaba el ruso el éxito fué rotundo ! ... se le taron hasta los adoquines de la calle de se­ . , , , ¿ por qué no reincide el pastelero ¿ cómo s * ' deja llevar el gato al agua por el sol ? ¿ qw lo haga y que no se diga de su < ’ na información mundial ? ¿ que le llueven cartas poniéndolo verde como la otra vez ? bueno . al día siguiente escribe otro artículo , diciendo que él no dice nada ; que lo dice el periodista que lo vió ; que los lectores pueden creerlo o no ; que , sin nada , é ! cree qm ’ aquéllo es una república y que ya podían ser un poco más sus lectores .y < ' . deben saber que el mayor es , en ideología , conservador , arrimado al que manda o va a mandar , como el católico enemigo nuestro el de­ bate , y católico y apostólico liberal con la censura d. ' l chiquitín siglo futuro , y la plácida de nuestro enemigo . como apostólico , publica e.l ' amoral , ción de cultos , esquelas mortuorias bien , aunque en alguna se ruegue la in­ mortalidad del alma , y los artículos del señor deán de toledo , d. j. polo benito , antiguo furibundo , más do mestizo y todavía má- . furibundo . como liberal ... , pues toda la da , pero sin . fotografías ; elogio < ' s y libros , heréticos , disolventes ; . ción de las obras de : cio sobre la persecución religiosa de ahora que parece que hay algún co ; anuncios de obras en los den con perjuicio de los demás en la tros , lo mismo que el pío debate , y así , el sol , que quema , en la página por ese camino . el hace a todo , como la romana del siguiente dice que algunos obreros sólo comen blo ; está en el medio , que e > el sitio de gramos de pan , il día , y que la virtud ... , y donde más s < ' estorba . tiene a su ili recha a los apo . ' , ya sia ha comprado mucho trigo fuera ; cosas su izquierda a los ‘ zurdos . no tiene más que que ya sabíamos , pero no la causa . excelentes sus manos , que ya tiene buen por lo visto en era tal el des­ cuidado de no cambiarlas orden y ... la voracidad , que ríanse ustedes y que do debe de hacerlo tan mal de peces que en san sebastián llaman do tiene por íntimo y querido am igo ' ael , mucho pequeños que el debate , periódico , romo saben muchos , ca­ rón , a los que se ha sacado del buche , apostólico , romano . ta zapatos y plantas de alpargata . el encargado del ramo intervino , ilusiones perdidas . nando a los individuos , y si él consigue un ya casi convencidos de que sobrante de 20.000 todos los días ... rusia era la feliz arcadia ; que ya no cierto que mientras no sepamos cuánto bía religión ni esclavos ; que en es un , nos quedamos a oscuras , a comían mucho pan , y es de suponer que sar de la luz de el sol , ( a ) fobia . pero el doble entre carnes , pescados y frutas , y esperen ustedes un poquito , que ya nos quo allí no reventaba que el tiene , ¡ bien a un pero nuestro gozo metido en el pozo .a poste ! , kilos . ¡ n i un gramo menos 1 telegrama , dice doña que que multiplicados por 20.000 , dan las uniones campesinas piden : libertad un total , si rey pastor no nos deja por mentirosos , de trescientos veintiséis religiosa , libertad de palabra y de nión , libertad para todos los partidos , nes cuatrocientos veinte mil kilos de pan , dad de derechos políticos , igualdad de de­ que se comían de más diariamente todos rechos ciudadanos , justicia igual para los días los libres ciudadanos moscovitas . do ' , igual do impuestos ... y que no reventaban .y nada n « . ; ' por ahora . como den unos 326 kilos y medio cada . todo eso , si que estallan . ¡ pues no piden ¡ para que digamos todavía que no hay poco los angelitos i ... abundancia en rusia ! ... * * * y . ¿ mo ? respondiendo todos en­ te , con im o esfuerzo , para fiar todo el ento posible a la n ueva publicación sem anal y m en ' ’ y es im ra , salvando el contar con otros recursos m ás poderosos y rá p dos os de uno bueno , trascendental y eficaz : el progresivo desarrollo de la s centurias hasta ga ra sil totalidad destinadas a la adquisición de fondos pa ra el fomento lie p ren sa t alista .la de la acción do esta cruzada a » nos interesa ya la cual todos , p or in eludible deber , nos contribuir . estam os avanzando . ( adelante y ... siem pre adelante ! ale ja ia ¿ qué cómo se atan estas moscas por el rabo ? muy sencillo . las uniones nas son exclusivamente de ... viejas .ya está atada la mosca religiosa . quitando el pan sobrante en pa­ ra las otras ciudades y pueblos .ya está atada otra mosca ven mis lectores ? con buena tad todo se consigue . luego ... , después ... , seguidamente ... | no , no doy 1 me parece que las moscas restantes no se pueden atar ... , porque son rabonas .a ver quién es el guapo que las ata . ; ; ni doña fobia ! ! .. 