madrid . aro ix . numero « 13 dfi » de ^^ teléfonos : para dirección , oficinas .- talleres ; para redacción . 31 para conferencias > n » en « ^ ™ ^ ^ no s8 devuelven « o » * » » ^ redacción . oficinas y : carrera de san francisco , 13 . puerta del sof . 14 , entresuelo . apartado de correo & . * * : manuel delgado . diario de la húmero suelto , 10 . este periódico , sin cok los gremios . tiene por único programa decir la verdad el directorio , la prensa y el país ¡ quien pudiera escribir ! para pe se forme la opinión poco más de un mes , nuestro la opinión es obra de la , , podía temer el directorio ? bien que colaborador « el duque de q. » la oen , sura para ' los francamente en estas columnas el ros embates informativos , qu © en los tema de la censura y expuso las cambios de régimen el excelso de ^ » ` ` 11 juicio aconsejaban llegar cuan- cidad tiene sus peligros ; pero luego , to antes a un acuerdo entre , da la opinión se vio que iel poder constituido yla prensa , para al conjuro , ed la implantación del nuevo régimen , contado con un núcleo hecho ala luz ded día , tuviera da asis- de dispuesto a sus tencia fervorosa de grandes masas de planes , y la dei las doctrinas habría servido de a los . gobernantes . » no hemos de repetir ahora loa « el sol » , en su número de esta entonces aducidos , porque en la memoria de los lectores están ; pero sí ñana , decía ló siguiente : « dos periódicos pudieron ayer hemos dé recoger lo que ayer y hoy han sobre asunto al que a descubrir los que se derivan de una censura gran importancia , no sólo demasiado prolongada y beneficios de i > modificaría la difícil la liberta , d dte . is os place que en que los periódicos se encuentran hoy , se abra una brecha en el muro , y no escasa influencia sobre el país , ` ` sino ocurra , como suele en las épocas d'e favorecería la labor del direc- sura periodística , que ds todas las cosas intangibles sea la misma censura la más torio , dándole mayores medios de . log periódicos aludidos han colaboraciones . tomado en un aspecto , que es nos parece que vale la pena do el da la crítica positiva , que el francamente la cuestión , porque ^ rio , no sólo i ) . , sino que hasta seguros de que , tratada con . sea , según sus propias declaraciones . en establecidas reglas que ese mismo plano queremos el libre ejercicio de la crítica jus- en estas líneas , breves porque lo no de , podría llegarse auna solución . ya sería argumento no flojo trar la causa de que haya sido en estos los que en tal sentido lé al días , y no en otros , ' se han visto más claros los de una larga no somos adversarios suyos , .ai deseamos otra cosa que poder ayudar eficazmente a quien vida de directorio no necesitada más que como precaución , que otro cualquier en circunstancias tan difíciles . movimiento semejante no hubiera dejado he aquí lo quea esté respecto dicen de tomar . colegas : la , salvo alguna , y « informaciones » , en su número de opinión en su , ha estado a se expresaba así : su censura no era , por tanto , « lo comprendíamos todos : el como fué en ocasiona , una manera « te lae de gobierno , la de asegurarse en el poder por la de los el ejerci- nación de las opiniones . pero cip de la censura . pero hoy « el liberal » prolongada , la precaución tomarse , muy cuerdamente , quie esa pro- en . la sombra desfigura © 1 color y el de la origina males , yi en sí que coincidimos con el colega , lumen de las cosas , ye > n eua , hasta la y , en trato d © amigos , » presenta más ridicula , toma , apariencias die lob del nuevo la te .o bien puede ocurrir que la , qu © también tiene sus ® , calificadas de malsanas , se « el liberal » : dedique a inquirir los pequeños hechos « basta un . rumor ae > - que , en un régimen die discusión el buen nombre d © ana persona , ta , insignificante ® una por muy honorable que ésta sea ; para en una gran montaña .y así la baja en , por muy fir- fantasía se dedica a la . invención de las mo que esté la . situación de los grandes fábulas , yla malevolencia a la que en © lia ee cotizan ; para dificultar en de los pe < ] ( cuentos que : la buena gestión d « con una igualada un gobiernos por muy rectos que por la publicidad en los periódicos . propósitos ypor que fuere siga , el directorio por el camino capacidad .a tientas no _ se puede an- prendido y la adhesión genera ] hará tan dar por ninguna sin riesgo a inútil su censura como la crítica ajena . ¡ graves tropiezos . » ni aquélla será necesaria , ni ésta . el , qu © ha ble .y , todo , dé eí directorio a la con cautela , can , ya la opinión en , « áa ; que ha sabido vivir de des temas de discusión , que éste es < derechas e izquierdas ; que no ha mejor acicate de la crítica positiva y de j más que a los factores die las la altura juicio . » escuelas políticas , que si ha preferencia concedemos a este , ban sido pecados de , fué con la prensa , y to , que estimamos debe © toda que podemos en cara no- la atención posible el directorio . , a la liberal gobierno no le faltan nunca det add » que ej « rial de cursos para impedir que sé aprovechen preconizaba y pa- . para el del nue- en del interés público las . vo . ' tades que a la prensa le sean pueden decir los hombres del di- cidas . que la les no decimos más . el absoluto . de dos que mira- rés dé la actitud que hemos mantenido ban con al gobierno militar , loe en apoyo de la situación es garantía estaban a su que seríamos incapaces de aconsejar cosa lado : periódicos de , d © , ... y si ee que contraria al del nuevo régimen . lo pe ha de ser el en el aniversario de la muerte de lan ¿ hoy , 13 de febrero , nos dejó « » . como a la del más grande de los escritores modernos en el aniversario de su muerte , hemos leído una vez más algunas de sus gloriosas páginas , en su « el hombre pon © y dios dispone o lo que ha de ser el periodista » , ya que el nos afecta bajo el asi > ecto profesional . no és , por cierto , una apología lo que hace de los que escribimos en los papeles públicos ; hemos de tener , a su juicio , « la pasta del y su . dad en el pisar , para caminar sin caer en un sendero estrecho » , y « agachar , como él , las orejas cuando zumba cu derredor de ellas el garrote » . tenemos que ser camellos para saber pasamos sin comer muchos , días y caminar coa la frente erguida ; gamos en la velocidad , en caso de apuro ; perros © n eí olfato ; linces en ; « n el para « barruntar ei runrún de la asonada » ; topos para hacernos los « mientras pasa la » ; cuando vamos con paso lento ; cangrejos para saber desandar lo andado ; culebras para mudar de camisa ; necesitamos posesor cabeza fuerte como © 1 , inconsecuencia como la , mirada vigilante como el ciervo ; estar dispuestos , como la sanguijuela , a que nos mate el mismo a quien fia vida ; sear inteligentes en las fugas , como el músico , y poner cara de risa como üa mona ... no termina aquí « » su retrato del agotadas las comparaciones zoológicas , recurro a las botánicas . vea el lector lo que somos en opinión de . toda ® asas db bodas , bautizos y , que publicamos de , cobra < rse .las « < actos d © ricas ( casinos , , etc . ) , [ qu © ! las gas del gobierno y , en período * ' tario , los discursos que no asuntos d © interés ! ... ti » nen las puertas de la periódico . « ¿ d © qué ha d ® entonces éste ? » , , d © todo ; pero aquello cuya , redunde em de un c » o un gobierno debe « er dte una © remuneración en favor d © las periodísticas , obligadas a gastos , qr » . cientes , para . ( inicia } , máquinas , local , y niel » dos , , tinta , © , » ción , , { , © te . , « bx , c4 & ) de esta inodo podrá tener el dinero y , por ! , afgana no se nos pac © i & y , todo , no hay m que * < ás . » asegurar que alas d © botas , yno { ni © ] pintor por a los tro » que el pinceles los » el aim ! © » • © atos af db ción , saa un , sea funerario ; © i caso es que asa jas » © el mondo ! mientras co adoptemos > 9 el artículo de ifa ? -tres mil pesetas al mes . ` ` ¿ tiene el ? son dispersados pequeños grupos ' ii anoche el siguiente : « zona . quedado i do ol campo de de aja la aviación no ha efectuado vuelos a ca , usa del mal estado tiempo . zona occidental . soldado bernardo ros díaz , del batallón de talavera , al a , no llegó , y hoy han su cadáver aj río en el correo ordinario « » llegaron a ceuta 534 el citado barco no el viaje de regreso a causa del temporal .una expedición de licenciados de ha tenido que al , a fin de esperar que me > el para continuar el viaje . en , el del ha producido inundación en gran parte de la población , siendo los daños principales en la calle ! . donde el agua subió a dos metros ! . ' el zoco principal '' quedó por has aguas ; muchas casas se inundaron , a . el colector principal de alelo ha .l < » militares han prestado gran auxilio a la población civil : han construido tres balsas y replegado un puente , habilitando una compuerta para ' el de peatones y mercancías . •la aviación procedente de y , obligada por el tiempo , ha , do agua en , a las trece horas , hidroavión , número 3 , al delgado al pilono capitán franco , al capitán ma ® y dos mecánicos . ecos noticias que llegan de honduras « on poco satisfactorias .la capital está , én de las autoridades . » le llama usted noticias poco ¡ satisfactorias 1^ « el « una gran crecida . > _ .. la su parece mentira . ya no le va a servir ' la ropa han sido detenidos dos españoles que traficaban én oro españoles con no sólo no merecen la detención , sino que son dignos de una . 1,08 tranvías , en vez de llevar lamar . a izquierdas , la llevarán a derechas . bueno ; se harán las cosas a derechas ; pero las plataformas seguirán llenas .y eso ya no es tana derechas . hemos leído un- telegrama fechado en . nos lo juran ustedes y no que semejante pueblo . quiere pagar en marcos .i qué buen humor tiene alemania ! luis , del perú ; vocales : sefior luis b. , de colombia ; , de costa rica ; señorita margarita , de ; señor alejandro , de .. los que principalmente persigue esta federación , son : primero . y relaciones - las ® de esp las naciones . segundo . cooperar a la defensa y de la cultura hispanoamericana en el mundo . en españa ej conocimiento del nivel intelectual , industriales y de la américa , española y . cuarto . © 1 .de estudiantes e entro y la américa , así como la dfe congresos . quinto comienzo a los en de la del primero de concursos tan _ auspiciado por el directorio . sexto . fundar y sostener la sección de auxilios mutuos entire los . buenos propósitos las en un db granada lo qua sigue : « la provincial ha aprobado el proyecto dte bases para constituir el marqués d © ha abierto la mancomunidad de andalucía . ' de nuevo bufete . .pues no se debe el proyecto enviado a las . taciones he ( para su estudio y . terminados « trámites ' , i menudos vientos corren ! se auna asamblea , en • se ha abierto la tumba da da , redactar el reglamento . » intentos se han hecho en otras . provincias y , , en las casi huyamos ! . todo lo que se haga en ese sentido nos bien , porque siempre sido pari ) ! a , ! de que se la ' por el de qne comunes a elección de una junta cada la universidad se ha resin embargo , suponemos a todos la universitaria ha de la reforma la junta del régimen provincial y local que el , y en cuyos estatutos : , , , ^. presidente , señor césar a. de serán señalados los pw la república del : los cuales han de discurrir , tomás lerda bianchi , de- la todas estas . argentina ; , señor raúl perfumistas , joyeros , comercian tea quez , del ; vices © , señor m .. de colombia j de artculos de , da , señor » , d « eran importancia , ete . , no deben olvidar ; , » fin . que la acción la todaa ( as perso . to de la torres de ; fiscal , om de la alu ' nos parecemos a las plantas , en que acaba con ellas un huracán sin que lee sirva de los frutos que dieron anteriormente . hemos de doblar la cerviz al viento , como la caña , « pero sin murmurar corno ella » ; hemos de medrar en el pantano , como eil junco y la espa » ; hemos de dejarnos * cuando quiera ; pinchamos , como el espino y la zarza , « los pies do los caminantes desvalidos » , dejándonos « hollar d © la rueda del poderoso » ; tomamos color según nos dan los rayos del sol ; volvemos la cara al sol que más calient » , como el girasol ; olemos a rosa para los altos , ya espliego para los bajos ; matamos halagando , como la hiedra . todavía acude « » ala hay pica ; que no noa una esquirla , que no nos dé un ceuta , 12 .a bordo da ! « » porrazo ; si hemos de gustar a todos , 520 reclutas para las tener tantos colores como el nes de ceuta y . en ej desembarcadero fueron recibidos por jefes , oficia- jaspe ; somos fríos como el mármol y las músicas de los cuerpos . dicen bajo del pie del magnate ; dúctiles como los expedicionarios que la travesía fué el oro ( p « ro de plata siempre ) ; algo penosa por el temporal tenemos pies de plomo ; servimos , « como nado en el . él bronce , ' hasta dos _ — en el « » marcharon dislates de ips proceres ; lo soldamos parala península 423 . individuos do , como el estaño ; tenemos más de la clase de tropa afectos cuarta que una mina , y más virtudes qu © un dispersión de grupos y octava región . antes de embarcar el , 12 . los rebeldes que ocupaban general de llano les dirigió una agua termal ... alturas próximas arenga patriótica . » « « las fuerzas de servicio de protección a — ha marchado a el a agria semblanza que hace del la avanzadilla , siendo te general , señor montero , para tomar dos . resultaron heridos leves el cabo josé posesión del despacho dó la alta periodista es la voz del pesimismo . mu- ` ` chos de sus trozos son , indiscutiblemente , moreno y el soldado segundo abad . _ ría en ausencia del general . — cuando prestaba servicio de nuevo contratista del ferrocarril ofensivos para la clase . pero ... hablando la en la tienda fortificada heri- , ingeniero señor con sinceridad , entonando el yo pecador , do por disparo deil enemigo domingo roca , la entrega dó la línea pa- j son en absoluto inexactos , salvo el día 15 da ] corriente . turales exageraciones dé toda grupo de rebeldes la ? sición de ; salió la policía somos porque destacada en , , sin que se aprecie en todo su 3 ' . desde valor nuestro esfuerzo . vióse que algunos en la scala de milán parapetos y abrían ; luego porque ... no comemos , y nuestras baterías los milán , 12 . durante la segunda los días . , ahuyentando al enemigo y cena próximo marzo ae dará lo d © gamos , linces , jabalíes y de la ópera de \ es en nuestro elogio . destrozando los parapetos . « » , el gram y porque somos víctimas de las > ¥ noticias artístico del año . lais a , tenemos las ya han empezado los ensayos en k : mejilla , 12 . cerca- de / condiciones zoológicas . ron tres del . resulta- , y los trajes y están por absurda ley social , si queremos heridos : grave , el soldado del re- ya terminados , fian de áfrica cristóbal enrique cho trabajo y mucho estudio para su za , r la frenta nos destruye el huracán ; rodríguez , y leves , vicente pérez y josé ' f & ' ; pero se dice que , se medra © la .. ( así nos luce . fueron trasladados a , , tanto '' el punto de vista pelo a los que alejamos de tórico como del . no m bia donde se les la primera cura , eua nada para que la las obras do arreglo de las demás « dotes » , es culpaba » esto de la ópera postuma del poeta ye instalación de la verja alrededor del mismo .la , que se aprovecha , del cementerio do monte ! . como di- compositor im todo lo que puede , no trabajos los realizan obreros . ponde a los señalados servicios que éste 1 © . cuando subió precio de los diarios d © cinco a diea céntimos © 1 , muchos lectores en el café , en el casino , en la : — ea un abuso gorda un p © ! yo , qu © compraba dos o tres todos 1% días , me limitaré uno . en ocasiones por contestar así amenazaba ala . — su © hubiéramos dicho — , que no falta para nada .a usted ya los qu © piensen del mismo modo les sobra la letra impresa . si sabe ya ( y dudo que sepa con perfección ) , © 1 desuso 1 © al , del que debió salir . gaste osos diea céntimos en una copa de , y mejor empleados , . por lo , es quo usted ) ^ con © 1 tiempo , y eso saldremos sus conciudadanos . ahora bien , « tomar acuerdos con respect oa la sociedad . en lugar , fijar la tarifa . señor médico , j « usted « © ? afloje efl bolsillo , del producto ' d © , operaciones , y suelte un d © diez . señor , í quiera se le califique da « » \ ( , ¿ le ( qu © s » le diga a bellísima tiple , que logra grandes éxitos an « valiente » 1 1 © tanto o lava , en la obra cono « > , y que en a ta habana , . contratada . pío ) genas , el vecindario de aquel poblado ha visitado al coronel do ingenieros para pedirle que la tarea la efectúen obreros europeos . — el coronel da ingenieros recibió ayer un radio del jefe del centro electrotécnico comunicándole el incendio que des . la academia de ingenieros . los oficiales do ingenieros han cursado al director de la academia y al jefe de sección del ministerio dé la guerra expresándoles el sentimiento por catástrofe . — al soldado del tercio juan alvarez , hallándose en , se lé disparó el fusil , resultando herido en la mano derecha . — el general , acompañado del caíd , visitó las obras de reforma de ! cementerio musulmán de . ' — la . ' asociación general de ha designado al comandante reorganiza cu ó ti de los servicios benéficos que prestan la gota de leche , el refugio de niñas y el comedor popular , que hasta hoy estaban a cargo de las religiosas de san josé d © la montaña , las cuales regresarán a valencia en el primer correo . 80 ) de fuerte ciclón ... febrero , completo ( si no fueras tan ) viento por salir , con fuerza ( si este no se llama cualquiera , lector , advierte qu © 96 le viento y agua . ck > mi > con © matando toda .. ( y aquel qu © tenga « « , , qu » levante el dedo . ) viente ya « aa . todo : eon furores efe > ... ( esto parece una d © callado . ) viento ya « na . surge © 1 , porque el lado no so acaba ... ( parece- qu © ha muerto todo lo © do vida gozaba , ) viente yagua todo fina , ; pero © ntra grandes ... ( hay trabando y © d © hoi ¡ : ; ! ) viento y agua ... es todo , to < fo en verdad . esto parece un calvario . ¡ qué terrible soledad ! all agarro ; quiero hablarle por © , mas en mi optimismo muj ro , .. ( no tiene el ganas de echar un cigarro . ) viento y agua . ¿ quién © 1 frío de pronto :( quien esto quiera , no © de nada , y © s sólo un tonto . ) vi © nte y agua ... sub © lista al tranvía coa dos vieja ; ; , modista ... ¡ si no me ha vista , son muy flacas ! ... ¡ pasa un guardia pasa , sin ningún deleito , una mujer maldiciendo .. alcuza d © aceita ... iy sigue lloviendo ! luis ( fe ' ; notas de > = ^e acontecimiento artístico se descubrió la londres , 12 . dicen de qo © « 1 . do obras pública ? t . < < o } » apertura del » de tí ! t , « iy el que ha d « » 9h el sarcófago fué ¡ sacado do- » hoy martes , a las tres de lia . al acto el , de ja , director general do » des , jefe da , j * fo dol museo de egipto , » tor die . 4 © , mx . , mr . cantor y sus qu © fueron por © 1 » ' tario d © estado ai do la .p : paara . qa « la tumba ed día 13 , entra y de la mañana . _ los día . ' ) « * mr . cárter y su ® compañeros , los pre < la d » . el 17 d^ y durante diez '' lat tumba . la momia de era de .la caja tr < ` ` » ! » d © su parta % , de oro dea faraón . el marqués de cortina , a lisboa las palma * , is © 1v « > nr « sa » tenio » , « ¡ fara » b « » el de * a < { » « 46 4 * bu { « . llegará a madrid » < * * » * * e hijo el martes pior la « bl laborismo en et poder poor el interino » , eo agosto , al i > la hoja , señor , la ha acordado hacer presente eu ) por habe * obrado en » ans actos die la mayor justicia .lo mismo hecho di médico y jl padre y director expone su programa al parlamento , , ! ía , de « < en la cámara « fe lea ha . i » 3u esperada < > ela política del gobierno .la estaba d « ! « , < cat aba nena . la parte ; dedicada , a la ; política , < gobierno ruso ; éste se . » nuestra ya qne en ? ) enviará sos con poderes para ` ` las pendientes entre la gran y . antes d'e que » que a * i para , recibir dfe su gobierno . : ' g nuestras acm , tanto . me propongo lo otras negociaciones , de las to y qu © '' t > ? . . » , u ( ` ` s trat ' j ? la ( [ • laa británicas oon i- '' ¡ 05 > entes ; ! ! ! . ' < ; ' > ; . dijo sobre no hoy mía no * a , coli . . pues está de ' l , cuya on un hecho , y > ! vía para fij .. i : ís . ' ; a resolver . « ' . ' i ! — i tributo y a poir , .. : , ^ -uno a su interés ; i ; > rt > con la . gran bretaña . que su primer trabajo hi ( una _ < aterra no di ? > temer la política que hoy sigue el inglés , ni a fra < noia que acate de aquella , política ; no hay na « a quo > a que ambas da siempre y cuand o haya , y honradez do . opina que si francia oon ellos una política , tai ! y como inglaterra la ha , aretes de fm de año ambas » , > mm : i < iu , di » otro » & s , estarán , en com ' < de las bases o de europa . ( j dijo que , no obstante , no podía ' nada , sobre esta eo recaba los informe » de loe ` ` ( se . añadió el primer ministro que la última esperanza del ministerio és será ' a un acuerdo len el de los . el panto de tma política . que « taba gu al , del carácter y autoritario d ? la ad dfe , la « 5 > ufe que más como tribunal para fijar imparcialmente laa qu » ^ crean de resolver na > , « « entrar en la liga , 7 que también . m ocupa < ds ¿ . europeo , y puedo » como amé , '' ica oon más los de & fo gobierno en ellos < xm . . » el rosto del ' discurso lo i .a los asuntos interiores . al problema ife la . , dijo la de trabajo de es un dif / cil de resolver ; que el > o hecho una a las % ( m ' , éste por áa .la que habían tenido ministros con los del ramo dvi construcción había ; n ) ; i : t < sy provechosa , por lo « •- ; • < iu '' ¡ > ! '' t. : rf -- del trabaje . , ' ; t falta de trabajo ( ' piensa n » ) ' o ; de : vi < vs , etc . ' má , s importantes ) inane ; , pa de 3a mación , y et > ni ( - . ' omití ' quo se < ti . ' i. todos sus der h ' '' ji , . ' , 0 < it ] , detenidos en libertad , 13 , han sido puestos eta libertad el alcalde de , señor * de la mata , y el secretario del , dan josé manzanas ) nuevo ayuntamiento gijón , 13 . el , que la sesión ordinaria del , al el acta que di cabildo quedaba destituido , otro , ene ] quo an ocho concejales del y 22 nuevos , , que son ingenieros , , un labrador y socialista proclamado alcalde , quien ' pronunció um . discurso la y > por los .la destitución del anterior basa eia que estaba formado par personas que no acudían a. das ma las comisiones ; los condes de , , moral de calatrava , real aprecio , , , y ia ; señores . , , y ; , de las casas , ) ip y barrio , de blas , espinosa de los monteros y , fi y de , aguilera , maldonado y , león y de llano , lópez de , muñoz , de llano y de llano , y de , silva y , fernández . les deseamos capítulo oe bodas otro rasgo generoso de los ` ` chicos '' de la colonia hace de dos meses que no me ocupo de loe muchachos de la c ! benéfica dej trabajo , y no es por de tenia , que sobrado le hay , sino porque de mejorarla se está ocupando el gobernador civil , y éste no precisa . ho : ^ vuelvo de esos jóvenes , que si en un tiempo en el arroyo vivieron , expuestos a todos ios , jamás perdieron su grandeza de sentimientos .por eso en la colonia , dignificados con © 1 trabajo , mirando con repugnancia aquella vida de mal entendida libertad . hoy viven humildemente , pero satisfechos , porque si algún resabio adquirieron al convivir antaño con él * ahora sólo les queda un pequeño recuerdo de aquellos que coa el natural desdén . en febrero de ] pasado aso ocho muchachos de la colonia de loe hijos del del , de ese director , al que « p » dre » , y ai que como tal quieren , sabido hacerse oon el de w * colonos a fuerza de cariño , ¿ » mentó do la casa y únicos muros que loi . los internos im ná mero alto , que les para quedar mo excedentes de ai hijo del di rector lo deparó la suerte el número del medio millar de mozos , ha transcurrido un año , y et hijo dil director , el felipe casado siguiendo la suerte de todos sus dems compañeros de cupo entró en que la suerte a e » ira áfrica , ya áfrica te hs correspondido ir , para donde salió hoy , dando un viva abrazo » todos k » a los amigos .i cuál ha sido el rasgo de ¿ » darse ¡ para , | > ara en im lugar frente a la morisma ; pero casado , digno hijo del director < te 1 » colonia , de pablo casado , que oon « a honradez , laboriosidad y amor ai dea * da ejemplo a los , también ha dado , loa a * ' y » 4b los educados su , » que si como lujo se debe a los dieron el ser , como español se debe . rechazó el ofrecimiento de » buenos , que ai « i destino , our / circunstancia » lá luchar en marruecos , sólo recordar la entereza y buen espirita con que el so admirado protector , « él , , a dar su sangre esa ds nuestra . hoy del . » abrazarán al héroe , buen , reuniendo a los mu < de la % les referirá alegres anécdota » de1 » episodios de nosotros también damos na « » adiós a felipe casado , que en sos dades . allá en el campamento , sus recuerdos la buena » aquí le los con los que compartió durante dos las horas buenas y majas , hasta < » « ar colonia benéfica del , qne ta « na de los amores que ee a las tierna africanas m. e ] próximo día 18 , a laa y media de lia , ea en la iglesia de la concepción la boda da lia bellísima señorita luisa y con ed coronel de navales jesús alfaro y . bautizos presid & ncia del banquete en honor del p suárez ( españolito ) . constantino ( fot pío ) apadrinado par su tía , la . de , ha recibido las aguas del bautismo el hijo « nacido de loe de de ( don pedro ) se impuso el nombre de padre , de m pintor francés parís , 12 mesta capital el célebre francés juan contaba setenta , y cuatro años de edad , y sus mejores cuadros , que s © en el museo , « la de k. » , « en de » y « notre dame » . fué discípulo de , y a haberse notar en 1870 como dedicándose máa tarde al retrato , dejando admirables . ni visto ni la ! én a la nava en el extranjero jr e » dicen de ( < noticia de que un astillero francés había recibido la orden de construcción de dos grandes buques de pasaje de 21.000 toneladas cada uno para la holandesa company , quo la oferta inglesa más baja superaba en 190.000 a ha del astillero francés do , y que este último había podido la coa el de una subvención del ( gobierno francés que toda la diferencia de noticia transcribimos ra cómo ja « ación vecina , para proteger su- < ; naval , no tiene ( incurrir en nuevos gastos a pesar ¿ ra déficit de su presupuesto , que asciende a cerca do 4.000 de , y de los cuantiosos auxilios con que viene favoreciendo a su navegación y construcción naval , ya sea . en . la forma de convenios como los con las compañías y , mediante los cuales el estado francés cubre sus déficits de explotación el interés a su capital , ya bs ' a dos tipos de subvención a. más de cinco veces eo que disfrutaba , y garantizando sus emisiones da obligaciones para la de nuevos buques , cómo sucede en el reciente contrato con la trasatlántica francesa , todo lo cual representa para el tesoro francés un anual do más de 150 millones de francos .la nueva forma de protección ) que establece ahora que en astilleros franceses construirse los dos buques holandeses de referencia , representa un mayor desembolso para el tesoro francés sobre la cifra antes mencionada de 18 millones de francos üe julián ] r se incomoda siempre íué motivo do admiración aquellas personas que au ad 66 crean un porvenir , o por lo menos hacen cuanto pueden para alcanzarlo , y esa admiración llega al máximo si el trabajo que realizan es en bien del prójimo , sin interese ® particulares oi propio ' .pues así es , o por lo menos parece serlo , que en la do atocha , número 86 .en la misma finca tiene domicilio granado , de dos años , que tiene unos de lo más moderno y sugestivo que puede , que es un verdadero admirador do las buenas obras de arte , quedaba extasiado ante los muebles de , y aprovechando un momento en que ésta a cumplir unos encargos , fué de ción a los mueles de su vecina . ¿ qué sintió en aquel momento ? lo ignoramos ; pero empezó a coger los de la vecinita ya llevárselos oon tal rapidez , que en pocos momentos dejó ca « i la habitación eua regresó vio de sus muebles marchó a la comisaría , denunciando lo ocurrido , y , como € s natural , también en el centro policíaco el trabajador , que para justificar lo hecho , contestó , muy poseído de que la razón oe asistía : — ha sido un caso de , se quiero de « » . homenaje a los magistrados señores y cerrada la suscripción a este > , constituido un éxito para los homenajeados ypara « revista de los . ' ! ' , re ha encargado el do escultor ¿ bn enrique de hacer los bustos de los magistrados y , para las n > quo lea han de ser en recuerdo de su valiosa gestión al frente do « unión judicial » .en el « diario de cádiz » , leemos di siguiente artículo : « este problema tan movido y sin resultado práctico , que desde hace un año se viene padeciendo en cádiz , ha ya a su límite por haberse ios trabajos , teniendo que reducirse hast a lo más indispensable el número de operarios en la factoría de , por no haber ocupación para los obreros especializados en ese ramo de . ya escasean los , que se convierten en despidos ; las pequeñas obras que había pendientes están casi terminadas , y ... lo peor es que no hay ' nada a la vista puede convencerse € público de cuanto decimos , sólo con ver la llegada : por las tardes del único con el personal de la maestranza que actualmente trabaja . de puerto son igualmente bien j pocos los obreros que acuden a mata ' gorda .i cuándo ha llegado al número próximamente de 600 los operarios que an en ese rincón , y éstos a turno , correspondiendo a cádiz uní ) s 200 i nunca pregunto yo : [ es que el comercio no tienen en cuenta el perjuicio tan grande que representa para ellos esa paralización í las entidades gaditanas , ayudadas por autoridades { ! , ^ deben gestionar a todo trance da a la aflictiva situación por que se atraviesa , tratando de hacer ver a los poderes públicos la necesidad db remediar el mal y la conveniencia , , sino nacional , de que so preste la atención que se merece a las construcciones navales . en ) cádiz hay muchos obreros parados , pues según manifestó el señor alcalde , ell padrón abierto acusa el número de 1.007 .hay también quo tener en que los obreros , aun cuando pueden , no deben desempeñar más oficio que el suyo , y el en otra ocupación , separándolos de esta , industria tan precisa y necesaria , sería a cádiz una de sus más preciadas características , cual e ® la de poseer un importantísimo núcleo de obreros & s en estos difíciles trabajos .un año hace que comenzó ; las suscripciones abiertas y rep son muy de , y pedimos a dios se lo pague a esas personas de buen ; ( pert > ... ijo que hace falta es trabajo .en época ge calcula que este trabajo sostiene a unas 12.000 personas ; de éstas corresponden a cádiz 10.000 , y ya puede suponerse . ' por « « te cálculo ca « i exacto la . situación por que atraviesan innumerables familias . contamos con un ayuntamiento integrado por personas , todas ellas con una buena y decidida voluntad , y con un gobernador como don pedro lozano , que en toda ocasión ha rado el interés que le inspira cuanto a cádiz atañe .i no debemos , pues , , como loe gaditanos sabemos , se consiga trabajo para ja factorial euos tienen la palabra . — vn obrero . » salieron : para cádiz , don salvador do paría , el marqués de los su hermano el ' e del real ; de la sierra , los condes de la puebla del map ire ; para de murcia , la ¿ de ; para lisboa , loa din . resta ' ala vitoria colla ! ate & de la operación sufrida . funerales mañana , a las ono » , b » em la parroquia de saa efl . pore ] alma de josé manuel de y de . — eü 15 y 20 , a las , » solemnes en la saa antonio de alemanes por el alma de loa hermanos del santo refugio doa agustín sil vela y casado y doa antonio rodríguez de . fallecimientos en sam ha juan pablo , jefe honorario dal cuerpo de , gran cruz del mérito militar y varias por méritos de guerra . el finado persona muy conocida y ota la capital donostiarra .a su familia nuestro pésame . c. de disposiciones oficiales los especi & gos la « » publica hoy un interesante decreto reglamentando la elaboración y de especialidades . el reglamento es , y comprende , naturalmente , todos los detalles de laboratorio , , vigilancia , etc. , etc . por su materia omitimos la reproducción ra ; pero sí fundamental que se consigna en los dos primeros artículos , porque estimamos que deba conocerlo & © 1 . en el artículo 1 . '' ae « prohibe terminantemente : » la de « ice prepa > de composición total o desconocida , así oomo aquellos eo que sola .. mente se deduzca de las « a base < ^ ... » , « para tai o cual ... > , « vigor do ... > , etc. , pues se consideran oomo remedios secretos y , por lo tanto , . el 2 . ° dispon © literalmente lo que sigue : « art .2 . * ninguna- especialidad podrá ser objeto de elaboración ni ponerse ala venta sin hallarse previamente registrada en la dirección general de sanidad , siendo consideradas oomo y decomisadas , aparte laa sanciones cor respondientes , de este requisito . toda especialidad de fórmula original de su no comprendida en ninguna de las farmacopeas oficiales o qué represente una modificación en a los elementos integrantes , ala dosis oa los métodos de consignados para cada preparado y que , aparte las características señaladas en él artículo 1 . ° , haya de ser » de la elaboración y explotación industria » ! o comercial , devengará los derechos de inscripción que señala el artículo 24 . se , no obstante , para les efectos de dicho registro , oomo comprendidas en los beneficios de la especial del citado artículo : a ) las especialidades de « autor « ob constituidas por fórmulas nacionales , o extranjeras literalmente producidas , debiendo en envolturas , etiquetas y la fa » de que proceden y el con que en aquéllas sé las sin ni acompañarle de otros de fantasía .. b ) las que consistan , sencillamente , en fórmula farmacéutica de un solo elemento , debidamente dosificado , siempre se consigne dicha dosificación « n los impresos adjuntos y que no sea designado oon denominaciones convencionales c ) las elaboradas por los farmacéuticos paira la venta al por menor en sos oficinas , aunque sujetándose a loe preceptos de este en lo que se a envolturas , etiquetas y prospectos .d ) loe grupos de « ( , grageas , granulos , óvulos , etc . ) que reúnan las condiciones que para este caso » los dos ) ; pero ai ellas ae bora alguna fórmula original , será considerada como « . te de las del ae inscribirá aparte en el registro general .e ) los médicamente » que hayan diá utilizarse por la vía hipodérmica , llamados , y en cuyas etiquetas se fijará necesariamente la fecha de ía preparación y el de duración , pasado el cual podrán devolverse al laboratorio productor . esta disposición se a los fácilmente alterables 30 . las especialidades da en . , cualquiera que sea eu procedencia , aun cuando sea d aut « » r haya pedido o su eu , deberán tener bus etiquetas , envolturas y , redactados en español , y sólo se admitirá la traducción complementaria del » a idiomas , conservando como original y en forma , preferente cd texto español . tendrá , tembién que © n sitio muy visible < fe las , el precio en pesetas de , a ! publico sin que dicho precio pueda bajo ' ningún < » por el vendedor . » ' loa que ss provin « ias o desde • > extranjero venir .. « a » meli « obre • ` ` i el ? le la origina un conflicto a la frutera . , is . el de los < » dores ( ib naranja ee , « olea » y valencia hay de 800.000 cajas de a en hamburgo . como la para los m ! . se reunieron las juntas de las sociedades exportadoras , y una comi & on , de don nicolás gómez , miguel miró y doo juan , . ' para madrid , a exponer al directorio .la antes al general gobernador para darle cuento del creado y < el do una el « .la comisión y se hospedará madrid ) en el . parece que además dd han recibido » más toa . sx » exportadores y haa dirigido otros a las « asas de hamburgo , en que mar que han embarcado las para x > , bajo la de que se las en , en cuya gm ' r boy . si el alemán para las oo < , los exportadores que tío podrán admitirlo ein la n > á , t protesta , y que darán cuenta a nuestro de cuanto qwe los a hamburgo de nuevas remesas « . ' ' v « > asunto . los exportadores han dirigido ; telegramas al jefe del directorio ya loe de hacienda y estado . lh oel ) ní . ayer aa cumplió el de la muerte de aquel poeta , burgués y filósofo , que se llamó ramón de . li . ' , el recuerdo de ¡ autor del ' expresos se ha ido borrado en tal forma , que ya son muy contadas laa personas que guardan oon admiración hu memori . ' i. día ae llamó al las « » el poeta de la mujer ; hoy eq forzoso que esta mujer lectora es la sentimental , [ lia cocinera da postín , la alumna de primer de instituto ' , la taquillera del metro ... esto es muy , pero es muy , _ y es amargo cuanto ej de este poeta el sentimentalismo . si que escribió : « las hijas de madres que amé lae besan ya como so besa a un santo » . volviese a la , vería con horror o ei ? © i desdén ae las hijas de hijas para su obra , que editada apenas si se deciden a comprarla loe los de ' los de dos mil pesetas . así , maría guarda un para » viejo , y lee de ee vez sos . por gratitud . no te duela ver la admiración da tu , que da so sabe « : carolina mía , nunca la podré olvidar . , . » por nina esta vez bien vale la a de . ) seros en el se la guardia civil y el il ú , i. '' ? . desde hace máa de un año ' ir se venían cometiendo en esta villa y numerosos robos .en algunos casos se llegó a transporta * - las cajas de caudales de una fábrica basta , las tala de i » ! nos ras de la población , y allí las abrían , con dinamita .a fuerza do pesquisas y de labor admirable , pudo él activo cabo de la v. ' , . ! a de guardia civil lf ) , ` ` de este puesto concretar ; iii ) ) « de , sé sus bares sospechas y proceder adar el golpe ' « s _ a la de gracia . denominado tala ! eil , en su domicilio , se detuvo ii > ; rt ' 6 la anciana ricardo ( a ) « el el fin de : ! o 80 situó cerca dé llero » , y al dirigirse al dé josé blanco , -- : , que cayó en aquel éste se dio a la fuga ; la captura dg ) este un anciana . sufrió la bandolero fué cosa emocionante .para ui y de perseguir al fugitivo se movilizó el sof i- . a los pocos mi- de las parroquias vecinas . desde primer momento se sospechó que d blanco se hallaba en la casa día un taj sergio arana , sujeto de la en provincias antecedentes , casa situada en un lugar escabroso do la sierra * , casi inaccesible ; el cabo , con dos parejas di ? i la guardia se dirigió al sitio , y con los , el edificio soria , lo . el de ^1 < lió la vos ! de alto , ' ej rijo ha el ' título de josé manco y un hijo de sergio a , ] don taron fugarse monte abajo ; los guardias . en el citado pueblo ; '' co- hicieron un disparo al aire , pero jos una placa conmemorativa en la ca- continuaron su ; entonces 4a « n que na « ió su nombre a la « marón dos más , cayendo principa ] de ! . do el de , que a los pocos el . quia es un fallecía . el cabo de la pedagogo , ha sido más de dia civil pudo apoderarse do josé , el « » . : \ ' de ] as escuelas de ingreso en la cárcel de este pueblo . , y ha muchas obras « je « nt * < par ; i escuelas y para ! > ' ' • '' ! » < •. ' di ¡ a ; , dijo quo ei ii , • , el voto ' / m do lie los comunes . ! ! una por un ayer , después del te , debutó en el escenario de los ¿ salones del , la simpática y delicadísima » seros . el éxito , que estaba descontado , fué grandísimo y digno de su prestigio , que tuvo . , anta tan selecto auditorio , una merecida consagración . esta bellísima , a maravilla sabe bar , lo mismo la maja aristocrática que la recia , una vez más fué el ídolo de las elegantes y aristocráticas madrileñas , que tanto y admiran a la bella cancionista . a ja . encantadora artista por eu nuevo y resonante éxito . diplomático pasado mañana viernes , por da noche , se celebrará en el hotel una fiesta , con la que el duque de , secret ario de la embajada de italia , & la consistirá en un cotillón . pu de d ; as maestro el 16 , de san , celeb ra sus días el patriarca de las indias , señor de diego y , y la señora de don minan de . el 19 , día de nuestra señora camp de san alvaro y san , es el santo de la de ; do su alteza real el infante don alvaro de orleans ; del duque de santalucía ; de líos marqueses de castañar , ( casí » > ' , , y ' « '' de , debut de artist asy de enmienda lo que la función de en la que oon la reposición de « » au debut la el , el barítono y el maestro » , ha hecho , se-gún dicen , brillante campaña- en la habano , al lado del tenor lázaro , y anoche a rea los éxitos que en este escenario del real alcanzó durante la temporada anterior . su bella voz , aunque más a propósito para clase do repertorio , lució en y muy ea acto de san suplicio . el ¡ o dijo oon . emoción y fue muy aplaudida . el tenor , que ceba obra en este mismo teatro años , ha ganado mucho y fué muy celebrado , repitiendo el sueño del segundo acto . rossi , aunque indispuesto , airoso de su . el joven barítono , < ine nota / , so destacó en el de , y el bajo ( cumplió . villa dirigió la obra oon acierto . . orquesta el viernes próximo , 15 de . se 13 .en la . < fe lanzarote verificará el y último concierto te ba suicidado , ¡ tiro en ha da dirigir el eminente ruso mi parietal , ^ que tan « norme éxito ' w » do aquel , in- zó el concierto del viernes pagado . don antonia . concierto se el sj , » cil quera padecía urna , programa :( , y ea e ] motivo primera p ; arte . < y » te ha a quitarse la . , primera vez , ; < . m tardo . china » . , preludio , primera vez , y ; » , , « m por ) ) 13 . por ] . » del moscardón » , scherzo , > os ; « fragmentos del pe » , » , para , p » . a. martínez , el % ' , . parte séptima mu autoridad . bee & oven . ' parte . valse » , poema » > « & bea « e que por , ra ; « iel ; « tri » ei » , pre . indio y muerte de i * , « * , ` ` a , una orden fia « ( ( » > s » nc delegado gubernativo tt ex d '' a bl comercio paría , 12 . las « recién pub comercio de francia con países durante el año 1923 , arrojan las cifras ' ! , respecto ai trá & > © atre francia y : importaciones , francos ; er portaciones , en el año 192 * « ) fu ¿ : & , franco » t & nt » de » de { dol tribuna ) supremo , señor © , . d ® , topo < joe a málaga , a causa ded { . be han do qu » el vapor « » , qu » ay « r de pai « i , ae ha refugiado en . el vapor « » , qua salió ayer de oon , parece que se ' ha & ien un puerto . ( po < ! ha en posiciones en . el to la techumbre de un sin . están gunas . la federación ea de las aulas ba ha la de la junta de esta import acte © , llamada a realizar una de y todos loe pueblos . el de la fué el a » , « : a. , del ecuador : , señor tomás bian < dii , dle la ; societario , señar vázquez romero , del ; , mi , da . ; > , señor pablo , , de ; , sefior jorge torre , do ; fiscal , luis , dtel ; » : luis e. zapata , de ; , de rica ; « margarita , de españa , y se » , españa los fines que fe están los : primero . orear y relaciones entre hm do ylas naciones . ala defensa ) nq > ( de la cultura « m el murado . . difundir « ai españa ej , < sed , y agrícolas dela » y . . e ] le « esi > , así como sa de de la labor de los en alemania ' eo la francesa la los # „ tiene la culpa 12 .el primar ( b om ti ` ` la resulta con el destrozado zaragoza , 13 casa 7 de ba dell norte un el complot monárquico . , la republicano en el principal de la citada .. su de que , bb reúna el ' vivía un oon dos . en secreto para vecinos oyeron , a última dfi : loa preparativos realistas y ' la tarde de ayer , voces au- del que la . . ya do hay de los ae cuartel la guardia civil , y acudió el de van a intentar luis barrios con dos guardias por la fuerza al gobierno .m partido republicano ataca al gol a puerta del piso se hallaba , y1 * * guardias , reprochándole su blandura , y pide que se , desde luego , a dese » do el cuadro : yacía y periodistas < © « 1 suelo con la cabeza monárquicos . por que , a _ la cámara de diputados 4a , la gravedad de las . ? ala mujer , arrimado auna , la aver fué leída ep la , había hombre , el agresor , da diputado » la antonio tamayo , factor de . estación ' » , de treinta y uh ' en ella , el que al . fior afirma su propósito de el sargento de la guardia orde- íntegramente la * 1 de da por el señor y combatir san . ! saa ak » nó © cd realización , d ! ei primero de socorro , -y al tregua a loa » de oposición ert » b , tam agresor . este declaró que había tendido y no ra « , que un oon , yque ella un cambio radical en . el régimen por el militar . y la ' de cogió una plancha para , rá peligros hoy . do a una pequefia lesión en ee la expresada declaración se entre los asociados . una mano . . tamayo le arrebató en la necesidad de qué ee a un la plancha yla > pom ^a en la plebiscito para el ée & dedi . gimen republicano que esté al abrigo die toda sospecha ascensión « la de cráneo , con die la masa , tes e del tie- y otras heridas en la . una estación au la grafica al apearse del tren dej dej , 12 . el dte , de , al la rec ha concedido una de los : cantidad de dinero parala , en su nombre , dirigir . y demandas al gobierno . 13 . al del ' , en en que . en este do qn » , la única entidad para marcha aun éste , en la estación do . con berlín . en de los es , da los reclutas que iban a nombramiento aceptado ja asociación _ da , a filas en , fué ` ` parís , 12 . el dé los por el convoy , la ( ¡ ue do , por cierto , criterio 1 ha su < sn al db , de ambas piernas y de un brazo . del de paca el da después da , se talán . le a ' en el do ano- de italia en , de la che , falleciendo al « tn el l movimiento opinión de las cámaras y tal . bolchevique ) laa _ a las que afecta la , 12 . _ la soviética de , ae asamblea una ante los « contra ' los ¡ ! del ocurridos en .y ae yd oriente » de ke « por los ( rusos qu » una qwe las granada , 13 .la asamblea ha estallado paira la ro- en el pueblo de ha un mente después die conoceréis lia muerte de , y de los > r enorme éxito . asistieron representaciones lenin . , sin de los y corporaciones dé el movimiento ha unagran de la de loe ramada y los amplitud em 1 * región de , , los ae ha- de cuarenta pueblos .y se ha oon gran rapidez más en curso , loa do bélgica y el acto hubo de en la plaza de esta , ya , todos ! loa recursos do de- de la , por falta de local a las autoridades fueron sois y buena ' propósito para contener a per- por la rapidez del quie a im . '' . .. y qo pudieron oponer resistencia di daa porla impo : •. in * asamblea las ¿ \ te isa . < . » ~ ' : mediatamente un : de 1.000 . dfe , por . segurida inmediata construcción del ferrocarril estratégico de torre del mara ; y contra el tratado de tercera . terminación del dé versalles la cruz de alfonso al : lín , . el sábado próximo .a continuación fueron cua- todos los don ortiz de zarate ro comisiones gestoras permanentes en berlín , bajo ` ` la del profesor su majestad el se ha dignado t motril y . thomas hall , una , eo conceder la de número de la granada , también se nombró una comisión que la que expondrán la situación de sus civil da alfonso xii al distin- vaya las pectivas patrias y solicitarán la 5 » ido profesor don or- nes ala directorio ; a compondrán el al- del tratado de paz de versalles , d © zarate ; solicitada calde de ly . por numerosas personalidades que viven el « modus vivendi » eq entusiasmo durantela asamblea fué m él mundo intelectual en representación indescriptible . bruselas , 12 .la agencia la ciencia , el periodismo yla la siguiente información : tara , como premio ala labor cultural « el ministro de negocios , ie ( queha sido maestro de varias , ha recibido al encargado mociones de médicos y die ' negocios de , el cual te hizo ei señor ortiz die zarate fundó se hacia pasar por el rey de es- de un memorándum em contestar rige ana academia de medicina ala nota belga del día 11 de nacia , « ¡ n laque sin ha ro ala implantación de un tenido parís , 12 .la sala 14 de jo « en los , pagando de su peculio nal ha condenado en ' rebelión a educo todos loe , y dadas por años de prisión a , de el db alemán entre de mejor y cuatro años , natural de nía , además , ; es autor de varias obras ( ) , acusado de del reich para ante el señor fecas , que por lo didácticas están ) de texto sos robos en , > air determinadas de bd buen número de institutos , , y américa del sur , que ae , y perteneció al periodismo van a más de cuatro millones do fran ( en la de nuestro < x > cos ! . tega « heraldo do . antonio falsificaba y lavaba leb n ej presente , la es justa , que se 1 © ha considerado ex- tras de crédito y , de ingresar por la categoría in- en diferentes placas . el año ha a madrid , de su viaje 1920 fué en un manicomio do de caballero . , muy de veras nos asociamos a las mu- españa , de donde ; pero de a las prisiones de de nuevo en lla , , el inspector tilas felicitaciones que está recibiendo el general , don fernando cadalso . mauricio , donde se hacía pasar por el laborioso y modesto maestro , qae sólo rey de españa . en , después de asistir , « n pensó en formar hombres a su él gobierno la extra- representación del estado , ala recepción gafa . < de , por haber co- definitiva del edificio carcelario diversos actos mente reconstruido , inspeccionó los serlos temporales trio de ; piero la vicios y comprobó que tí > dos ellos se ha < be fué , y por causa ha han instalados con a las exigencias del moderno régimen penitenciario . sido en .en alicante visito el señor cadalso las obras de construcción de la pri en parís central , yq , muy complacido de la actividad con que se realizan . es > pera que en plazo breve quedarán ' , 13 .en del minadas . de ayer un que , 12 . el director deb « estado en que actualmente ae halla ló las derribó más de 1.000 do los olivares y y hn « > , m letón , ha la ex- el penal de chinchilla preocupa mucho al señor cadalso , pues , por las pésimas dió . en de estos da- '' del . martí ¡ dos hombres na , en : la galería , adqui- condiciones del edificio , resultan los esfuerzos del personal para y otras personas . una de sua telas paia el museo dfe ! . cer , en forma que den el debido en el arbolado e3 pintor español ha , mot miento , los diversos servicios , 13 . el temporal tado por esta del rios . de kw más . de cte , agua y granizo ; ell arbolado francés . forma es d relativo al de ha . sufrido grandes en medina aguas ala prisión , que , a pesar de lo teatro real « ed que , resalta en extremo tío . deficiente e , dada la numerosa población penal allí recluida . de arribada forzosa al remedio de esta deficiencia se , 13 .a del venn e el señor cadalso dedicar atención — — _ — — reinante , han d © arribada , y es muy probable que en breve '' , de loa ! dicte una disposición relacionada * , con tan ` ` brillante éxito ia te asunto . 00 dirigía a tarragona , y « unión » , que iba de marsella a el « primera representación de « » , en el general de prisiones , > , empujado por la , sufrió la qué , nieto como la ñor cadalso , ha ordenado al arquitecto diva de indiscutibles , peligro ds una de la alvarez las del puerto ; pero fué , el excel $ tenor , logró za , que formule el . presupuesto de las fo realmente , triunfo del por tm , y tante cómo del , ae volverá a poner obras que se consideren necesarias en la a uno de los . en escena la ópera de ck > penitenciaria del , el fin de poder utilizar los pabellones signe el temporal de y viento el sábado próximo . » , 13 . días do mañana por latarde se d & rá una nue- y destinados al objeto para que de agua y ; el va representación dé « aida » , en función fueron ' & imponente ay « r ae , a precios , cantantes tan prestigiosos , de tan alia « n túnel qui © cerca de ; loe » quedaron artística como horas ; hoy ña y de , aurora , el a eo ceuta ; .la . línea . y tenor pedro ] ? . : co » fuente , qué cada día va la « resista dg tropas , más lu / ; de « tudio » , d « * qaa no , -el d » , que . « © di « « aa ? « io ( 5 « ) * « » taa ( el gobierno de morales sufridos por , al régimen .y dinastía dolos ^^ ^ fs tb pie un recluta db que la caja o crimen ? * 1 * « ™ * _ * > . , cataluña está ` ` * ^ die fondos del oblig * * » de escuelas , « » * > nj » < « régimen qu © le tenia ya « © 1 ministerio de , caja de , qu » acaba die análogo calle to , va a las « fe al « n , las » de um fiera ® » inmediato al encintado d © , '' * ' uu — & h d és la ) bre tendido en * ` ` ^ , haciendo más auxiliado . ha qae és ¡ am & de técnicos por el ^^ « ^ '' siempre por la gobierno belga ! ala solución los tm * ? ; ' ^ * ^ « db su nuevo , el problema día has ! en sus socorro del distrito ^ de cipe , én susi trajes db calle , lo ía calle de , < ^ dist & atos aspectos . bao qu » em loa do sport yde noche , dar mn habla , y fué la entrega de 4 in zeppelin la por lo & a , la ell < z » , que del y la . fué a los por nadie po < fia qne ei tratado de , ha sido termi- « elegancia le al * * de extensión * ^^ ' ^ ' el ' cuero , * * nado en ( alemania ) , y poco manos que de balde . dentro db unos días comenzará los , , , así eral el los de ensayo .si éstos fuesen dei sena acaba dé « , ! . su estado era muy grave . rios , « la ell viaje a en rebeldía al príncipe a dos imanes del , de y 200 francos dé multa , por una . quie , desde en de la él _ actuario varios , se en fri & por un de circus . .v ya 1921 el príncipe mura * fué condes de la , el benéfico a pagar al sastre londinense 11.700 '' ^^ '' ^ '' ¿ ; ` ` l ( fie ti / uestro . ) y en 1922 quedaron do causa de su estado . el , , , , comisión investigadora y uma . , del us » dal usado / üa , el cual se do ` ` ^ ` ` ` ` fuese tra « ¡ r . la .. , 13 . han dei loa y prendas sus en . esta tardé se despedirá dé marx . dos , ' o en dirección ™ * conferencia rido ei i , 13 . ! ha recibido francés , él ] cuerpo , por lo cual ^^. más de la dama de los peces de co , policía nara ¡ los de lores , por tirso medina berlín , 13 . ayer en el mien lia serie « log » , dé de . las los del herido .. ™ nes la . ferroviaria en pe , ha aparecido esta obra da desligada & ma bajo el título de la primera de ellas documento alguno : publican tres novelas cortas de su identificaron : la , , loa sie humorístico , y ten amenas que no se de del estado . deja el ' libro de la mano hasta que se crito en . » , cable reanudado lee la totalidad dé sus páginas . , 13 . ayer fué él ca « la de los peces des colores » , ¡ m , ble , primer ca- te dei su mérito como trabajo de extra- que , * extensa , ble e ordinario ingenio , el problema * ^ ™ * , así como 8a ^ después de lia del ' espíritu que un complemento de _ sangre que de ella debió , aunque sea imaginario . sor- en el sitio donde fué hallado el día del y del prende dia la novela ; todas huellas de hace dudar si d , , 13 . el próximo domingo toda son inesperadas . lo mismo ^ vado allí desde algún otro puede decirse die la segunda , « puzzle » , el día como que 3e descompone comió el donde fué para los } del y del par muñeco mecánico , y , aunque pimas que resistido al se- . separadas , mueren tam- « lo sb notaban huellas del » ruedas de un au < » ( protegido por bién _ e6 extraño el argumento de « la con los separatistas jer sin fin » , dte lae que , is . en , los eli libro de tirso medina tes a. ios separatistas , quienes escritor , nuevo para en la municipalidad , en- ) s , pues de é ] sangrienta lucha . nes artículos , es un be los observaron una actitud notable y un . excelente . , 4s . — » « , ¡ 39 neutral . . ? ss . bg m üe '' libros y autores l ' ^ ' ^^ ^ ™ ^ ^^ ^ agua de solares por robarle la » joyas b ie y otras recompensa merecida un aventurero célebre no ceden las antillas paris , 12 francés haya tenido de a los estados , ciertas , ellas ib ® , a de serle a francia lo que adeuda a , pues , en absoluto da han publicado sobre ell particular < . , el ha calificado de « » el ' a se referían . duelo por wilson parís , . 12 , . ai > « . eión , se leyó una moción pidiendo i « te el senado francés ali duelo que en loa unidos ha causado la del ex presidente wilson , y « ala legación americana én la expresión , de su . baa fué adoptada por . acto . seguido se la en señal de dudo . escándalo en la cámara berlín , 13 . durante el agitado en la cámara francesa de ayer , sobre el programa de , el diputado e ! , en nombre d ® l bloc , declaró : « hemos confiado demasiado en que alemania pagara ' todo mote para los < « ob sustituirse por el princ ipo de que debe ó '' atacó a , dudando dte _ que suba el . franco con el aumento de impuestos . acuerdo visto a través del sentido común , por muñoz . . la dfe queda en su pro ? ) io . . don desea qué se « . un españa , portugal e italia con inglaterra , para conseguir el dominio del . estudia _ las conveniencias die una en este , contra aspiraciones de , demostrando que ésta no debe poseer , porque ello constituiría un peligro * « . * parnaso filipino , por e. martín d © la . editorial es notable este libro , d. ' a poesías dé autores filipinos y de españoles residentes en filipinas . se publican composiciones de los . guerrero , , , recto , palma . , , pérez , , torres , y otros , y dé _ los que harn residido en filipinas felipe a. de la cámara , escalera , toral , , , fray graciano martínez , etc . arte de curar medio / ( magnetismo , por don gómez . gasa editorial . el autor de esta obra , y director de la revista « » , en forma pedagógica ' la . magnética con terapéuticos . es un libro instructivo y ameno . a. de s. * '' lia sido la ( je , 13 » ^ una , puesto d * de del , , viuda de an jefa del , ala que so supon » ` ` ^^ para , robarla jas valor , ` ` • '' um » ) fea afinas , y se » que se los restos pora , , , ; lía opinión se , * , el asunto van mezclados da muy conocidas en esta » ] . las más se colocan en el i inglaterra amenaza de huelga , 13 inglaterra amenaza la .el gobierno trata die evitarla ni en los ! tranquilidad el coche más rápido del mondo el señor cadalso visita las prisiones campos arrasados y desgracias personales de un pintor español ile ge '' if « cte málaga la pir íb > a « m ' » uri « o ! , * ir » en > a « » < i # , le ja « ' de » , w. » - < « huelva , 13 . dos rateros em la las tapias del , en el depósito de cadáveres , y robando de la escritorio del conserje 1.700 yuna presentada y : , 73 publica de los señores dena de oro a los , , franco , , ladrones , que se llaman gerardo mora madrid : serrano , 20 huertas , « el » , pareja , mo- « potaje » , y hoyos . se les ocuparon bo . la y otros distinguidos publicistas .i ¿ nueva revista constituye un noble y esfuerzo de que merece plácemes y entusiasta apoyo . merced a on « deseamos larga y vida a acertada , varoma , 12 .la prensa de « sta capital en . cariñosos saludos de al of embajador de españa en el , don francisco reynosa « la obra desarrollada por el s « * ei todo el período de su tuvo por resultado heroína del doctor * , 12 un plan ell de las , cura i » paira tratar de en comunicación entre y españa , y el viaje con marte en el & de agosto próximo , triunfal dell . monarca español a cuando el en el punto de .se decir que el órbita más próximo a la . , tos , , noso > m roma , con el el plan consiste en utilizar una © - marqués di , en may expectoración cóncava « n él flanco del '' id , ha sido el artífice de las nuevas rete , siendo además ' , en la región de las destinadas a de loa ' , como un gigantesco espejo , en nula cooperación ! tratamientos para la cal ' ración de la « . que y lanzaría hacia marte » ambas naciones que rayos luminosos enviados iá . ca- tará ventajas a loa dos , pu » en las t en la por lámparas de . » de ! autor , plaza de ok » > leno de una de dos , 10 . de bujías . — . el haz lumínico se sometería ai & , como mors a se confía ) enque los astrónomos que , roma , 12 capilla del enla misma techa , estarán vaticano se . celebró hoy una ceremonia a marta © 1 fondo de un pozo de religiosa con motivo del segundo . mina en chile , se : en con- bario de la coronación de su garcía . de la eventual . el xl inmediato , curación segura . y asistieron a ella la reina de , madrid . laboratorio , o. , % los cardenales , el cuerpo y varios , miembros de , 1a aristocracia . él papa se trasladó ala capilla en la « » , siendo acogido a su es el exquisito ( de en el de . paso con aplausos . después de se ha celebrado , bajo la del celebrar su santidad diola isidro cobos . genova , 4 . vicepresidente del mismo , don elias tor- ción apostólica a los asistentes . '' . '' ` ` '' .1 '' y con asistencia de ministerio de pública y del ! , una reunión para * a ea petición diel sobre la forma < íe ! d gobierno la iniciativa • río ' dé janeiro , 12 . eo . escritor y de cajas leño señor coelho ha propuesto el para la de edifi- nombramiento escritor don cios benavente , ^ eomo « se aprobó una ponencia , del « « fior gas- asociado de la academia de letras . « , 8 pta & „ s . cón y .. « > n ía « par » k. es ? . la ' * ' » ha sido , ¿ * « tm » » » ' - : ' ^ '' arena * » « « ; « « ta » < jo « * ' , ia « mm . orna « < é . » „ pwm é coa el meato . ' rido al * « ! ^ _ . jim b. e. y de español la con jara & e « 09 la vida en el vaticano reumáticos ib m le el mejor desayuno en honor de benavente hoteles de madrid hotel florida nm mi ' « < si ? ) ! lidades , , asi » ii « dei ] : « . las ? central , y santoral d » ) , oe letras san , } ' á , cte ; descartado y ™ á © , haa , ! > e ( alemania , ) , i ` ` ^^ moderador ; san quiere , queda el , ( y prác febrero ! ct ) . , ; san « responsabilidades a los '' '' ios días , alas de la , tarde , , ; el 14 de ! . , , en , » soto cinco y media beato los qtie próximo . tista que deseen ) y 5u , ad . por , -^ esta > er , en ja dfe , mártires . preparación . dice que la responsabilidad j ¡ '' , de di « 8a d < ! la , san , el resguardo de sn matricula , obispo . , ala tif , , y elevado , de te » ! ? ta 18 del corriente , aeat paira real academia de bellas ars cualidades , siempre , las seis tes oe san fernando « n el ejercicio de- » ' o derroche « las diez y cuarto , ei ; , de generosamente el sido a hungría , , fijó su tm i & < » elpróximo plazo iudad df » terri , eá 17 , a lais ; > , todas , , áa me nt , , señor , esp < . en € > p » » © 1 fué en el a seis , señor , y el , y del civil , . ; do , de ( popular ? » ( en mta , fiesta loe ; socios , < torio militar ) .de , discípulos del ' notable ' , & ' , el día 14 las física , conferencia estaba febrero año 273 . ` ` • ( popular ) el anterior , no , au paf ? trabajos : vo el ! memento , en su jubileo de las cuarenta ho- gimnasia as . , , j » advertencia para que día laca vega , nú cios de pa < raje ! las mero 8 . lucha , por ypara dirigir censuras a una política que oratorio santo . paree » . ( » , , em marruecos , ' ! ; • . » » , 7k > cómo él , , , , ( ) , can las < } y . paira , y angela , el acto con un interesante la fadista as ! i ¡ o , entre loe socio » ura < : de iaa toses convulsivas , tos ® o la ® por eugenia dota niños « civil * » porlos sucesos ' ocasiona , la más leve funciono ; , , tee partidos ! as personas nos , digestivas , y es agradable de tomar . él ' ' ; , su enamorada , por eugenia folleto , para , evitarla frasco , , 3,75 pesetas . & y calendario religioso hit i 1324 espectáculos mañana di a las seís , dia ya las cuarto ( reformado ) ( .. ida > ciro and bey , trio • fernandez , . 14 | '' ^^ ' '' ' '' , las jes , bisutería , objetos , man tones de manila , , las cos , gramófonos , , coser , escribir , máquinas fotográficas gra « joi < ; simos hermanos albano precios ocasión . causarán ¿ : dad da la , completando el , , sg , dadoras , y todas , • colon , 15 .a las seis ( especial ) a las ( especial ) , , esp < > mejor de madrid . fi ' de pista , , 1,50 pesetas . les guillermo oficinas : pradera , toi apartado la pas , barras , alambres , etcetera latón , paca . etcétera & ; r im lel se casa ! . ( reformado ) f cinematógrafo y varietés ; secciones alas seis media . mis yo marina cortes luis lolita la lunes y sábados primero : a pala ( compañía & ) alas seis ( estreno ) ... 12 de asturias „ . 7,50 » de toledo ( menos domin » expreso de valencia 8,40 gos ) 17 rápido y de 8,35 » de _ ... 9,35 » ( sólo de zaragoza .... 11,35 » ( fe ( gos ) » de extremadura 9,20 nes , ) 16 » . , . 8,05 - '' 7,30 nde barcelona . ; .• 9,30 » de colmenar de oreja ... .... alicante y valencia » del prado , alas » de andalucía ; 7,10 ( , miércoles * de talavera y viernes ) „ .. - » de cuatro caminos a ral 9,14 » de andalucía , 10 7,40 y 20 ' » oreja .... 9,33 .de . ..... 21 getafe ( „ , „ „ de 8,30 ( * s 6,20 , 9,20 y 14,15 ..... ' : 4,32 , ... 22 » dfe , a las : » ; .... 6,40 19,45 i 9,30 y 19,40 dfe segovia , alas 11,30 , de andalucía ... 20,20 } pozuelo , akis 7,20 , y de toledo . 8,05 ! 16,40 y 19 ^ 7 > de santander » 20,20 ; » de ga , licia y * ... ; 10 , 16,30 y 20 ' » de zaragoza 12,55 22,30 » de . ' . 7,10 ! ( de .. > ... 18 17,10 sde 13,22 » de galicia » ... 21 die « 8- _ 17,25 » de , c ( ) ni . 9,50 de — 18,10 llegada a madrid » toledo 14,35 . toledo . 17,25 de zaragoza — , 18,30 » de cáceres ... de » 19 de : » .... de andalucía 21 | » de galicia y asturias i » de villa , ée , 15,40 y 20,30 ral . ` ` dos ) . , 10,15 » de ! ' n : a © 20 » » de barcelona 22,45 .... 9,26 y ( ! ) reja ... 19 » de , tranvía die getafe , . expreso de alicante 20 , ® ( , 13,15 , 20,30 y dos ) • ; 22 • de valencia ( menos ........ ; j de 21,30 aos ) , .- .. 16 , « expreso de ( los domingos ) . 0,20 y galicia . _ segundo expreso .... 9,15 » ) ......... ... 8y 14,10 , - . , . 8,20 9.35 „ • „ „ ^^ '' yi '' © andalucía 9 de 20 ' de galicia , de toledo 19,30 , alas 8,7 , santander 10,20 de santander 9.35 y3 ! , 50 » de zaragoza 13,10 ... 7.25 ómnibus de ; jas » < fe ... 10,20 correo 6 8,30 , 17,40 y 21 ... 7,20 3 > de galicia 8,25 » de barcelona 20 ' » ... 17,30 : 8,40 t > 14,50 » de hermanos hy quintana segundo : a pala seno vés a las ! contra el de sevilla í teatro mea a las seis „ -3 era '' ' y primera casa en ya las cuarto fajas - : sostén pechos ` ` l. tíe la ( éxito enorme ) 2 pesetas butaca . , 72 , telefono m. brillo sol io hacen acuchillados y dos de pisos . , 51 . latina . — ( compañía iaa seis , dti ila casa diez y cuarto » . ves ía « . ' tima / ) . : , ~ ' • -y ' ' q ( seis » • : -y .. ' , -r- ( compañía . ) iaa seis ymedia ( dobles ) .la de1 ( m| . y eli ' ) / seis ( ) , y ; de ` ` ) , ! ( ) de cinco y , » ana » un ' . » compañía trasatlántica servicios directos , , de málaga el , el el día 16 , el 19 , tenerife , 20 , , ree de y veracruz . salida » de 16 el , roe » , mes , de el , ys » ! rico , el con pacífico servicio , saliendo de argentina . eldía 10 , de línea a nueva york , cuba d 11 , 13 el 16 , las , servicio mensual saliendo de tenerife , la , , , el día 26 , ol 26 , . cabello , curacao , de 28 30 . , y ei caa > al de ; , .i para guayaquil , , i , . de chi 15 , ali na y japón cante , cádiz , las palma ? , al , tenerife , cruz x- bos » , demás intermedias vigo , , , , . , , , tiene enlace en , colombo , , de , , shangai . « , kobe y , paña todos los de escala de est a línea avisos importantes rebajas a familias y en pasajes . especiales . , estando delos , como comfort se man « « em los fletes 100 « n los fletes , , disposiciones para el servicio de comunicaciones marítimas . servicios combinados & , , : v del norte . , » y ( . del asia menor , golfo pérsico , india , , . , , port . -- new orleans , savannah , , » rie * , , filadelfia , boston , quebec . » » el pacífico , . , coronel cl de . servicios comerciales » « sto » > » « ; ie encargará , « * ! tr » » tl » < « ssa © « » a < objet » ! y « te la < » 5oo » < ; loa , « » , el mejor yo es una máquina de escribir la tosferina y me curé radical mente en nueve días . » esteras , gran saldo mitad cío . teléf . , ^ » . este resaltado ; que madres creen » ae a tiempo ¿ i s oon « las ( « « , toe ^ gas » , és . ` ` > a « ía más leva de la » digestivos , ye » * ú » en el que ' « • « ? -• cada .i ( ` ` la , , , « 1 ' i 14 , m clos , , mozo sol .m , . 23 . : razón : dor , criada , cosa , . la » agencias ; ' teléfono . ga . ' « » « ™ ` ` . te ría ) económicos .te i i agricultura soro , 25 , segundo academias ; ag fi oon ga específicos < , ! agraria para cobrador de se ofrece cosa , .1 : lecciones . vicente , 55 , tercero c ) > : io , .- , módicos , bus se : , ' nú dos , logo derecha dinero rápido tp . garcía . , do e7 & , lecciones modista a , precio módico , salón , crédito . , vt , 1 . za rápida ; clase gratuita compras 39-41 , horas , cuatro referencias : rela ® , sastrería , iiii a ocho . , den- cuarto , , oro , platino , recha , pr » , © varios bara , 10 . , 23 , » . madrid , provincias . pal- bailes , sam a , 68 , ; para , ón , go , . ( jo » . '' ^ „ se , , 74 efl ofrece : bros se } , monte , alhajas , ; va , 30 , » , ventas : : — • ' '' • 1 — , literatura , ver- ! m ¿ , [ / ; si , 773 . rs . café , ! , 38 , segundo dos , íe , , 14 , 13 , . ua « . maes ` ` v- » ` ` -1 , ' • , •• .... „ . ' aea « '' ft . . ` ` , . , iz , -,- ... , ; . , .. ` ` desea sm h * » isa „ , ... „ , » , - ' « de ! © bab » , ® , s. . , , taa ? « , 35 . , ¿ . : te , . , 4 , * » » ' si * . solfeo , , me esta sección se : ; practican , , , desea clones , , 57 . 50 : , consultáis , . hasta diez fonso , cia ? , esmeradas , , y 10 cem do derecha . ¡ adelantos . martín , de• pala ' i 50 . isabel , 1 . librea , oco sa análoga ; ¡ : : era mas : : : : , ; telégrafos , estadística , ! & : , , , ) cero « « ` ` ' , buenos informes . » , na , ( fr casa . < » : » . go , 7 . entresuelo . último modelo & mt 0 t sb st . también . agentes en toda españa . c. a. sevilla , . del bosque , cotí el bactericida , es el de la vida , evita ias enfermedades contagiosas y hace agradable la estancia en ias habitaciones , regenerando y purificando . se emplea con gran éxito en palacio real , ministerios . ayuntamiento , casinos , , , * y casas particulares 7 $ l » inventor , ; » miu . 37 , .. 13 .i ¡ labor meritoria de con « » .el yecto a recorrer 280 ( e < » en siete circuitos , y fué moto club . ed premio ha al , quien en todo el circuito horas , y ocho y y ocho .en ej ! undo circuito marcó e4 « records de , recorriéndolo en minutos y cuarenta y ocho segundos . bi corredor ¡ tadeo ae ha clasificado en segundo lugar , llegando a la nieta segundos más tardo que la carrera habían despertado gran , ha sido ' a por numeroso público organizan un en de por el ' triunfo alcanzado en ceta . ? - que medio siglo más tarde vio convertida verdadero ' bosque .la « del pájaro » , es em , por de un enero da 1914 , lo eis para todos ios serrano , a paria ? toe la árbol , por disponerlo am vainas decretos y orde- de de m importante nas y muy real decreto el 24 de mayo la . dio 15 de de 1915 , firmado asociación de it » político don josé sánchez , de francia una . . veinticinco años de © , esa ^ ® ^ teatro . « « « « ` ` « ` ` • ™ w db cuyos párrafos se : « los , te ju « el do aprobarán ningún ¿ fe haber sufrido _ p « > municipal , sin que en él figure risitas d » , por pequefia quie sea , preocupado estudia » sultado , el comité ' e ! íe < fin . » vo de ] a , que preside don franc ir » garcía , hai publicado habrán des & últimas en la que ee la lade la sociedad de para el fondo < fe mí bor realizada , medios que ha tenido y _ como » © de jm 20 , a laa su y auxilios con admiración , de mi y ote mi ra « te , continuará la junta , £ ! que na para su . fio hacia aquel gran , querido ™ , , fundada la amigo ( q. e. p. d. ) , cuya « caridad por e ] que fué de dida todo ® lloramos , sei llamó en vi- , ' ' comisión m .. esta corte marqués d¡e d © don , y quie fué © peo , de beneficencia y ' & r que « m ella el « fiesta del árbol y del pájaro » . d © él san ran & ™ ^ * ¿ bno objeto de los desvíos palabras , hermosas como en ? qiie mirarse las entidades y « hayan _ qu « árbol , el arcipreste de , don elias en el conservatorio . de úe la institución municipal de en loe « mentideros » teatrales se ' dm oficiales . porque con ello irán transformando / , cuyo acto honró la reina con su . oomo cierta la noticia de que en la el número dio mendigos a ion que se lópez , ha administrado en lia cripta fia un país lían próspero , tan fuerte venidera , la on diferentes asilos die la las aguas cual lo finge eí deseo . » sa explotar la opereta en eslava , * fué , aj , ds 500 a 600 ; después auna hermosa niña , crespo abandonar ed género de comedia . 1.600 y hov es de 1.266 . loe los señores de romero ( don be de hacer que catalina . domiciliarios haa a im- ) , qiue recibió en el nombre » ` ` género , sino de tener do * portar en 1923 más de 55.000 pesetas . de maría guadalupe . fueron padrinos don agustín romero , que actúen por » de ellos , ss . comidas otra en los < de , del rio , que fueron centro en tan acto , por , , , , enfermo ta del distrito de la latina dei < '' obreras y público de el bizarro don algunos días se sa pone en de loe señores la caca és maría , que el los y su bellísima esposa » la distinguida , entrela que mañana jueves , a las nue- enfermo el primer actor pasado ascendieron , en los montes y des- tar ej acaecido al , r el ultimo si- ve y da la noche , sa celebrará , en teatro del centro , que figuraban las señoras y señoritas de , a pesetas . truir los pájaros , es obra de glo en los , en donde , convocatoria , general , de ] , muñoz , calderón . , ; repoblar alentados por el ciego afán , que jamás , suspendida el pasado por bó para atender a todo eso llegó a al- , , rodríguez , tenorio , '' '' * * * debutará , en « j llos y proteger las crías de veían plenamente , de de número de , tomando . el año 1911 , d « s- y otras , cuyos nombres sentimos tro de maravillas lagran artista , « , merece bien de los char el patrimonio de la agricultura ! , fué acuerdos con ^ de que de una y propaganda , no _ recordar , fué espléndidamente » suprema » hombres , de la patria y de declarada la guerra sin cuartel al asistan . © n _ parís , raquel . -^ -- mensuales . ahora no ue ( ga con un delicioso « lunch » . » , lado , llegándose a hasta dea lae 8.000 , y em los cepillos sólo la actuación , de raquel será dio una gran partede sus « 9 recaudaron m 1923 1.234 pe & tas .la el teniente do alcalde del distrito del ye , solamente de diez días , pues él anhelo que con tan fervoroso en- frondosos bosques , viéndose precisados asociación matritense ea su ha sid ' o expresado por el di- los gobiernos de ese país , para contra- , don enrique campos , ha im- contraídos con empresas extran d © esta « exigua , , ni ) le permiten nacional , de estimular por toda lian incalculables i ) , a puesto multas por de 1.703 pesetas , ( « rtf ' k « afar » « el 13 de febrero •1 ' » * , , a las denuncias presentadas desde el 29 durante máis tiempo . clase de medios la en españa , dictar severísimas medidas , que fueron la cifra que va inmediata y pudientes . , de enero al 7 del actual , can pero con carácter educador yla mayor las ; por su acierto y oportunidad , varias mente después de cada 1916 fué encomendada por el posible , la fiesta del y consiguieron realizar el milagro de con- arreglo al siguiente detalle : en córdoba , y oon un lor corresponde a la de denuncian 118 ; mulitas de la gobernación la misión de del pájaro , fundamento di mío , no menos vertir én fervoroso amor el odio a los nano , se ha estrenado la zarzuela d^ del oía anterior .v cargo y administrar importantes fervoroso , de algunos ! hechos re- árboles , quedando con tal plausible mo- puestas , pesetas ; de éstas fueron pa- luna , « » . la siguiente , separada poa impuesta * sa los y con su origen , significación e tivo establecida en norteamérica , con ca- gadas en el acto 696 pesetas , quedando — el notable bajo pablito > ha , es la de hov en . loa recreos .la de abono 1.007 pesetas . importancia . rácter dé obligatoria , la fiesta del árbol . , gran éxito , en cj teatro ' . el encargo , el 4 por 100 . « f. ; de ellas 220 pesetas lo por pan labor que he da comenzar diciendo que vo de barcelona .y es en los unidos donde la falto de peso ; 895 ; por subsistencias en podar insistió , y ante tai ® serie e , ; d , 71 , es al modelo de patriotas y de caballeros , hermosa , culta y patriótica fiesta da ! general , y 588 , pi > r diversas faltas de no vendrá a fué la do serie c , , ; serie b , ; al sabio pensador , del nunca bastante árbol ha encontrado campo más hasta el otoño . recursos , separada e a , ; serie , — dorado don joaquín c < , al que se do para su acción , pues bien a las claras urbana . — se ha echado a volar la especie de de los ; « , ; fin de mes , . em esta semana se han cobrado 890 ell descubrimiento de ser de origen nos lo revela el hecho — que por que vendrá ala latina . sin que jamás s3 hayan involucrado és- 4 por ico exterior . f , ^ ; setas de los juicios la fiesta del árbol . porque la oon aquéllos , sin que hayan , por lo — francisco gómez , al frente de d , ; serie a , * mera de ellas que en el mundo tuvo lu- cierto — de que en el transcurso de los mente . ) años que viene , entre , podido sufrir su de su compañía de melodramas , joo e , — gar , fuá celebrada en el pueblo de tales y forestales , se llevan plantados ) . el próximo sábado en ej teatro . nueva de ( ) , en 1805 , ca de millón y de ¡ ' . 00,00 ; serie a , . lia fiesta de los _ dos de se han iniciativa de un sacerdote , el cual , en a ! congreso de selvicultura , y aparte los fa- opor ico . f , por estar plenamente convencido de la el próximo lunes , 18 , se eo ; serie c , ; serie a , brado én parís en m. fué públicos dfe ellas , mafiana jueves beneficiosa acción del arbolado , hizo una el eslava el beneficio organizado por eí , probó con gran riqueza de datos elocuente ál qu © la plantación de álamos en el valle del exi- queque actores . el consumo es superior ala por ico . f , © a las el do y arrollada dici la fuente de la mora , ción normal de los monti : s , afirmación para esta , que hade revestir la ; serie c , ; serie a , , nos ito refiere el siguiente escrito : solemnidad acostumbrada en todos los que vale tan » como decir que vivimos , . taj '' ha donado ala en el mes espectáculos que organiza la te de moda « convencido de cuanto importa dara en vez de la renta , del capital ; asi es de > . obligaciones < el , ados . — entidad , se admiten encargos .en la empresas el ayre de una fiesta , no que , de no poner a este mal que nos noche , el labor a , ; serie b , t del citado . sólo para fijar en ellos la idea de su mé- aqueja un inmediato y radical , comida americana en el deseo de quei , a , ] sar conocida y . en el programa , además dé las utilidad , convocó a lia juventud , en muy breve plazo tendremos que , « ( i acuda ayuntamiento de . , 85,00 rito tivas novedades ei ; medio de su respetable párroco y se- ciar la escasez de la madera , provocando ; su óbolo ala obra inmensa de de eslava in » . expropiaciones del interior , — en grecia ñores alcaldes pedro barquero y andrés oon ello una enorme perturbación en el < lad qn © . , repartiendo entre los ; ídem del ensanche , ; la brillante compañía de la que , disponiendo un banquete y marcado mundial . , por unos n otros conceptos , das y obras , ; villa madrid , em- para después que se figuras catalina del millón y medio anual áe . como que el caso < > que el 1914 , ; ídem 1918 , hubiese hecho el plantío proyectado . » eugenia y manuel collado , » consumo que do ] papel se hac ? , . ra una representación do « la patria dicho señor ! ' © , en el acto de que más d'el 90 por 100 del que usamos cde nuestro servicio . ) chica » , la obra de los . — dela referida fiesta , hace está fabricado con pasta , dt , , 12 . ha depositado tero y , que , reparto cones , empréstito marruecos , 00 , ya más de im siglo , se expresó en los cortar todos los años millones de una moción pidiendo que se abra un único y magnífico . bas h decir que en la , 6 por . términos : « nuestra y . plebiscito sobre el fracaso de la dinastía interpretación intervienen rosario ! de . una indulgencia 0001 los quo ' o hay que en cuenta que hasta ahora reinante , y haciendo , 4 por , ; ídem la utilidad a sus las de hulla tien « existencia sable al régimen monárquico de las des- , maría mayor , maría esparza , paco y carlos , creadores de loa 5 por 100 , ; ídem 6 pot 100 , ses , han los antiguas árboles , motivo del partido de mañana fija dj carbón , el cual , según gracia ® qu © han castigado al pueblo he- personajes ; paco .• qiie veces repararon nuestro das opiniones , por el enorme consumo leno . el de del equipo león , antonio palacios , car . , iros dela ino '' ' do él ae hací } , no tardará en de fútbol que ha de jugar en mi- . de ; .. lo * m. y primeros » . y de la lluvia y dieron a tonos , ; banco hipotecario , se , , do entonces que acudir al ej partido internacional , desde el ' é estreno de la nuestra respiración un ' e seco y ; ídem hispano americano , sumo db ca < tales , . « ha acordado la celebración de un . obra , tuvo el público ocasión de saborear saludable . nosotros debemos reparar esa ; de crédito , — el stadium metropolitano , tencias tan sólo podrán estar aseguradas un repar lo tan » y excepcional . , imitando eil _ celo de ; azucareras preferentes , ; mafiana a las tres y media de la por repoblación fu su máxima el sindicato d © actores la ( '' . esta obra azucareras ordinarias , ; . sidad que de los haga . colaboración en la fiesta de la alabará la , de las , ; tabacos , ; también me creo er el de di actual comité que estos dinaria actriz lola , dela sin nuevos nuestros va ! le % fuentes y , , ( wt el hecho de que españa , que venía selección de jugadores han ' par , de la ? os , para quw ma & detalles . , ; siendo nación exportadora dc ' madera , de jugarse con equipos compuestos con y de enrique borras .su . ' ( y nos , y miremos málaga , 12 . cuando los reporteros lo , ; de madrid , ; sido destruidos en gran ei que a él le interesa . la forma ta ya con la aportación deí ein adelante con y con horror la sé dedicaban ala > , primera , ; autobuses de sus y ricos bosques , es hoy los jugadores se puede apreciar más pérfida mano que intente aplicar la se- ' < ! importar ción del robo de la joyería , que ya co- gran tenor , del famoso cantan , madrid , 00,00 . exquisitamente , viéndoles fuera de su cente argentino y de loa admira » guir a sus oa sus ramas . » ción dfi ' maderas cuya cifra de cien , llegó la noticia die que en la profesores martínez y esp * tro habitual de juego ( campo , y obligaciones . — , primera , ; , el mismo costa , otra iglesia donde se rinde a nuestra millones de por año . sobre todo jugadores ) . , . nosa , violinista y pianista , » se conocer por ei « este partido ni > puede llamarse dfe proel espíritu pi * visor del grao ii , señora de la victoria se había menta ] era > de ! a plata , rio » , en 1840 ; hacer do otro robo , revelador del oon y , pues tanto en un pronto quedará ei pk » ; , ; ; ' ni la fecha de su en canta dirigida a don de qu <3 operan los ladrones en esta capital . po como en otro , figuran jugadores , obispo die segovia y presidente grama exacto _ de es festival , asturiana de minas , . . el relato que ella nos hace el capellán señor rodríguez relató lo , y fuera de ellos de castilla , : que , como arriba decimos , se admiten « r extranjera . , ; ídem , es el « ` ` '' « : « para el los hay con los mismos « una cosa ' o ver . de tra- que conocía del hecho en los siguientes cargos en la contaduría de , suizos , ; libras , ; dólares , 7,82 , freno en sus : que en dtos que on ellos figuran , y que no tar , y es jo que toca a la ' ` ` tra el arbolado , se dirigió en procesión marcos , ; liras , ; , 0,26 , « alas once de la mañana llamados ahora , por ser su fuerza a un paraje , el sacerdote arengó de los y aumento jé ellos , que es coronas » 0 , ; francos belgas , . de la santa iglesia a la internacional ya conocida en la actual el viernes debuta raquel — al ' fl por propia mano mucho ? r , y creo andan muy al , y eni el templo de . hornos , ; resinera » , , y desear , en cambio , ver a la apertura do hoyo ® , to- bo . temo que los qu © ( después la patrona en compañía del presbítero el esperado d > de la eminente b » ; papeleras , ; , ; jugadores , que también tienen nosotros han de tenar mucha queja con motivo de lai dos los , la plantación , 354 ; banco de , 1.670 , uo ; contraídos , para poder llegar a sede que s. '' los dejemos , y ple- don antonio morales , mé fijé en que la indisposición que sufrió » la ocho . » « interesaron el amor co de v , , sota y 000,00 ; puerta de la urna de la virgen de . a dios .que no lo » en genial verificará el propio yla vanidad de las familias , 000,00 ; unión marítima , 000,00 ; estaba abierta . este me produjo la nes días . » el equipo se formará definitivamente próximo en maravillas , su teatro a los jóvenes ya los niños , 00,00 ; crédito unión minera . natural sorpresa , y luego observé que ¡ a don andrés dfe , el del encuentro , y antes y predilecto .para su la custodia de da árboles . » ) , 00 . preciosa escultura había sido profanada , mes efe de preparado raquel un delicioso : « los hijos y los cb los ilustr » do montes , en su por 100 interior , ; 4 por que a . aún 60 libro « arboles y » , obra qu © por llevándose los ladrones unos pendientes torio yuna espléndida de la del equipó nacional en . campo de plata , oro ; un collar de 100 exterior , ; 5 por 100 amortizable , de san mames , cuyas características son y modernísimas « , que eil plantío con aprecio y su singular mérito ser topacios y tres anillos . ; nortes , ; , ; al de , donde ha do cesarán verdadera sensación ent / re las da ción . » i su obligatoria en todas las esen el suelo y cerca del de la , ; francos , ; libras , ; el encuentro . asimismo so dice en un , del j públicas y privadas cii españa . , gen , aparecieron dos , que segu- mas . deje dé ver este marcos , 0,0000 . nos da en él cuenta de algunos , entre los , y vea también la deeper que es autor don miguel bravo , que en 1 ramente sé desprenderían al ser 1817 se celebró una gran & ? en león ' muchos procedimientos en prác- cado el collar del cuello de la efigie . el dida dela joven cancionista paquita al crear el jardín de _ san francisco , i tica , para estimular la . repoblación del valor de las alhajas sustraídas ee garzón , jueves geo : terminada su brillante ao : en m & . ) oon tal árboles arbolado , que son los siguientes : la peña organiza para el en unas 400 . . sigue eí éxito enorme dé as señoras , en presencia do todo el ! ya un párroco como el ximo viernes urna de < fe se presume que el robo sé realizó hace and rey , el misterioso y el todos sabemos lo mucho y bueno que hi ' oy con gran algazara de músicas , ' ( francia ) , que para bautizar a los niños , como puede que los padres planten un árbol , unos días , no siendo advertido hasta el ' . verse por el programa , en que se hace en madrid .hay dores en , dulzainas y tambores , exige con k > que consigue momento que anteriormente as indica . que a diario se bonos para co- ' dose con esto motivo fies ( as , . -- mafiana jueves , a laa , nen , dos de ellos na religiosa de lasque prestan ser la divertidísima comedia de y mente aquel pueblo ; ya un ? j como midas , generalmente ; pero todos , reparto do limosnas para los de españa . los ba en españa , que vicio en el militar dice haber « angela maría » , prodigiosa crea ' , que no se dejó vencer por sabemos que en los da noticias bres , procesiones y bailes de sociedad . bien pronto todas estas tan plausibles sie em una antigua ley , obligan a plantar visto , desde el coro , en d templo a un ción de catalina ; completará el , expuesto ai duro . la d © encontrado en la dos o más por cada uno de loe que se individuo que vestía traje de , el campeón de españa , gonzález , que vía muertos a del iniciativas nuestras lograron adquirir ; ya la oo ® * ' cuya presencia cerca de ! altar de la vir- espectáculo « la enamorada » , por hambre y. del frío . caria de en otros países , . , luchará contra • gen de belén le _ infundió cierta sospecha . se me dirá qu » en estos no do italia la qu ? én 1902 instituye solem- bre , como ' a hace poco b » ocurrido a las diez y media noche , última el . también sintió un golpe semejante al em san felice ® ( soria ) , donde los que se > s , campeón espafiol de peso a ? pueda dar entrada a todos los que lle- la fiesta , plantando los casaban plantaban un nogal en ruido que produce una persona 3.1 saltar función popular ( 3,75 la butaca ) del a » tual programa dra « ideal concert » , en el « pluma » , que el 22 se disputará el gan , , ' ni es fácil entre , res , en presencia de los reyes , 20.000 del una + que desde al pavimento . que y con ruiz , efectuará un deros necesitados y vago ® , ypor eso sei siguió , y después esco- derecho die vecindad sin que se acredite sobre éste el señor rodríguez , reparten los ; e ® , y eso es- cia , inglaterra , francia , suiza , . completo y asaltos . juntamente oon las dos piedras del enriquecido cora un nuevo árbol a él viernes , nuevo prop ? rama del « as » madrileño ruiz a , asi- muy bien si hubiera ej nia , rusia . suecia , noruega , portugal , la jurisdicción municipal , ya , en fin , un llar de la virgen , un anillo deil niño que tivo espectáculo « id « ij » . , para que el público pueda deno darlos más que a , holanda , dinamarca , etc. , cruzando a su ayuntamiento como © sostiene la imagen en su regazo . » 1 del pueblo na % l < , evitando de ese modo vez los maree para ser . -- baile de . la tea a loe do & la virgen dft belén , lindísima eugenio muller , que en su obra « la geo , cuya caso frecuento , todos sabemos , de en loa estados unidos , por ini- » , . ' en 1878 , refiere quie tura encerrada en magnífica urna , se comedia constituirá un excepcional ciativa de mr . , fundador de alegría y brillantez ej ha tan solicitada , e © pondrán que '' sean por aquellos tu- en 1872 do la sociedad « day » ( día niño fué con de halla en el a ! tar de la derecha del tem- le ¿ próximo sábado . contaduría , a frente a frente en asaltos d © ' vieron ( si para sin del árbol ) ; después en todos los demás colegio , acompañados del yde plo próximo que a ser . precios de despacho . minutos , guantes d © y síndicos , y al son dela la sacristía . reconozco que en se ha- países dé la américa española . comedia . precios » , , siendo de que repe '' - od lo más a » puede , porque acuden a c / omo caso digno de mención he de ci- oa a plantar una duna das las noches , y mañana , tarde , a su anterior combate , por ellos de todo madrid , , » , ha de éxito como el mejor visto en . go , los los « ancianos » o « « su desconsolada » . vence nuevamente dos » , que , opor la gran no taca , pesetas . , 12 noche , en el < ni llegar a dios , o porque no co- ha rebasado ya los 60.000 y publica tres o cuatro obras nuevas cada año , incluyéndose em un de d. a. novedades , se celebró un « ma / » die a los encargados de su reparto , ramírez tomé , publicado en el « abo » lo que dicen todos . de ex tensas criticas boxeo que había despertado gran tes falta la que 12 del corriente a la junta ej catalán , llamar lita . { continúan los juicios . ) gaceta de cataluña . — ... de la colonización y , is .en el salón de actos del ai » , en a- « ov ! ías en donde existe el o « rey del knock-out » , y el < imparcial . — aventuras gloriosa estirpe de alarcón , , pa- mo uno de jos organismos oficiales quie , ambos de la categoría áe pesos dar pu ! ? de ' que está cas , mas coa estilo depurado y artístico ... lacio valdés , caballero . no justifica ante el tribunal de cuentas neo obrero se ha celebrado organizada p ? » ed grupo ajedrecista , pa « » . el encuentro estaba , constituido con t : admirable adminis- sujetan al lector ... obra de arte , uevo mundo . la produc- la inversión dei los que en los inauguración ! del torneo a « rounds » , de minutos tración práctica que a todo po- ra verdadera , emoción , vida . presupuestos ae la asignan , cumple mación novelesca se destacan estas que , asa , « anciano » , « dicha sesión , el gran ajedrecista , gaceta regional ( salamanca ) . — ' que enla memoria de dicho alto bn el « round » , el » o niño que « no esté » en condi- al escepticismo opone su fe fuerte de obras ... fantasía apasionada , ga- en que se hacía dicha afirmación presidente del grupo , don juan , hasta ¡ chistosa ciencia ! ... el , sin nna . bonita exhibición ; em « 1 fué español . se padeció un que quedó dez , jugó partidas contra don por ; an el , de dónde viene ni < - va , sa le admirables paz . — ... convicciones la sesión del senado de 2de junio tonio mori , don julián , formidable « crochet » de a las doce un grao pedazo ds pan , buen damente cristianas ... imaginación , donde las pasiones humanas riñen emo- de 1922 , con la intervención del josé , don agustín pablo ti « « ta por dos cora el francés , y y m. abundante plato de cocido , e ingenio peregrino . batallas ... y por digno remate , tio de la citada , excelentísimo pez , don josé medina , don alfredo el « logró tan y seis , una bien condimentada cena . la voz . escritor , singular sabe manejar con fluidez y soltura el ñor don diego arias de miranda , demos- tez , don , don a. « « cro « > , crue « 1 francés cay ¿ tros además , una barbería para « il semejanza con don josé ... ame- ma castellano ella que este organismo ha en- bona y don josé maría { en versos , y aj , transcurridos nue- chicos ; evitando por novelas ; uno de los mayores mundo gráfico . tiempo viado puntualmente sus cuentas al minis- ) , don julio y don e. va , abandonó el « ring » . este medio se vean esas cal > ? que aciertos . ha no me producía una lectura tan honda terio deil trabajo , © industria , pintos ( ídem ) , y don roberto fué accedo con ima por lo sumas impresión ... estas obteniendo la aprobación y don virgilio villa ( ídem . ) la liga agraria . se concibe ¿ no . estudiándose loe buenos imaginación que supere en atrevimiento ciones de genio .ue señor fernández , uno de los o as luchará en madrid di ven- de aquel , establecerlo a la del autor . res ajedrecistas de asturias , ganó ocho ( los juicio » . ) en madrid , no ya en sitios , « stas partidas , habiendo , © del « match » : . obras publicadas con muchísima lectura y artística ilustración . todas lai que ya los hay , sano en los extremos , en es imprescindible que toda la corres * perdido una ( ja de don antonio mori ) / librerías esos en quela _ « ión no llaga , pendencia , cartas e , que se otra ( lade don alfredo ( jue la es época .a cuatro ? ^ ¿ os andes al cielo , — del océano a venus . — dirijan a la redacción y administra , rea ) .c triunfo de , en la mundo ( segundas ) . — la desterrada de la tierra . mun . sin bombos ni , habrá ción de la acción , « m al acto , que brillantísimo , do sombra . amor en el siglo cien . — los vengadores . < alguien oon verdadera abnegación do director y redactores , lleve la un público selecto , que siguió cdo lo « modernos . s del glaciar . « « , , lí . ea eü de poner ( x. la caridad de gran interés ia » partí m > la mo jw % oa rr a do i le la ( [ l teatro bodas y intereses nacionales la fiesta del árbol y del : hotel mercedes seros todos contra la monarquía los ante roban las alhajas de la de f boxeo la en madrid f biblioteca ^ '' ' ? ) ^^ '' ^ ' rectificación oficial ajedrecista notable ciencias , arte , de de la política inglesa . a favor sindo barral , para él mando de la autoridad judicial la del tercer regimiento de zapadores el gobernador civil de vallado ! id nadores y primer regimiento de 61 de primera instancia de me- fos , respectivamente , y al teniente de . nel don miguel , para decidiendo a favor de la ju- « 1 del de radiotelegrafía de la competencia entre © 1 » - campaña . ídem para el cargo db jefe del servicio , is .la prensa de esta maña- del se tradujo en un dor civil de vizcaya y el juez d » aerostación al coronal de ingenieros na con excepcional ej di & - dle de laa ra instancia de . entra los trabajadores de loe declarando qué no ha debido don cesáreo , mmo ayer ea los ídem para el cargo de jefe del servi ? el primer , y g © docks y la » empresas , relativas _ al au- se < la competencia entre el gobernador de . el arreglo definitivo ha vil de el de cio de aviación al coronel de ingenieros acoge » . don ricardo alvarez espejo y fué una amplia sido aplazado hasta hoy , y hay de . resolviendo a favor de la la concesión del empleo de « ion d © politica , comprendiendo el más de que se evitándose amplio campo de los oon la temida suspensión ded ción la competencia entre el gobernador la escala activa de infantería , jo . civil de la audiencia al que ya lo es por antigüedad , don da solución , ypara la el laborista y stl de pamplona . , por méritos requiere el más de partido ídem id . id . la competencia entre el das en campaña * ja tenencia del poder . generalmente se las peculiares el empleo , 13 . el ministro ha gobernador civil de el de nm en que que este go- presidido una reunión del partido labo- instrucción de . al teniente de infantería , fallecido , gracia y justicia don ' antonio segura , por , minoría el , en la cual han sido de no piensa dimitir una aprobados los planas para mantener un a don manuel moreno y de tos de campaña . . a es derrotada en contacto más estrecho entre los rodas para la plaza de magistrado del ídem al empleo superior inmediato aj tos opor un voto di- y los diputados . teniente de caballería don ' gabriel nombrando presidente dle la sala aa . dio jiménez , por méritos de . d. . este comité estará compuesto de doce el i ; » dice © m comprende que diputados y de dos miembros gunda del tribunal a don , la cruz de primera clase died ministro no haya una del gobierno en calidad de enjuto . rito militar , con rojo , al promoviendo a maestrescuela de de la dle ( zona de más « je su política ejecutivo del partido , porque los qu6 la unión entre éste y él ' gobierno , y a don luis , ) , si said , por en la de la ha- cuando el parlamento esté abierto , ae re- dt la misma catedral . y a a chantre de teruel a don nuestras tropa & ci « no han todavía su unirá todas la « semanas . tor alegre y salvador , canónigo , que , » , tiene que para la de la la exposición del imperio tral de la catedral de , ser tomado en para una medalla de sufrimientos por la patria , británico nombrando chantre de gerona a don , a tres jefes y diez , . sin embargo , pudo hablar ya , 13 .m rey ha , sin josé torres y . con de la de un com- por enemigo « n previo , promoviendo a arcipreste de ade campaña y em . accidentes d » aviación . pleto con francia en lo que se de la gran del imperio . juan a , nieto mateos , de refiere a ! la concesión dfe la medalla en . en ej pabellón de la dg sao . ej « guardian » dice : « tánico , militar al primer tabor del grupo de la india se detuvo rato , . ' ste de badajoz a fuerzas de , no hacer nada con dos © en loa trabajos de un grupo doc fructuoso calidas y lópez . . hay que esperar el infor- tistas número 1 , por su brillante en que se , oon de badajoz a don josé ve- el combate con el ed día 19 d © me de ! comité que el traje del , en la del i da la capacidad efe de pabellón . el rey muy de , canónigo de la misma . agosto de 1923 en las peñas db . promoviendo a canónigo de la catedral . el trabajo de ) este ` ` hacienda . honores dé visita . de a don pedro cantero y dte , de la ` ` interesante que ha podido su un favorable voto americano pez , beneficiado de la acordara © desde la firma del . gastos al tiempo dte su , a don nueva york , 13 . el « new york . definitivas las y lópez , significará la base dfe h ¡ , ' que pensiones ds _ 0,50 pesetas diarias qua vio- jefe de db primera clase en la ` ` m potencias , junto con mes » publica uní editorial en el cual hace ca , deben para el arreglo constar que durante las tres que nem por las zonas de dirección general de « de la cuestión , dte esto , ueva en el poder eí gobierno del sefior , , conforme a la . ma de la real de 4 de agosto quiere hacer que de las se ha hecho más en pro de nombrando jefe de de más qu « la cooperación , que du- de 1909 . _ tercera clase , contador del do que el dis división oui ? , tn '' del , a don carlos puentes hasta ahora .las grande ® ha- rante muchos m « en tiempo de don lorenzo y cortés en el y , jefe de dle tenido el temor de el uso de . el espíritu amistoso que reina cargo de gobernador militar mallorca ra de tribunal . « site organismo pudiera « _ quiere con la inclu- en lae relaciones , aña- y pase a primera reserva , por haber honores de jefe db y , si es posible , de ru- de , ha dado resultados satisfactorios pa- la edad .de administración , en el die su que el _ general brigada , en , y © funcionar para ra üa solución de los dbs erizados , a don ramón y , a saber : el de la circulación fe- tuación de primera , don ignacio ma , jefe de de aquello para que fué creado . » sánchez pase a la segunda rer © n ía zona dé ocupación huelga de los » serva , por habar > lido la edad re > - se ) en d tribunal da cuentas del reino . , 13 . ayer , la « dal nica de colonia y ed del . . . del real patronato dte jas concediendo la gran cruz blanca del a don jaime , ingeniero de , a deil asalto a la mérito militar al general de brigada ho- minos . casa , y el ( la , en , situación de , don que eli director general dé demia de seas aflos de prisión , a de los sanidad forme d ; la junta de de la ocurrido en la plaza de autorizando la exención de las . toros de sevilla , mientras pronunciaba lidades d © subasta y concurso para di- del real de las . un el . homicidio por imprudencia versas obras en nuestra zona de protec- v fomento . día lo ' í procesados no asistir al en áfrica . él vecino pueblo de , a la adquisición , por , dle una boya consejo , permaneciendo en una sala dem la adquisición , por gestión direc- die . amarre para da 36.000 na de latarde ded día 18 de septiembre al local qne se celebraba , , para depósito de remonta _ d © la iel año 1918 , con tres muías , que das y material de cadenas para su fondos codo con codo . ca llamada los , situada en ¡ ba ( » claro , atre deo en el ds cádiz . terminada la lectura dei , el de las victorias . de pocos años , que salía al ministerio de fomente fiscal para san martín cadena para el mando del tercer , em plaza del pozo de para abrir un concurso de proyectos y , y doce años de presidio regimiento de artillería ligera al , pueblo , causándole tan graves , ra » , que es de diez y ned de dicha arma don manuel ruiz sol- ejecución dé un dique de carena en , que falleció casi instantáneamente . el de cádiz . ocho . dado y herrero .por este motivo ¡ ha & el & rando da número de el solicitó la . ídem a los coroneles de ingenieros don antela orden civil dj ? ] mérito agrícola a don la sentencia será conocida cuando la ramón serrano don a de esta audiencia , acusado por el . apruebe el capitán general . nisterio , y en £ fu representación el sustituto sefior valle , de un delito de marruecos dad el de sitio y _ la de de homicidio por imprudencia . , asociaciones nacionalistas . do ' m al de el « » sabe hubo nia _ noche m > y un día de prisión correccional un combate entre separa ti stas » pesetas d » indemnización , h de nuevo ha sufrido , un retroceso no separatistas que duró toda la noche .i muerto , del de las cuales | la enfermedad que viene padeciendo el hubo 66 muertos también responsable i insigne escultor mateo . loe que e & el del carro ayer , cuando todo parecía indicar qu « , 13 . sé noticias dtel comunistas en varios del el notable artista había entrado en l acusador privado , sefior , í rebelde , de duras lucha ® sostenidas para provocar disturbios en la- relación < íe hechos del mi- i ca convalecencia , los médicos por y amado , su do eil territorio . síntomas de agravación , que les público , pedia las mismas penas ' irreconciliable . ser que , en vista di © lab extraordinariamente . éste . ` ` '' formó una barca oon ele- das adoptadas por la , todos modos , la ciencia noha « al el letrado sefior mentos que de nuestro . han aplazado la ejecución die su mojón , y ai responsable civilmente , el se- confiado aún de poder salvar al « . las de entablar plan el día 20 . hacemos votos por el ñor bel , ló « que , interponiendo ron combate oon las de amar , fue no había mediado imprudencia del ilustre paciente .y día de » claro , solicitaban la gar al dte éste , quemarlo y herir para sus patrocinados . de en su propia el asunto quedó para .m motivo de la lucha fué que amar la barca de £ 1 crimen de la calle de ríos rosas acusador privado en esta causa , se » bn la estación del mediodía era apoyado por « 1 moro bió or , ha un escrito mañana un del jefe do en la « » de hoy se una , de una fracción de . la estación de comunicando que , la baila , solicitando el orden quie dice : lía barca formad ' a por « dicha estación había descarrilado el e un del turno de oficio , para « limo . st . : como aj ra / al rebelde a su autoridad treta , , 30 , ¡ © de en cualquier caso al alcázar de san juan y que por esta cau ' ` ` ^ '' navas en la defensa die * sn decreta de del mes , pu- cuanta oo ( n y . blicado en la « » del día 3 , la manda el moro llamado sa estaban detenidos los de .. do reglas para el funcionamiento dt laa confirmarse quie , y . gonzález serrano juntas encargadas di © la unificación de gravísimo . salió para el lugar del los de vigilancia y deí los penetraron en la casa un tren de socorro . contrabando y la defraudación , y oon el de amar , le hirieron y quemaron no se . , de que haya de que el vocal que debe formar par- el . rrido desgracia personal alguna . te de en del los partidarios de huyeron , resguardo de la compañía arrendataria reuniéndose para tomar el desquite suicidio deuna tabaco ® , o sea en todo caso el se agrava ` ` la casa 36 de la calla de , •de de ésta en la , > ocurrió nn doloroso en la ¡ pre que en ella exista , toda vez que log , 13 . informes del de hoy , '' jefes del resguardo d^ compañía campo dicen que el ha sufrido la emilia herrera ruiz , de se hallan subordinados en su situación una recaída en su enfermedad .a causa « ! tí « ve de , que tenia pera los , da arito no ha todavía el doctor , que había sido llamado para gus facultades , se do recibir por conducto da feto ® las m & mo que era ; pasados ' días • ja . del piso , tunas para el con el doctor , lia dirección general de comunicaciones médico cabecera del jerife . ría , , aa patio dte su misión .1 dar a conocer al se en la residencia casa d © de ! blico la circunstancia de haber sido majestad el rey ( qué guar- del el intérprete señor falleció a los pocos liadas en condiciones 50.000 ús ) se ha servido se las ) , que para hace varios ' tetas en billetes del banco de , da el artículo primero del real días . que los ambulantes en © i servicio die que queda en usa la inundación de del _ norte recogieron ' para que por iel sentido de que los de la mediación deil director general fueran ` ` marín , de y arrendataria de son -on domicilio & n < la calle de te- , como locales del , 13 . los afluentes entregadas a su destinatario , un hecho análogo en la de , ! 23 , ha denunciado a do d © , formar van , y este río alcanza ha vuelto a producirse , y 3a dice eil nivel ordinario . ' , > . '' íi por estafa de va- parte de las que el expresado aren ks alrededores de rección se complace referirlo : is , ) en 175 pesetas . ( tículo s3 y que en los sitios el cartero die segunda clase don no haya de la sei desbordó e ] ' i ' ei inundó las huera « pito , perteneciente a la estafeta ma deberá ser _ citado el qne rodean la población . 3i lópez , de © nta .y tres do . la altura del nivel deil río impide ej i número 1 , entregó al inspector de care en el barrio d © laa de las , .por lo j tería de dicha oficina , señor de real orden , . » verde ) , ¡ se produjeron inundaciones distintos ' , una carta , quie al . lae da a los señores » y , s. a. < de la ciudad . > > . la familia real e. , , núm . 16 , había tren correo de a alcázar intentar a siu poder con el sobre roto por ha que retroceder en la la de bordes y conteniendo y bide , por rebasado las aguas esteve soto , de por valor de 1.259 . el puente de hierro sobre © 1 . , qua viv « en la calle la la suma fue entregada , en las vigilan , s6 inflamó el líquido , y te » de la ciudad de forma oficial y mediante recibo , al en las ropa ® y dirigen los trabajos ; su texto demostraba , ` ` .ue fué auxiliada por sus entre la cantidad incluida en esa de salvamento . « © . '' ' la ca « a de so- [ carta , que circuló por el , como de la universidad , mañana aj moc , y la entregada . al hospital dela » - el director de seguridad , un profesor el director genera ! de comunicaciones , « ¡ , oon quemaduras graves en distin- los señores camargo e , ha dispuesto que , aun del cuerpo- . go y el coronel del 21 tercio , julia . do sólo se trata dte un caso normal y además , las visitas del corriente del del deber , se gado de la embajada do , , para satisfacción persona ] del de , duques die la en la de servicios del carter sevilla y marquesa de .la « gaceta » de hoy publica una real ro señor , el hecho realizado . conclusiones del £ 1 rey a cáceres autorizando a don , n , 13 .esta mañana se ha oea primera horade ila tarde el res cario , profesor auxiliar de la . un conejo de guerra los rano marchó en automóvil auna finca tad de filosofía y letras de la san martín y dad central , para que pueda , acusados de que en la provincia de posee el ñar en buenos aires eil cargo de director duque de , donde permanece ' , ¡ a . en . la instituto dei filología d © dicha del w agosto . des -- rá hasta el viernes ) , desde marzo a diciembre de 1924 . _ tendrá lugar la a la , , y al su majestad la reina doña victoria de este amplio y cómodo 1 < » autores por la | cinema , reúne todas las condiciones en el conservatorio disturbios en el di » y fuerzas de seguridad , que í el d © espectáculos « » detener a d © ' reina victoria esta mañana esta empresa presentará laa mejores a ban martín y aa lias en el conservatorio , presidiendo él y exclusivas la , por una de premios del instituto nacional rias , siendo los populares . , t ; de la civil , y verse de puericultura . rante lae , gandes hit ' : ? varios contra a dicho acto acudieran el alcalde y el berlín , 13 . lon periódicos publican tos el sexteto que dirige el maestro los guardias , resultando herido © 1 cabo gobernador . dej , que don carlos hurtado y , © a loa galeote , que tardó y el doctor gonzález pronunció una posición ' en que se los dios , una hermosa pianola < ; » « ai < de . ante la soberana un breve discurso , en- separatistas ! en b « fué tomada » íueron « . d © la ( r del insituto . asalto e incendiada por un los pagos que sa hagan desda provin '' ía .a su palacio dolia victoria hubo 14 muertos , ocho ak etas o desde el extranjero deben venir tm > k ¿ .. n martín como se fué « 4 & por ( de los . alta comi- ea letras « « del por la , or- ' mm . proclamó por * qi » mutuo . comentarlos de la prensa al discurso de firma del ultimas notas de la tarde no aparece responsabilidad contra el de barcelona a los títulos d © la át agricultura . persiste el temporal la inspección del ayunta ' miento barcelona , 13 . persiste el temporal de ha causado muchos daños , 13 . el juzgado en las viviendas ; al instituto se que entiende en © 1 expediente motivado desprendió un cable eléctrico . por la del ayuntamiento , ha el mar presenta imponente aspecto . de _ sumarios sin entre las embarcaciones que lograron alguna . queda © i de lia arribar , una se quedó juntoa ) morro de , huevos y caza , en el que la poniente desmantelada y sin poder ga- acusación privada ha pedido algunas di * nar el diez hombres ; cuya tramitación ha y » desde tierra , las familias los contempla , se « . ban en su lucha oon las olas , sin poder ' marcha de prestarles auxilios ; las barcelona , 13 por la que la acompañaban pudieron entrar en saldrá de mallorca la * « ! embarcadero de de . inglesa de . aj fin pudieron ganar el , por el tren los tripulantes de una muerte barcelona , 13 . en la calle d © ; pero todos euos están heridos o un tren arrolló esta mañana a un . bres al parecer '' © , de unos ` ` * a. cinco a cuarenta años , dejándole muert » en el acto .el cadáver , que tenía las dtos seccionadas , no ha podido ser el lunes se reunirá la diputación barcelona , 13 . el conde de h * ' dicho qu » ¿ 1 lunes próximo celebrará 8b sesión la diputación .en ella as dará cuenta ' ' la memoria .. tp ' . por © r gobierno los servicios > , y la « mejoras qu « en ellos den .i m- ' ti . ' el sábado se k > dicha a los d & putados , para que las ' vaciones que consideren por- * . de barcelona rf / c - de otras provincias : . * & » * •• jt ' . » » las bodas de oro del nador de álava vitoria , 13 . hoy sus oro en la carrera qu © el cargo de gobernador civil de © sta pro . vincia , don felipe , habiendo desfilado por su despacho personas de todas clases sociales , ^ lo casi ha evidenciado las grandes que tiene este jefe de ejército . la justicia mateo , grave rudas luchas de el visitas al presidente de la mancomunidad barcelona , 13 .esta mañana han estado a. saludar al presidente de la j munidad el duque de , el obispo de la seo de y el subsecretario del del trabajo , señor . mas tarde estuvo a saludar al presidente la organizadora del homenaje al general primo de rivera , y üa ; junta de la federación de , con motivo de la festividad de eulalia , en la capilla de san jorge , de la diputación , se ha celebrado también un solemne oficio . asistieron los de la mancomunidad y de la diputación , señores sala y conde de , y la mayoría de los & s ofició el prior , doctor . la asamblea de la mancomunidad , 13 .la asamblea de la mancomunidad se tan pronto como se hayan hecho los estudios d © los . la mancomunidad ha acordado a loa acuerdos tomados por la asamblea dij celebrada en ej fomento del trabajo nacional . también ha una ponencia para que estudie la forma d © pedir a los públicos que é » < eficacia oficial la labor del directorio del extranjero un concordato con baviera roma , 13 . se anuncia que » miente se firmará un con ba » viera * por ¡ , el nuncio p » , debe ( berlín . rescate de barcos sumergidos londres , 13 . s © anuncia que d » ha firmado un contrato oon ana casa londinense d © ingenieros y para los trabajos de pone * a flote gran número de barcos de alemanes echados a pique én s ( flow en 1919 . los trabajos preparativos están muy . villa sigue siendo campeón york , 13 . un « » a iv asaltos ayer en esta capital , el campeón mundial de peso mosca , pan » dio villa , ba vencido puntos a marks ] ! venció a jorge « n. los asaltos , a del cuarto . el fundamento de sus aspiraciones , el gobierno qu © procedería con ligereza tomando por sí mismo una determinación en materia tan importante y propensa a la confusión y al apasionamiento de qu © © ate a desempeñar la misión para que m lo crea , y que es , por cierto , amplísima , en él han d © integrarse todos de estadística y asesoramiento precisos para ' la confección de nueves , ^ aranceles y preparación dio tratados o » ' merciales g m £ n la estación de jm mixto la ios el de anoche a las ocho y media de la noche terminó el consejo del directorio , continuándose el estudio del proyecto de reforma ds la ley de reclutamiento . después se habló de un proyecto de decreto referente a la « ión y provisión de los cargos eclesiásticos , análogo en parte al que regula la organización del poder judicial , pero , claro ee , las leyes , una lotería afortunada los aficionados a la lotería , se han da do cuenta d © la gran suerte que disfruta la administración número 51 , en la . calle de alcalá , 18 , estanco . el importante de premios tenido en cada sorteo un const ante aumento de venta en la lotería citada , siendo los pedidos qu © , tanto de provincias como extranjero . los premios qu » i © '' ron del ' sorteo último , figuran gran te d © las centenas de los mayores y uno de 2.000 pesetas en el . la , doña maría morales , sirvo did 12 de mayo y demás i visitas estuvo en la presidencia , conferenciando con el general . © 1 presidente y el fiscal del tribunal supremo .• la cantinera d © visitó a loa generales gómez , y el gobernador militar d © alicante , a varios . los sucesos otro [ los en el jefe del gobierno , esta mañana con © 1 comisario . después despachó con el encargado de estado y con el oficial mayor de la sidencia , y recibió la visita gobernador militar d © alicante y del marqués de . para empapelar , 14 h. es asunto de gran importancia para todos nuestros lectores , y especialmente par a aquéllos que con frecuencia sufren catarros , para los convalecientes de bronquitis , pulmonías , presuntos tuberculosos y demás afecciones del aparato respiratorio , tos persistente , ete . , se informen da bu módico si el , que es la última palabra de la ciencia farmacéutica , le © stá indicado , siendo lo más probable se lo recomiende con preferencia a ninguna otra medicación . parado en laboratorio garcía suárez , c. ds recoletos , 2 , madrid . venta tratados comerciales el gobierno recibe en estos días contradictorios informes y aun solicitudes en distintos sentidos , y según eil interés que para denunciar o los tratados en vigor con diversas naciones extranjeras . igualmente dignos de consideración para el directorio todos los intereses nacionales , habría tomado una decisión al tener conocimiento exacto de la cifra por qué s © éstos , ya que el hecho die denunciar convenios comerciales no puede en ningún caso herir sentimientos de amistad , máxime si existe el sincero propósito do ir a nuevas convenciones . pero próximo © 1 ' momento d © comenzar a funcionar © 1 centro organizado para todos los datos que puedan servir de base al estudio de los tratados , © n qu © han d © tener representación todos los intere « sy donde unos frente a otros , y en presencia de la del estado , han de exponer y demostrar de ínteres sq el beg alas 8b el consejo de guerra mm para ee mmi cinema arguelles marqués de , íl y 13 . estoy satisfecho de ia vida ! ende que no he vuelto a padecer de - cob g estómago usa « o * « « y « 