el cruzado español in is trac io n apartado de correos , . 771 patria — rey españa es y se con les principios y las de la bandera de , sin . por defenderla , ru o espa ao l triunfa cié todos migos sin más , arma $ que y la consecuencia . sea que nos premia así nuestra rectitud y nuestros sa . : io 1v hortaleza , 43 , p . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- : -- -- -- -- -- -- -- prec io ip c io . 13 ptaa . , 10 ; am e sp año la , ii ; . 15 . ii '' 1 65 palabras de aliento el triunfo del santo ideal ¡ aun hay fe en israel ! ; aun podemos esperar , con sólido fundamento , la anhelada re­ de nuestro querido e infortunado país mediante el triunfo de las únicas nas y soluciones únicas — las de la inmaculada de la tradición nacional — que pueden salvarle de las pre­ sentes desventuras ! ... , el blo fiel , el verdadero pueblo español , el carlista , el tradicionalista de castiza estirpe , va y con tal entereza que no pueden impedirlo , a pesar de las artes a que recurren , los que , de puestos y dé situaciones que por gún corresponden , abrigaban el oculto y propósito de manejar y gir a su antojo y para sus nes a las honradas masas , a los católicos de convicción , a los patriotas de heroísmo , a los cruzados incorruptibles de i8 españa contemporánea , siempre que se les man < la en servicio de la causa y por los que traron en todo momento es­ tar dispuestos a los más duos sacrificios en to de la causa . » « » primera noticia ¡ £ 1 ( de ka muerto ! y lib manifestaciones de duelo en toda españa cuando promediaba la de nuestro último numero y nos era imposible ger ya en sus columnas la noticia , nn que nos llenó de inmensa gura a cuantos redactamos este órgano del verdadero carlismo . ■ ■ el marqués de — decía — ha fallecido hoy a las siete de la mañana » , confirmando los tristes presentimientos de que nos hacíamos eco al rogar a nuestros lectores que ran sus plegarias a las nuestras por la salud del ilustre prócer de la ción . dios , en su infinita pro­ videncia , ha querido a sí , sumiendo a su familia ya cuantos le amamos con los más timos afectos , en profundo ( ' sentimiento .. , ¡ nos , reverentes y vidos , ante sus desi ( ; bles y pidámosle que otorgue al católico , tradicionalista con­ y caballero sin cha , la corona de los aventurados ! 3 < i muerta e ) la verdad de la tradición prescindiendo de aquellos que al hablar de lismo sólo se cuidan de se­ una maniobra ca de la más clásica estirpe y de servir loa in­ tereses bastardos de , es lo cierto que hay un selecto grupo de gentes que de buena fe , inspiradas en puros motivos ideológicos , decepcionadas de las ras doctrinas del liberalismo de la décima nona centuria , caminan hacia el español , en donde atisban , adivinan y más aún , creen la verdad y la ción . pero no es menos cierto que para esos mismos el no es co­ nocido ; y , acaso , lo único que en él ven , lo que más les presiona , es el sentido de , de robustecimiento de la autoridad , de miento de los resortes del der , que tan necesario y gente se está haciendo en la nuestra , como en la dad de las sociedades peas , que se han encontrado con la triste realidad y el des­ encanto de que el liberalismo político conduce fatal e a la anarquía práctica , sin distinción de razas ni de climas ni de . porque donde cada duo es soberano y ha de , en cada momento , en el ejercicio de su nía , su voluntad , difícil , por no decir imposible , es rar a la coordinación , a la ma de voluntades acordes , los partidos políticos , creación necesaria del lismo , en que unas cuantas voluntades más poderosas y más cultas tratan de arrastrar tras de sí la voluntad ' poco ’ reflexiva de la generalidad , para constituir estados de nión que ellos crean , san y dirigen ; sistema que nia que fallar , para dar da suelta a toda indisciplina ya toda autonomía dual , en el momento preciso , en que esas voluntades e in­ superiores faltan , o en que , aún existiendo , ca­ recen de aquellas virtudes morales y cívicas que les pujan a prescindir de sí mos para cuidarse tan sólo o del bien público , del bien de todos , o de credos cos , más o menos utópicos , pero hijos de una noble ración y de una loable terés . cuando , la gráfica frase conde de , todos se pueden tratar de tú , no hay caudillaje que da imponerse a los demás y , por consiguiente , cada tino se regirá según su criterio , y habrá , tantas opiniones como , y tantos proyectos como fantasías . la armonía y el orden habrán cido y surgirá como una cesidad imperiosas de las so­ la busca de una zón , superior a esa libre df terminación de los individuos soberanos , que imponga a todos una dirección , un orden y una ‘ .ya tal punto , quienes ca­ recen de profundas , y sólidas creencias , y quienes las tradiciones seculares pa­ trias , o carezcan en su país de tradiciones de un resurgimiento y de una todos el sentimiento que cilmente pueden comprender nuestros lectores . inmediatamente se ban los que remitieron el . sr . conde de arana , don lorenzo y dez cortina , don g. funerales y sepelio los que venimos dola sin la más leve ción . con absoluto desinterés , atentos sólo a la difusión y victoria de nuestros jurados ideales , desde las columnas de este órgano del carlismo ; tos redactores de el español , * que está hoy donde aver recibió los tos parabienes , sabían que , al propugnar sus íntimas s , interpretaban el sentir y el pensar de todos los paladines de , y rey , puesto que , al proceder asi , nían las doctrinas que en sus manifiestos todos los caudillos de la tradición y — en lo que las circunstancias permiten — seguían las huellas que nos trazaron , ron su sangre y sus proezas , los mártires sos do la misma .y fué ilusoria nuestra apreciación , como nos lo es­ tán demostrando las sas adhesiones v las ras palabras que de todas tas venimos recibiendo . elias el más eficaz de nuestras amarguras y el más poderoso estímulo para continuar sin nes la iniciada de restauración nacional . sirvan las precedentes de acuse de recibo a las cartas , animosas y ' . que se nos dirigen en nuestra ac ■ lón reparadora frente , a los adversarios , francos r , de nuestra , principalmente a los tns . reptando en el , de ^ captación y de la para desviar la de nuestras y de * sentimientos , do un engañoso ® y proponiendo lo solución , ` ` un mal quizás para el futuro de ^ sin fortuna ’ zado español . , ' ® tiene por norma de > u cumplimiento de patriótico deber , sin mirar los funerales , que , se el miércoles , a las diez de la mañana , en la parroquia de santa 7 , que resultó ciente para el rio gentío . en el crucero de la sia se colocó un modesto paño negro rodeado de seis blandones . la conducción del ver , en un coche de dos caballos , se verificó a las once . abrían marcha treinta parejas de jóvenes encargados de guardar el orden y detrás iba el clero . ocupaban la presidencia , entre otros , los señores marqueses de y y con­ des de y rodezno . el desfile constituyó una verdadera manifestación , en la que miles de nas llevaban el dolor i * en su semblante .a las doce llegaba el retro a canet . acto , se despidió el duelo en la plaza de san tín . el cadáver recibió tiana sepultura en el familiar . palabras del corazón falleció víctima de una : in de la , cada desde hacía un mes con un ataque de . hacía unos ocho días que no hablaba y cuatro , que había entrado en período agónico . poco antes de perder el conocimiento recibió con devoción edificante los timos sacramentos de la iglesia y dictó un artículo consagrado a la cruz , síntesis ra de su encendida fe , de su ardiente pa­ y de su adhesión a la cauca de todos sus en­ y . expiró santamente , como santamente había vivido , aplicar la bella frase de su paisano y jarro n ; > ha mucho dada para un caso muy se­ por desde estas mismas nas : , para quien muere en jesucristo , es tar en el bajel que aporta a las playas eternas ; es entre los hombres y despertar entre los les » . de e la noticia — que , no por esperada , fué menos da — su propagó mente por ' valencia , donde tantas simpatías contaba por su virtud , su cultura y su , y se telegrafió a tro augusto caudillo , así co­ mo a las autoridades , a los periódicos ya los centros tradicionalistas más importantes de la península , causando en al éxito ni aspirar a humanas recompensas , estará aquí , en su puesto de honor , alentado por esos generosos concurso ? \ esos fraternales aplausos . ¡ y el ideal triunfará : ; v españa será salva : ... al pie de estas líneas — que los agobios de espacio las hacen tan breves y tan pálidas — nos parece so exponer el sentir de cuantos inspiramos y es­ este periódico del santo ideal . unidos todos nosotros al varón ejemplar que dios . señor doa josé maría selva y nos lleva con vínculos de marques de amistad entrañable , que of ic ia it im id ad pro nada pudo aflojar ni de­ s. ... en lo . más mínimo , nuestro corazón le en e ! seno de fam lia valenciana , tan noble con fervores del alma como , recibió una y es­ desde que los , que ] ué la norma de toda su vida ejemplar . meros informes de la hizo sus en el colegio de san josé , que ve enfermedad que le con­ en dirigían los rr pp . jesuítas , y obtuvo con las dujo a la tumba . más < las licenciaturas de derech ' i hoy , que la muerte nos y de filosofía y letras en > a universidad de la ' le arrebata para siempre mencionada . en la vida transitoria de por la , j la convicción , fué desde sus este valle de lágrimas y de más tiernos años socio de sociedades e tribulaciones , parece como ció su vida pública en durante el movimiento de : ¡ ue se depura , e coalición monárquica ana , en la que triunfó corno intensifica ese amor concejal del ayuntamiento , que siempre recordará con mo , profundo , a ! ilustre finado . mente fraternal , y , a al surgir en fias la funesta escisión de 1919 fué pulsos del mismo , jefe ' ¡ de valencia , cargo que mos al cielo nuestras de­ desempeñó hasta que en los últimos tiempos le sustituyó el votas plegarias y dirigimos que actualmente lo desempeña , excmo . señor don al cristiano y que . ta hogar , en que ha más n luis de tan inmenso vacío , el mendi en la general política del augusto duque conmovido testimonio de de madrid en españa , hasta que . muerto nuestro llorado un pésame que no puede don jaime ly proclamado en el actual encerrarse en las fórmulas no de la tradición , fué nombrado ¡ mt este su delegado , do la humana , , con aplauso de todos los buenos . porque lo impide el miento que llena de dolor ron ( -n la casa de y don bruno ramos , de telegramas y este último en nombre de el íntimo a loe redactores de el cruzado español . nios de pésame , siendo uno cruzado español . su viuda , sus de los más expresivos el de los pliegos colocados en el s. ... don alfonso carlos . no vestíbulo se cubrieron ejemplares y f : ilos citamos porque han sido mente de firmas . la capilla milia atribulada ; la región de ya publicados por la prensa ardiente se vió muy \ ciencia ; la causa de la : mas , subsanando da , pues se contaron por dición y su eleg ió ! '' sibles omisiones , diremos tan las personas que oraron rado ; la españa católica , en que , entre ellos , ante el cadáver . fin , lloran en estos críticos momentos para la vida nal una pérdida por muchos a su sa n tid ad pío xi conceptos irreparable . ¡ dios premie con su gloria el cru zado , al asociarse cor filiales a la fiesta tica del padre común las , reitera su incondicional adhesión a la a nuestro amadísimo qués dg ' ¡ dios nos dra suplica , arrodillado , la bendición apostólica para los que le , le v > j ; difunden como órgano de la religión y de consuele a todos en estas ho-ras de amargura inmensa ! ... la patria . r. i. p a flo iv .el cru zado españ olv es 13 dem ayo de 1932 . es todos íes do los hombres ^ -- -- -- ua fl . lav id a en b rom a £ ■ > . “ § 3 . -y ' — - ’ i. ? ci sas < } .a ; nos e / em res de los es­ verdadero carlismo . » ' ■ ■ ■ ■ 1 en y verso poco , muy po ; o , han do nuestras costumbres políticas ! los más graves problemas se aprovechan en servic ; o de con­ personales o de grupo . los hombres que se mueven en el actual retablo político , son casi los mismos que los de antaño ; y los que aparecer como nuevos ' y representar un miento de la carcomida y te política de los últimos lustros de la monarquía caída , nos han ofrecido bl triste del dt san sebastián , que , ni en el fondo ni en la forma , al menos en cuanto con el pleito de cataluña , ha sido otra cosa que un regateo , que un comercio , ea que las adhesiones para un pronunciamiento o para una se solicitan al precio que toda españa está do , atónita , en estos días . cataluña sigue siendo hoy el pretexto para defender o para combatir aj gobierno , e incluso al régimen . lo accesorio , lo dario . es lo que importa . se ció el debate sobre el estatuto con el discurso de maura , que quiso ser sereno , pero que fué una ruda oposición al estatuto con el de que no se viera quebrantado el compro > de san sebastián . companys , que le contestó , más sereno y mejor situado , no tuvo necesidad de hacer otra cosa que referirse al texto de la ción .el estatuto de cataluña es­ tá ya , no sólo prejuzgado , sino resuelto en los primeros artículos dp la ley fundamental de la .el problema queda re­ ducido a determinar , a declarar si o no capacitada el régimen auton ; ' 0 que . ¿ v aa ser letra muerta la de la constitución ? y en efecto . no cabe hoy blar de la soberanía de las les para a las nes del o ; que a la recíproca éste pudiera alegar que la constitución es un papel mojado y una burla . ¿ c uál será , pues , la actitud de los políticos ? ¿ ( la de la sra en general ? por de pronto , que ninguno de aquéllos en los ros d fas ; y también que existe el propósito de no limitar ni el número ni la extensión de las .el gobierno , sin duda alguna , ve un peligro en que los ' ánimos de nados sectores sociales puedan ser so y adopten graves , y dar largas al asunto , y que entre tanto se ten . las energías que se vienen contra el estatuto , teniendo . por su parte , una reserva . en su auxilio ha venido la unión general de trabajadores que en un reciente manifiesto da el de alarma del ' i. declarando que no está dispuesto a seguir callando por más tiempo ante el giro que ' os ' vienen dando a los tos . si la masa obrera ha hecho los máximos sacri ‘ ’ i ios por la república — dice — tiene de­ recho a que se le concedan los mínimos beneficios que se le y no se dejará burlar .y en su consecuencia pide la in­ mediata aprobación de la ley de reforma agraria .la izquierda , pues , se defiende ; y se prepara para posibles planes . si en la hay sueñan coa otro general , pa­ vía . la izquierda tío está da qué recursos apelará ? pero , a todo esto . ¿ dire el ? este gallo que no ia ... significativo es su maura es un uchos los que nan ( fie maura — m gu el- es un no , demasiado serio .por serlo tanto los hay ya que lo señalan futuro m tro de la gobernación ... o co­ mo un futuro dictador . pero hemos d.e nos de que quienes > co­ sas dicen respecto al ter del prim er de la gobernación de la se­ gunda r española , no le conocerán , te , ni de lejos ni de cerca . le conocerán , sin duda , a través de las caricaturas en que , en casi das , nos lo presentan en titud severa y ceñuda . como un fiscal a la hora suprema de tener que pedir la pena de muerte para algún no es serio , grave , ni tan siquiera . don m es amable , cariñoso , .y , además , reúne dad que le hace atractivo — no hay m ás que ver las grandes masas que a diario se suman o su partido — y simpático : es un bromista con todas las de la ley en a som bra , como decimos vulgarmente por aquí . desde hace una temporada , le ha dado en tomar el pelo , con la . mayor finura , a tos tienen la suerte de charle . 1 ^ 0 ha aún les cupo la dicha de ser dos con su humorismo a los ciudadanos de salamanca se en lo que les dijo : • < los hom bres que nos es­ tán gobernando desde hace , ya un año , no tienen tacha alguna ; no se les puede im ­ ningún atropello , de la ley- han demostrado su celo yp < en favor de españa : han respetado lo- intereses y todas las creencias , se han sacrificado constantemente en favor del ideal , y los digan lo contrario faltan a la verdad y son almas de las ma injurias . » dicho lo cual , don m se quedó m uy satisfecho ... y sonriente . pero , según las crónicas , los únicos que no se ron y mostraron su gravedad , fueron dos señores en unas butacas del en que matera hacía e ¡ elogio de nuestros actuales hombres representativos .se que estos . que postura tan grave adoptaron ante las de don m , eran dos diputados tales , y que . uno al otro se decían : — pero . dime . : ¿ a está tomando él pelo ese » señor , al público oa ¡ ente , a todos ! ... ir cu lo car lis id rec /e n fe men fe aprobados por la dirección general de ridad . can objeto de fe ner /o sentes como norma o pauta de sus futuras organizaciones , el cru zado — que ve con la ral ese resurgir de los conscientes y carlistas — no quiere ni debe dar ruegos tan alentadores .y asi . no podiendo satisfacerlos de más ca y eficaz manera , p ub en sus zn nas , en folleto . el reglamento de la mencionada entidad , que , en fecha próxima ha dec ` ` ns ( i ( en antigua c de las españas . sirvan estas lineas de contestación a las rosas cartas que en este sentido venimos recibiendo adelante siempre en la noble empresa por la defensa integra de la bandera santa de in manojo os espinas en la fauna española figura el ja ba lí . es un cerdo salvaje que gruñe y muerde y amigo de bello , as y de buen verde . vive en el pardo , y viene a '' > de vez en •y entre otras es­ ocupa lugar ti- el m am a rra ch o. mamífero ; en cualidades muy parecido al payaso , que se encuentra a caca paso por las villas y ; , y hasta pn el mismo parnaso pontífice recibió a los prelados y dignatarios de su noble anque fueron fueron aa recámara , que le por el día de su santo . también recibió al colegio de cardenales , del que 24 ; faltaron los cardenales . que enfermo , y lega , que está ausente . el arzobispo de , monseñor , . el recibimiento tuvo carácter íntimo y se celebró en la privada del pontífice . con los conversó su santidad más de un cuarto de hora ' domingo de pentecostés 1^ estación de < ( > de la ciudad del vaticano , 3 las once , la del d'a que ta de la venida de ! espíritu to sobre c -1 colegio apostólico . la estación transmitirá en onda de 50 26 metros cardenal verde se ha nido con i3 congregación de los ritos para discutir los dos mila gros propuestos para la ción de la venerable catalina en la basílica de , ea el cementerio de , se conmemoraron los santos v . monseñor mar rezó una . después señor , maestro del « » tó una misa solemne , asistido de los hermanos menores del gio internacional , en la que se leyó la » 29 , llamada de san gregorio magno . se leyó por primera vez en el mismo día y en el mismo sitio cuando todavía se conservaban en el cementerio los cuerpos de y . el profesor dió una conferencia sobre arqueología , y más tarde se celebró una procesión en la que se rezó la letanía de todos los santos . vidad verdaderamente asombros * , ( ’ ando gran impulso a nuestros , fundando numerosos círculos en valencia , alicante y castellón y presidiendo res de actos de propaganda , ta que la terrible dolencia que le ha llevado al sepulcro , en poo * de dos meses , le obligó 8 permanecer apartado de la tica activa , si bien su to y sus afectos estaban fijos pre en la marcha de nuestra co­ y en el porvenir de 1 * patria . en otro orden de actividades , el marqués de era jero de la caja de ahorros v te de piedad de valencia , asi co­ mo de la agraria de levante . tenía propiedades en , cuna del blasón heráldico de eu nobleza . , , tor cali , , alcalá de . , , * . valencia , san mateo y esa población hay 0 ® * calle dedicada a él . como título , pertenecía 8i * real maestranza de de valencia , en su dase el más d ' * '' cuerpo de españa , y de que desempeñaba el importante cargo de fiscal , por su carrera d * abogado . en el retrato que pub * ' ^ camos en este número , viste « honroso uniforme de la misma .1 descanse en paz ! ••• íi ) en i de octubre del añ ® último le concedió este alto nor el duque de madrid ; falleció éste sin haber firmado * real despacho don alfonso carlos el 7 del propio mes- d io s , patr ia y rey ! ... res r biográficos m ás salientes bs que , mente van en otra te de este mismo número , mos que el malogrado de ' a tradición fué hijo de don va y , de caballeros de-la causa , y ( le doña trinidad y , espejo de madres y españolas . dable don jaime de barbón d 1913 ! en , con sión del traslado a españa de los restos de ! genera ! .el augusto duque de madrid , que las dotes y las del marqués de , < e nombró en 1919 jefe regional : e valencia . en el desempeño de tn difícil cargo demostró actividad se comentaba hace tiempo en una sociedad po lítica , de sn u ev as , la expulsión de los jesuítas , y un consciente : « / tora es cuando las elecciones . antes era im posible , porque m tras nosotros no volábamos más que una vez , los je su ta s vo tab an cuatro . » un te interrumpió : « pero , ¿ qué habían de votar cuatro ces ? » y el enterado remachó : « ¿ cómo que no ? ¿ p ues no has le íd oque ten ían e ! cu a rto voto ? » y adelante con la .y así embrutecido el jabalí . ¡ como que se ha instruido sólo en el socialista ! o seso r don josé m de selva m marques dev il lores [ pisca ! de la real de caballería de oficial de la orden de la proscripta delegado del augusto caudillo de la ic n tradicionalista entregó su alma ai ) 1os en valencia , a las siete de la mañana , el día 10 de mayo de 1932 i después de haber recibido los santos sacramentos y la bendición de su santidad r. i. p. regio lis ta deca la nu eva , i la com no rg an iza do ra lo carlista , drid y la d n , la r ed a ny la adm in ció n de el cr u eg ana todos su rre lig io na rio ig os que se an en com en d ar ad ios el a lm a del ilu p ró la t ra d ic ió nn n al ya a la ras fú su o se celeb ra rá n en esta an tig ua corte . entre m is conservo estas líneas , no sé de cuándo ni de quién : « don quitó la a los ministros de ¡ a dictadura , porque no se les considera como . don cobra de m con arreglo a un de 1928 , hecho por los ministros d '' la d . diga , don : ¿ le n no vale lo hecho por aquellos señores ? ¿ eran o no eran los d ? la d ie ? porque si vale , del en cobrar aquéllo . ’ ! ¡ a tía que el .y .si no vale , no debe usted . .4 nosotros nos t ic nen unos y otros sin do ; . pero conviene saber el com iento politico ( te cada cual para saber a qué atenerse . » , < ... y cuando el rostro volvió halló la respuesta , viendo , que otro sabio iba cogiendo las yerba . ’ ( lue él arrojó ! » fray por dimisión del señor hernando de , presidió la asamblea dq ¿ en 1922 v el 20 de abril de ! año te , ' ué nombrado primer caballero de la orden de la legitimidad ta , creada cuatro dfas antes por nuestro , el cual le otorgó después el collar de la orden del espíritu santo . muerto súbitamente don jaime , cuando parecía e ' fo para la ventura na ' , mó parte en el sepelio de su r .. y señor , así en la > de don iso los 1 , que le ratificó en ' a ría gen era ' po , le co ó en su título de oficial de orden de la proscripta ( le .su delegado o representante en españa . en el desempeño de tan elevado y merecido cargo desplegó , como en los que había ejercido , una acti- señores nuncio de su santidad , '' ) valentía y obispo de han concedido inc ' . ; ' : ; ( eu 1 el carlismo veíase alborear tn e ! alma del var ( sn ejemp ar que hoy lloramos , pu ; s ya en las brigadas del colegio de san josé , que la compañía sús dirigía en , fué educado , esperaba siempre un ' m • so la señal de batirse , ora derrocar al , ya para des­ a los , los padres . su sangre ! , ' e . más tarde a la » las en donde dió , con brillante , to , la carrera de y. más tarde , la de filosofía y , ofre por vez petos personales n nuestro ' talento extraordinarios . juntas ; abrió círculos , ju ve y requetés ; organizó actos de a -d a ; fundó el , del que fué inspirador na- ; impulsó , en fin , la de aquel antiguo reino de las españas con su palabra , cun sus en­ y , que nada , con c ! constante de su y de sus . asisti las magnas ’ tas dr . y de , que en 1919 y 1921 , respectivamente , con­ v presidió don jaime , de este último año ocupó el cargo de secretario neral político del egregio d de madrid en españa , vacante mayo de 19 ^ 3 . « .donde quiera que la se haré escrito el socialista gustavo ' é en i.a v ire , tando de la persecución en españa - : te » s su prim er cuidado- , la de los padres jesuítas , a nes la masoneria nal persigue • con im odio . » ' v ' i » ye ? . '' “ .. •1 . ■ 1,1 ix . martes ' lo . / . — ' c « fin cotí '' los ^ < ) ' de * la . ‘ estos ■ .. jj , « ' del '' . la s ' ' t .n rn ' d le tá ^n te ' s in ' ’ ■ t que cuando ¿ no se n : eran en el banquete del pa­ el país de comunistas . que alemania no podrá ? * se muestra y domingo mantiene su plan de concordia . en ti m co le s . — . jo de ministros . prieto ' ee un in- hoy hace un año que el cielo se sobre las otras enrojeció de vergüenza por la en algunas provincias que lia re- de los . ¡ pidamos i ' s t < ..... • ■ n ai . > » . ... » corrido en viaj ' e de ' estudies . zi » - ' que los ciegos de ' este dirijan sus i nieta , inicia la creación de una _ ojos , a jesús , que es la verdad , i ■ lia . — pilar pj camino y la v id a ! — en la advertir que fe sufre una multa de mara se reanuda el debate sobre toda mi vida be procurado no 500 pesetas por que un personaje el estatuto . acción republicana con plumas ajenas ; pero el de su última obra estrenada , dice se reúne .la minoría socialista da que representan estas bre gue españa será siempre católica . una nota sobre su actividad . lineas bien puedeser aceptado fe \ esta del embudo , ña dice sue hay un b jr fu c / d /o s que nos pre mema nacional . ¡ sin duda ha nt la verdad se puede decir ! c ia mús de cho un gran descubrimiento con ticos . provincias . — siguen las esta frase ] titular de marina me dice un querido amigo y ¡ efe regional is contra el estatuto . los habla de las nuevas normas sobre ta docto e ’ / bo ; de calatayud v de lineas marítimas y de s3 ¿ e s posible que los carlistas tengamos que pasar toman importantes acuerdos , nes navales . — albornoz tiene dos ti comercio de cerrará proyectos magnificas sobre por otra nueva prueba ? ... desde que acc ió como protesta contra el monio civil y la incripción de los cional comenzó a actuar predicando el trente . el prohíbe hijos en el registro . — en nico / , me pareció que se pretendía re­ una manifestación . los de bajo los parados '' la antigua un ió nca tó lic a , ia < nn una carga y detienen n una nan a los obreros y hacen que de­ . claro esta , del carlismo , pero .. omisión . en zaragoza los de la huelga en unas obras . — se de su organización y fuerzas para asalto la ; es detenido nuevamente . lo que ni puede ni deb volver . creo que s3 io s estudiantes los reciben con me equivoqué . -3 v nno de ellos hiere a un para ¡ os carlistas es ya grave la situación y de provincias . — ; hay dos aclararla , soportando ¡ as naos . -- lo < ce ’ un su comercio como protesta contra cias . la designación de inmediato sucesor entre mitin en león . gómez tie- el estatuto . se organiza una nosotros siempre ¡ a consideré de urgente que los de asalto ue que salir entre ja , y además , es de ley . los nuevos el es enorme . -- la ve con varias cargas : resultan na s dicen que quedar para las cortes minoría monárquica de un muerto y dos . la res se retira del ' c — guardia civil sale a la calle y re­ futuras posib les , -mas lo cierto e indispensable es en los huertanos de murcia reina quiere a ' os otros para que se re­ que no puede qu ed ar atrás , , como un gran malestar por ei tiren , siendo aplaudida . se detiene p rer eo d en io refugiaron entre integristas ma del riego . ahora ordenan la al director del regional , y ese tradicionalismo tanto destrucción de unas obras . — las y se encarcela a un abogado , dos bla els ig io ya un v er dad er de los huelguistas estudiantes y dos obreros . las e ■ iu s ic n is mo . den ! a salida de unos obreros y protestas aumentan en toda ii salvo su ' mejor ny /a s de los que como nene que intervenir los de la ña contra los planes de . nosotros piensen , creo qu ya hora de za pública . un grupo de muje- en muchas capitales y pueblos repetiré , la situación ... , trascienda u deje de se organizan manifestaciones con tes de salamanca quieren trascender al público . ¡ lentes que esta con dir al alcalde . — en ( cierre dél comercio . situ ac ió n ! ... » hat pretenden a c. sa nistas , capitaneados por unos cone “ s clarito y sin hojarasca , más o menos literaria . del pueblo . se declara la huelga ` ` destruyen la prensa sin previo aviso en que ataca a lo « ¿ yo . — dond ie a mayor de santiago y de mina la huelga general en ij do . — en bilbao estalla un petardo ¡ cuenca ) . iia ih ua ia i. .. n en h otro . — en san fi ' > > » ! ab parlamento . — el vo ' '' , ín zado vuelve a lanzar lluvia de ceniza . ju . — madrid . — en la c. p ncia sánchez mán un im discurso c ' ' . habla « de .los hombres de la » para resolver tan grave problema ; que « estas cortes no pueden « aprobar el , « ' dro » por su incapacidad . , del grupo autonomista . go . lo defiende , salvo en aquello que ` ` pueda a su tie- “ rra . alonso de armiño , , lo combate y , nista , no quiere hablar • hoy por polí tic fi , .. 51 st 11 s .1 s avilés . damas castilla y madrid « las margaritas » y periódico femenino « las margaritas españolas , remiten sentido pésame tre jefe marqués . , margarita ' martin la u de u cá ; mara , g iro pa c.s per otra & •y , los dos de la a los dé > patria . — i no ' a tm » « ? ■ . — continúan en las protestas centra el es­ . ocupa la atención total de todos los españoles con­ tra cualquier deseo de del suelo dere ; has de valencia . « * > los c « res ío ; hay colisiones , ; y . « quieren tratar que celebra » , de un , asunto muy importante ; pero luego se y se va por cerros de ubeda . — preparan la huelga revolucionaria . -- un incendio destruye parte de la universidad de valencia . — en málaga estallan y queman un tranvía . — en el ferrol quieren asaltar un polvorín y se entabla un tiroteo . — seis pistoleros tan en sevilla una taberna . — to preside en bilbao una reunión de alcaldes ; el hombre está cando solución a la grave crisis . por si no la tra , le proponemos é sta : cierre total de las fábricas , i qué así es cómo se discurre y cómo lo cen algunos gobernantes ! nuestra suscripcion la abierta en favor de la lia del malogrado joven carlista josé luis pérez lozano se cifra , hasta hoy , en las siguientes tidades ; hijo de es asesinado en . — en alemania .son sados del cuatro putados por ar a un periodista . in a •i i '' . suma anterior ...... 254 52 don domingo ..... 3,00 don antonio fernández ... 2,00 doña fernández .... 2,00 don julián domingo ta ........................................ 5,00 el niño victoriano go .......................... don benito del castillo ... 4,00 don josé ramiro .............. don enrique puerta , de .............................. 2,00 das para posibles nes en la marcha de nuestra con­ tabilidad . para otro numero la información a que , por des­ gracia para todos , nos obliga el sentido fallecimiento del que nuestro amigo de ) alma . señor de ( q. e. p. d. ) , nos impide hoy esta sección . ténganlo presente nuestros tores y que tan motivo nos haya forzado a retirar originales va compuestos , anunciados en nuestro número precedente . . alemania un déficit de 800 millones . — en austria encargado de mar gobierno él ' i . — es pasto palacio episcopal de valdivia y perece entre ellas el señor tián los huelguistas disparan con­ tra los migueletes . — en málaga hay huelga en los muelles y en sevilla la declaran los obreros municipales . — en avila ocurren incidentes entre los protestantes y los católicos . total ......... los que deseen contribuir a es ta obra de caridad legitimista p ; eden enviar sus donativos g la ministración de el cruzado español , detallando bien el destino de las cantidades reflejos de nuestra acción telegrama de pesame entre los muchos que se ron desde esta capital con el triste motivo que todos lamentamos , figura el siguiente : « viuda marqués . — lencia , s in fo n ía ja ba lin a fábrica de bombones y caramelos uva al , guindas al coñac , trufas , pastillas -- -- -- -- -- -- nata , frutas glaseadas , nougat -- -- -- -- -- -- los hugonotes en solfa leemos : « la policía en el re­ cinto universitario y detuvo ' a tres estudiantes , que : uno a la f. u- e- , otro a los católicos , y el cero a los . parece ser que al llegar a la comisaría quedó en tad el de la f. u. b. , y nidos los oíros dos . estudiantes , al saberlo , promovieron un alboroto dentro de la universidad , rando los bancos por las ventanas y diciendo que no su actitud si no el decreto y si no ponían en libertad a los de­ tenidos . » ; la igualdad republicana de este gobierno ' . ■ ■ i viva la igualdad humana de heraldo y de el liberal ' . el futuro caudillo de la tradición española es tu d io ju r íd ic o , h is ic o por de del ilustre colegio de abogados de madrid b. esteban aguilar fabr ica yo fic in as bretón de los herreros , 6 . tel . esta casa necesita a la comisión en el norte de . ....... .......................... ......... .......... .... .......................... . fundición de campanas lam ás an a de e la ley sucesoria establecida por felipe v se estudia cumplidamente en este documentado folleto , en el cual , quedan completamente desvanecidas tas dudas pudieran presentarse , y destruida i3 argumentación de quienes pre­ hacer creer que la sucesión de la monarquía legítima a la muerte de don alfonso carlos corresponde al titulado alfonso x iii . ni el texto de la ley , ni los principios del derecho , ni la moral consienten esa solución . carlista , lee este folleto y quedarás plenamente convencido . puntos de venta en madrid : librerías de fernando fe , puerta del sol , i , y calpe , pi y , de don jaime martínez rubio , plaza de santa . los pedidos diríjanse a don eugenio de córdoba fomento , 20 madrid to , 20 , madrid , precio , 0,50 , cert if ic ado , 0,60 . en sellos , ’ calle de jo id se refunden las campanas rota * o se envían las nuevas a « ambi » . juegos de campanas musicales , mados de la casa linares , única en españa . yugos metálicos para el fácil volteo a . desde el pi ■ ! • ' . > torre . eléctrico patentado para ei volteo y toques a golpe desde la sacristía b otro sitio ed que se el de ma- . los portes en españa por ' van a de la gasa fundidora . garantía desde aa 15 años . para . % detall es . diríjanse * p o ra tr a ej o rie n ta le sd r. ca sa sa ictericia , h id ía , j. martin , alcalá , 9 farmacia de so , arenal , droguería luna , . 72 estreñimiento , ito , le , asm a de venta en madrid ; cons ta n tin in ares '' hel bajo ( madrid ) '' ‘ ■ ■ » en sesión secreta , la mara legislativa discutió el dictamen de la comisión de sobre el tado por el tribunal mo para procesar al do don josé bordas , acusado de delito común . la cámara lo concedió . es © 1 primer jabalí el que han mandado al corral , no debió salir de allí sin cadena y sin bozal .i como este hay muchos que aunque parecen hombres sólo son chuchos . en valentía en ; farmacia en sa , talleres , 29 j. m art in los bombones de la marquise muy justamente de los favores del público aristocrático . “ sta confitería tiene la venta exclusiva de las frutas en almíbar las de santiago , de granada y de las yemas del convento de san leandro de sevilla . avenida de , 5 , telefono . madrid ca sa ie ai » por la s. c. de r itos “ incienso lágrima y preparado . cartón para node . sueltas , . de las m ás acreditadas . « eléctricos para elaborar . — cañones en el pago sin aum ento de velas de hera de ale las ma k. b. o codo - ¿ bordadores 3- ¡ madrid v. i. tr > it i- , . t.t io mos 8 « im » » fl « •'• ‘ i ‘ ' i \n . bisemanal de la comunión ^ ¿ a ciegos todavía ? ¿ n o '' v « a la . « luz de lo > < ^ ? ¿ necesitan acaso más para ' - .. ¿ > & .. ¡ triunfo < je nuestra causa , , -- , ! > , ‘ la pureza d , « sos principios , con * lo patriótico de sus , y gobernada por ej digno caudillo de insobornable , que forzosamente lia de ser la antítesis . y esclava de la r « las presentes , .......... ............ ■ turas ? un ano » .• v ties resplandor de los incendios de > todo , nuestro infortunado país no , carlistas , a su ya su patriotismo .hay bus ; * el 11 de mayo de 1931 faé entre , cjue . restaurar lo . la individuos de la día que la historia junta suprema , presentes en de españa hasta que el acto , que la linea de totalmente como historia y rechaza el del verdadero la tradicion se habia ción y el pueblo también desviado a la sido de la el hambre con la ' y que el ideal , y predicaban unión pueblo español in s < fía y de la étnica para ción de la hecatombe . cera para constituir un lista se acomodaría a la pre . solamente porque nada llas fuerzas urbanas y de se­ te único contra la revolución . de los tiempos y hay eterno en este mundo , guridad son las mismas , y funesto con los brazos abiertos cunstancias actuales , y , en fin aunque los que se sienten ven a ! mismo municipio y por dentro crean otra cosa , no empiezo estas neas diciendo que el 11 de mayo de 1931 execrado por los siglos de los siglos . aquel día , a la vez , o casi a la vez , ardieron en la tal de la nación y ep las más importantes y populosas de algunas regiones , templos , colegios y conventos , en considerable . en madrid se hizo casi rable el aire por las ciones de diez incendios . en las regiones , sobre todo en las les y orientales , se dió igual salvaje espectáculo , yc ' mero de iglesias y conventos quemados mayor , con el incalificable to de que a los sacrilegios se sumaron las profanaciones , de naturaleza , quc se re­ siste la pluma a describirlas : porque , l : i ción prohíbe las imágenes , 1a ' irreverencias a todas ellas , el insulto , la injuria y el bald ' ui de que fueron blanco y que si no a los qn * cristo dios sufrió durante la pasión -no ’ -no ' . aq ’ ron bien , para za de los de 1931 . puesto que a la cobardía de , de un sólo , inerme y des­ valido han los díos del año 31 la cobardía de obrar ’ a imágenes madas de los más santos de los santos , de dios hijo y de su santa madre . ¡ ciudad — me aconseja la caridad no estampar — m que la gen santísima y purísima fué llevada a un lupanar para allí víctima de mayores repugnantes afrentas ! pues eso ocurrió en 1931 , el 11 de mayo . el pueblo de 1932 es el mismo de hace un año . el gobierno '' aquello es el de ahora ; ni los perros ni los collares han cambiado , poes si alguno , co­ mo el hijo malo de y unos poros más nn son ya . están en expectación , solicitan adeptos rara -na < b- ! ! y llegan en su a ser , como , barrios , ete , , la esperanza de la gent ” de o. ' den ' a ... ( ’ ! ) to . ' jo está igual , f / is bros . los y los , escuetos atestiguan que ii ) pasado .no fué un . el , chusma que la lina y arrimó la lea . sigue pensando que todavía hay muchos y mucho ? conventos . plebe , que asistió al táculo como si fuera tivo . que aplaudió hi audacia de los incendiarios e impidió la actuación de los bomberos , a entretener garantizan la misma que entonces ron con su presencia , parece que todo está igual , y parece que semejante igualdad , des­ pués de un año , es lo más que se puede decir ni pensar . ¡ todo está igual ! ; ? no ; todo no . hay ( ¡ ue decirlo con claridad para que cada palo aguante su la y para que 1a patria algún día puede exigir a cada cual la que ha contraído . entonces había una parte de pueblo sana , noble y liente que en el norte de es­ paña era mayoría y en el to le la península no lo era las escisiones hechas por . , mella y alguien ; por el contigente por los halagos del presupuesto ; por los intereses creados y los intereses a crear la ansiosa atracción de uní corrompida , que dispuso de un siglo para corromper , lo que fué su delicia , a la manera que la se goza en por el deseo de míe no una sola mujer da . se llamaba ¡ ; se maba ; lo formaban los nobles caballeros de la y por eso bién se nombró . ya no eran tantos como fueron ; pero eran mente católicos , : mente patriotas , mente y . los incendios fueron para ellos una dolorosa sorpresa ; el olor de la quema los enardeció ; el calor de las llamas apresuró los latidos de su corazón y destelló su ira , y aquella mada comunión tradicionalista juró aquel día vengar pronto tanto retador ultraje a su dios y tanta rida a su patria , mientras sn excelso caudillo se disponía a montar a . repitiendo memorables palabras de su in padre ; « ¡ por dios , por vuestra patria y por vuestro rey , ¡ , españoles . ' > ' tal decisión era garantía de pronta venganza y de y desagravios ; y como los gobernantes han lanzado seguidamente y en verdadero montón todo ro de provocaciones y siciones tiránicas , y con una intolerable desigualdad de trato han convertido a unos en déspotas y a. otros en vos . la grey — llamémosla así para apresuró sus pre­ rara demostrar al mundo entero , una vez más . que no puede esclavo ser pueblo que sabe morir . que la fiera acorralada aún tiene garras y dientes ! * » * que en actitud airada y con las espadas en alto , los nos , los verdaderos , cuando con in­ decible asombro vieron llegar todos ’ los días número de que dijeron ser tradicionalistas , que se mezclaron , con los buenos , que invadieron nuestros es $ * % . < 3 — al registrar en estas páginas la llorada muerte del que fué en da amigo bueno de iodos qu « intervenimos en la redacción de este órgano del santo ideal , queremos reproducir el y el autógrafo que en su dij . aparecieron en nuestras columnas , testimonio ¡ je íntimos afectos que nada logró entibiar en mundo . ' . cruzado españ ol es 13 de mayo de 1932 lo que era en ii de noviembre de 1929 . con iguale ; doctrinal , iguales , sentimientos e iguales convicciones . así los que lo ponen en duda , no sin agravio de la verdad y de la justicia , seducidos por , inspiradas en el interés de los y de los elementos anfibios de la causa die nuestros amores . al fin lo comprenderán todos los los buenos asi y nos darán f ’ ! a razón como sucedió en otras ocasiones ; pero en tanto , ¡ qué daño tan inmenso producen a ' .a fe , a la patria y al cho con su irreflexiva co ta l otro crimen del liberalismo el presidente de ’ a república francesa ba sida asesinado . ¡ pobre monsieur : no lo pensaría él , ¿ y quién lo ha muerto ? pues e ' mo que a tantos mata : el .y no obstante el dolor que nes ha su . muerte , na hemos podido menos de . en medio de todo ts racional que esa fiera devore los que le dan vida , la . acarician y lan pero sin ei vo de le y que , , aplicaba a la iglesia : « el libe ; he ahí el enemigo » . mas se nos ha puesto la carne df gallina al de nuest ' o . sr . d. n > eto alcalá zamora ( que dios guarde ... ¡ a h , no ! , que ahora se dice que « chos años viva » ) por aquello de nue cuando las de tu cino veas pelar , echa las tuyas a remo ’ ar .i bueno ¡ oue dios nos lo con­ serve v nos lo guarde pues so­ mos católicos , aunque no haya costumbre de decirlo ahora , y nos lo preserve de todo mal , y le a ’ vida , y no la entregue en manos dé sus enemigos ! ¡ qué desgracia sería la nuestra , si le -- cj , i monsieur fran '' , en ‘ an bue- de documentos , cuya se ha negado después vagamente , pero que llegaron a nuestro conocimiento por conducto de credito , se deducía que , desaparecido nuestro llo — y no digo que fallecido pues la defunción 00 era pre­ cisa , ya que en un plan sólo se le confería el carácter in­ de regente del reino y en otro ni aun eso , porque se habla de un pro­ — el derecho ría al trono a la dinastía , previa ción del credo .y como en otros mentos , a pesar de su cínica aceptación do dicho credo , el favorecido afirma que si bien , suscribe y acepta los principios » por nuestro caudillo . lejos de re­ conocerle como rey , el día del triunfo « se establecerá iin provisional y tará una constitución y nuestras tradiciones 8 las necesidades de los tiem ] > 03 presentes » declarando que no ha abdicado ni do a sus derechos y que ció rey no tanto por la titución cuanto por la gracia de dios , bien claro resulta que continúa rebelde '' a la ley del reino , en materia de sucesión , que sigue negando su derecho a la dinastia legítima y a él ; que sigue siendo no , tan devoto y tan amante de liberal y y oír la santa misa ! que todo juramento en con­ la sola idea de que esto trario que prestara no seria ra suceder ros horroriza , como le juramento , sino perjurio . sucedió a , a , en tales condiciones , los a dato , a . ¡ ay . no lo tradicionalistas de abolengo , mita el señor ! ; esa los carlistas de fe , de lealtad nos faltaba sobre las muchas que y de fidelidad a nuestra en españa estamos pasando hace ta bandera , no podemos un año largo ! recer los de los ros acordamos de aquello ; porque has- , de los antiguos homo homini ta la decencia nos obliga a fas ... el es el lobo far , i no ir contra nuestros actos el , v de nuevo nos ni hacer traición a nuestros tamos , porque cuan-do envió santos ideales . el verda / lero a sus apóstoles a tradicionalismo español no car , les que les enviaba co­ puede a la mo ovejas entre lobos . ración de un trono y aunque aquellos lobos se con­ do por la masonería y la en ovejas con la liberal : porque imposible borrar él cación del evangelio , el ha vuelto las ovejas en siglo de la historia de ña que flota sobre un mar de bos , y ¡ dan unas dentelladas ! ... sangre vertida por dos gene * como lo prueban , el ' , y muchos v raciones de voluntarios “ , y , y listas y de soldados baos .y córdobas , que hay en es­ les arrancados a sus madres por la fuerza fiara defender paña . soluciones contrarias a sus pero las cosas es preciso que ` ` ■ de ] lado a oue se ' ’ n. sentimientos ya sus ideas . ron acogidos ; hasta que al poco tiempo , los buenos , los leales , los carlistas , cayeron en la cuenta , por ciertos cios , de que la conversión de los neófitos dejaba mucho que desear yq no llegaban pulsados , como se creyó en un principio , porque el dolor les hubiera redimido de su anterior indiferencia a unos , de su larga deserción a otros y de su acatamiento y a la derrocada liberal , a muchos . de ver su inmoderado afán de mangonear y dirigir con despótica desfachatez ; ¡ a imprecisión de sus das en cuanto a dinastía y gimen político para defender lo destruido o socavado de todos los fundamentos les y la constante ocultación de la orientación y finalidad que poco des­ pués los leales , aleccionados por el recuerdo : ie tanta ción como ha esterilizado sus esfuerzos , se constituyeron en recelosa y y todos pudimos apreciar detalles en extremo tes que hicieron descender a los neófitos en nuestra mación a la categoría de . , cada vez más . sospechosos y recuerdos a los sentes ; se afirmó después , de manera rotunda y sin que lo ♦ •y nos estamos inclinando al . porque con una constitución atea , según la cual ; « toda tiene derecho a emitir mente sus ideas y opiniones » , que sean incendiarias , de robo o e pillaje , de destrucción de lo profano y profanación de lo grado . se puede llegar hasta el atentado personal de la más a ta de la . . fac ! ! ! ya tu iglesia ! .ya todos los antiliberales . d estd er ' o como se ve . no está todo igual ahora v en lí de mayo de 1931 . entonces el carlismo se so en pié y se dispuso ad acción . ahora el carlismo tiene dos los brazos por el sendo tradicionalismo alfonsino .y no es cosa de sacrificarse para restaurar lo aue trajo esto v la nación ría pronto por tercera vez . ; .para qué ? de redondo y así estaban , poco monos 