v hd ? ! ; militar en el paseo de la nota « fica de ía gran jornada republicana del ha mdo la revista militar celebrada en el paseo de la castellana , ante el presidente de la . véase al jefe del estado y al presidente del consejo , qoe , acompañados de los ministros , presenciaron el paso de las fuerzas ( foto ruiz ) estreno de ` ` esta noche o nunca i la : ne carmen , ricardo juste y leopoldo de diego , en una escena de ` ` esta noche o nunca '' , último estreno del cómico carmen y de juan en ` ` esta noche o nunca '' , notable adaptación de tomás borras , que se ha estrenado en el teatro > por la compañía que dirige la notabilísima primera actriz la señora ca » - ; tejón , destacada de la notable compañía de carmen , y el excelente actor señor de juan , en otra escena de ` ` esta noche o nunca '' ( f. ruiz ) ( fotos ruiz ) si está sano y fuerte , el niño muestra su bravura innata . es un héroe la alegría del niño inunda la la proporción debida ia alimentación , el desgaste y el crecimiento . la alimentación deficiente perturba su organismo , le resta fuerzas . el apetito , cuando se pierde , con meros golosinas , sino con , nutritivos , ligeros , como los y chiquilín . se , sin cansar ni dar pesadez al est . nutren mucho y no , porque son lo más puro , alimenticio que puede un niño . leche riquísimo del norte , mantequilla muy fino y fresca , harina de fior , azúcar , y los chiquilín , además , huevo : he ahí los componentes de estas galletas especiales , delicia de chicos . maría paquete gramos : chiquilín 90 céntimos oe 100 gramos : 50 cents . año nr . num . 417 director luis : os subdirector : m. ' ahora diario paseo de san vicente , 18 , viernes 15 de abril de 1932 de madrid 2,50 ptas . al mea , provincias 9,00 ptas . trimestre 20,00 ptaa . trimestre apartado teléfono se ha celebrado en toda españa con gran brillantez el aniversario de la proclamación de la república todas las poblaciones , grandes y chicas , han exteriorizado su entusiasmo en la conmemoración del advenimiento de la república a pesar de los augurios , no ha ocurrido e mas pequeño incidente los núcleos españoles que residen en el extranjero han conmemorado también , con la cooperación de las principales personalidades de cada país , esta fecha con extraordinaria brillantez se celebró ayer en el de la castellana el desfile de las fuerzas militares de la capital y de los cantones , ante s. e. el presidente de la república . desde mucho antes de la hora señalada para la fiesta militar , estaban llenos de público los andenes de la espléndida avenida y totalmente ocupadas las tribunas dispuestas por el ayuntamiento . guardias de seguridad y de asalto tenian a su cargo el mantenimiento del orden , que no fué alterado en ningún momento . al pie de la escalera que daba acceso a la tribuna presidencial esperaban la llegada de s. e. las autoridades militares y de marina , el presidente del congreso , el director de seguridad y altas personalidades de las dependencias oficiales . también el gobierno , a excepción de su presidente , aguardaba allí al señor alcalá zamora . según iban llegando los regimientos y cuerpos de la guarnición , se alineaban en los sitios marcados de antemano por el estado mayor en la orden de la plaza . el general villegas , jefe de la primera división orgánica , revistó la línea . rompe marcha una sección militar ciclista . forman las fuerzas dos brigadas , mandadas , la primera por el general de infantería señor caballero y la segunda por el de artillería señor carnicero . en primer lugar desfiló la infantería de marina , ya seguido , las fuerzas de la primera brigada . de estas tropas fueron las primeras en pasar frente a la tribuna las que integran el regimiento número 1 , que lo hicieron con gran marcialidad y llevando al frente la mascota del regimiento : un galgo con collar de ios colores nacionales . detrás desfiló el regimiento de infantería número después las fuerzas dc zapadores , ferrocarriles , transmisiones . y el regimiento de infantería número 31 . este llevaba como mascotas dos perros con equipo de gala bordado con los atributos del regimiento . después desfiló la aviación , en triple línea , que cubría toda la castellana . el público aplaudió entusiasmado por la brillantez de este desfile .a continuación pasaron las fuerzas del parque central de intendencia , sanidad y primera brigada de carabineros . tras un breve espacio pasó la guardia civil de infantería en formación correctísima y fué recibida durante todo el trayecto con grandes aplausos . desfilaron después fuerzas de artillería de sitio y antiaérea , siendo ovacionado un corneta que hizo un brillante floreo .a las doce y cuarto comenzó a pasar la brigada , que mandaba el general carnicero . durante todo el tiempo que duró el desfile , tocaron marchas marciales las bandas de los regimientos de infantería números 1y 31 . por último , desfiló la guardia civil de caballería , que fué recibida por el público con numerosos aplausos , que aumentaron cuando el trompeta hizo un largo y sostenido floreo que ejecutó sin rozar una sola nota . al hacerlo , estalló una ovación delirante , a la pa ' que se oían insistentemente vivas a don alcalá zamora . en la calle de alcalá y en la puerta del sol las ovaciones fueron delirantes . abría paso un coche ocupado por los señores secretario general de la presidencia de la república , don rafael ; el general de llano y el almirante .a continuación , en otro coche , iba el presidente de la república , que llevaba a su izquierda al jefe del gobierno . detrás iba la escolta presidencial . la comitiva siguió su marcha entre aplausos y vivas hasta el palacio de la república . durante toda la ceremonia volaron sobre la castellana , realizando brillantes evoluciones , las escuadrillas de aviación militar . el regreso al palacio de la república llega el presidente de la república a las once y cinco de la mañana llegaban los automóviles que conducían al señor alcalá zamora ya su séquito . en el primer coche iban los ayudantes de los presidentes de la república y el gobierno . en el segundo , el jefe del gabinete militar de s. e. , general de llano , y el secretario del presidente , don rafael . por último , rodeado por los jinetes de la escolta presidencial , un tercer coche estaba pado por s. e. el presidente de la pública , llevando a su derecha al del gobierno , señor azaña . la presencia del señor alcalá zamora fué acogida por el público con una ovación indescriptible . los vivas al presidente ya la república el espacio . el señor alcalá zamora saludaba visiblemente emocionado ante aquellas manifestaciones de entusiasmo . en estos momentos voló sobre el paseo una escuadrilla militar compuesta de siete aparatos , en perfectísima formación , ya muy baja altura . ambos presidentes continuaron en el coche . castellana adelante , para pasar revista a las tropas que formaban en el orden que ayer dejamos apuntado y que rendían a su paso los honores correspondientes . el desfile militar a las once y cuarto volvieron los presidentes , y entonces , con todo el gobierno , ocuparon la tribuna presidencial por e ' siguiente orden , de izquierda a : señorea albornoz , prieto , , fi « a '' ^ ? ' , alcalá zamora , sf . ° ^ largo caballero , « y de llano . « tribuna los autoridades del séquito , ñor vm ' primera división , v ` ` ° p '' « « to a la , y al pie de la tribuna presidencial ib u- f * ' '' '' el escuadrón de la escolta del presidente ' í ! '' ^ villegas solicitó la venia uei presidente y comenzó el desfile . terminado el desfile , la multitud , que banquete diplomático en el llenaba por completo las calzadas , hasta el punto de que , a la mitad de la , el señor prieto hubo de ordenar a las fuerzas de seguridad que dejaran luego de asistir al desfile militar en avanzar a las masas unos metros más , prorrumpió en estruendosos aplausos y el de la castellana , acudió el . aun tardó el presidente unos ñor azaña al palacio de buenavista minutos en abandonar la tribuna , y para cambiarse de ropa y asistir al almuerzo con que el ministro de estado obsequió ai cuerpo diplomático extranjero en el palacio nacional de el pardo , el comedor estaba adornado con tas , flores y tapices .a más del señor y su señora , { asistieron los siguientes invitados : señores presidente del consejo de ministros y señora de azaña ; embajadores de alemania y señora condesa de , y inglaterra ; presidente de las una vez más se han equivocado los que profetizan a diario todo género de ca- de constituyentes y señora de ; y fieros males , la , de la república se ha celebrado en toda españa bajadores de cuba , de portugal y un ambiente de sereno júbilo popular , sin que ningún incidente desagradable ra de mello ; de chile , italia , haya venido a descomponer el espectáculo consolador del pueblo celebrando la francia y señora de ; de de gobierno que a sf mismo se ha dado . este hecho solo es una prueba de co y señora de estrada , y de bélgica y que la república , que es de ayer , ha arraigado ya , sin embargo , en el país , señora de ; ministros de suiza y al mismo tiempo la mejor respuesta a todas las campañas alarmistas y derrotistas . señora de ; de suecia y señora ; del japón y señora de ; afianzado de este modo en el espíritu , el nuevo régimen encontrará más del y señora de de la desembarazado su camino en la etapa constructiva en que ahora va a vega ; de polonia y señora de . no se orea , sin embargo , que profesamos un optimismo candido y ciego . ki ; de rumania y princesa ; de nos damos perfecta cuenta de que aun le queda a la república un buen trecho , de turquía , de recorrer hasta su consolidación plena y definitiva . los problemas planteados bia y señora de ; de noruega y demasiado graves para que puedan resolverse con facilidad y como por juego . ñora de ; de los paises bajos y quedan trances difíciles y situaciones de empeño ; pero lo esencial es haber ñora de ; de venezuela y señora de pérez ; de y señora forjado ya el instrumento capaz de salvarlas . de ; del uruguay y señora de la coyuntura económica pone a todos los paises en una situación delicada . castellanos , y de la no se resuelva la actual crisis de depresión que sufre el nadie cana ; de negocios de predecir el término — , los pueblos tropezarán con dificultades crecientes . marca , de hungría , de finlandia y seen este general desconcierto españa ha tenido la fortuna de que el coste de la ñora de ; de guatemala y se mantenga estable o , cuando más , suba lentamente . los precios de los ar- ñora de rodríguez ; de los fundamentales no han sufrido el alza que parecía corresponder al descenso dos unidos , de la argentina , del perú de nuestra divisa en el mercado internacional . esta feliz circunstancia hace que el y de egipto ; subsecretario de estado y nivel de vida se haya mantenido , que no haya experimentado el salario real de señora de y director de trabajadores una depresión que daría lugar a conflictos y nos colo . el acto , en el cual no hubo discursos , encerraría en el círculo vicioso de aumento de jornales y subida correlativa de precios . pero lo que no se ha producido puede producirse , y no faltará entonces fué amenizado por la banda haga responsable a la república dd encarecimiento de la vida .es cana . ter , por tanto , vigilar los y prepararse para afrontar las contingencias que festival infantil en la nueva pueds ofrecer el porvenir . la república y sus problemas otro punto delicado es el de los conflictos sociales planteados , en general , en toda españa y particularmente en andalucía . su característica es que en la mayor parte de los casos se trata , más que de cuestiones del trabajo , de maniobras de tipo político encaminadas a crear un ambiente de alarma y violencia que los promotores de estos movimientos estiman propicio para conseguir un cambio radical de la estructura social del pais .en este aspecto el problema es un problema de autoridad .el gobierno debe extremar su energía para reprimir perturbaciones e imponer con todo rigor el respeto a la . plaza de toros por la tarde se celebró en la nueva plaza de toros el festival organizado en obsequio de los niños y niñas de las escuelas públicas . el aspecto de la plaza , ocupada por treinta y dos mil niños , era encantador . las criaturas asistieron a un .4 muy simpático . se repartieron meriendas a todos los niños . también se les regalaron banderitas nacionales . en el palco presidencial se bailaban los señores alcalá zamora , prieto , de los rios , largo caballero , quiroga , azaña , y ( don rafael ) . .el espectáculo comenzó con el desfile de las siguientes representaciones regio- ahora nales , que ejecutaron danzas y canciones populares : toledo , de alba ( zamora ) , asturias , segovia , león , el hogar , avila , da terra , aragón , ( de vizcaya ) , valencia , barcelona y sevilla . por último , cantaron reunidos loe orfeones de pamplona , vizcaya y y dio un concierto la banda municipal con la masa coral de madrid . del tribunal supremo : presidentes de sala , don jerónimo ( , don félix , don diego maria , don manuel fernández ; don jesús arias de velasco , don fernando y señora . del tribunal de : presidentes de sala , don antonio gonzález , don alberto lópez selva . generales : de la división de , don peña ; primera brigada infantería , primera división , don federico caballero . inspectores generales del ejército : de primera , don leopoldo ruiz trillo ; de segunda , don ángel rodríguez del barrio ; de tercera , don germán gil . estado mayor : jefe , general don manuel ; subjefe , don carlos . ordenes militares : presidente , don josé .o ) de instrucción pública : presidente , don miguel de unamuno . consejo de obras públicas : presidente , don manuel de la torre . consejo de tral ) ajo : presidente , don adolfo posada . estado mayor de la armada : don ja vier de salas . mesa de las ( cortes : don francisco , vicepresidente primero ; don manuel , ídem segundo ; don gómez , ídem cuarto , y señora ; don juan , secretario primero ; don ramón maría , ídem segundo ; don mariano , ídem tercero ; don del rio y , idem cuarto . consejeros de estado : don de buen lozano , don julio de ramón t , aca , don ramón ( y señora , don pedro , don rodriguez pinilla . viernes . 15 de abril de 1932 se celebró la anunciada fiesta de solidaridad corporativa y adhesión a la república de loa cuerpos de comunicaciones . hablaron mariano roldan , por los carteros ; el alumno del hogar telegráfico esteban bueno , el oficial de correos , señor y el de telégrafos señor .a continuación el orfeón del colegio de huérfanos de correos cantó admirablemente varias composiciones populares , dos de ellas los solistas alumnos laura y julián , que fueron muy aplaudidos . para final el señor rodriguez de vera , oficial mayor de la subsecretaría , en representación de s. e. el presidente de la república , saludó emocionadamente a sua compañeros de comunicaciones , haciendo resaltar que , ocupada la presidencia por los dos niños más jóvenes de ambos colegios , la república rendía así homenaje a los ( cuerpos de comunicaciones , y al enviarles el presidente dos regalos simbólicos ( una muñeca y un libro ) , quería significar que el deseo del régimen era el de crear no héroes , sino madres y hombres capacitados . la fiesta terminó con entusiastas vítores a los ( cuerpos de comunicaciones ya la república . banquete y recepción en la presidencia del consejo por la noche se celebró en el palacio de la presidencia del ( consejo el banquete ofrecido por el señor azaña a los ministros y ex de la república y altos funcionarios de los departamentos ministeriales . la mesa , espléndidamente adornada , se habia dispuesto en el nuevo comedor , instalado en la planta baja del . ra orden de colocación de los invitados era el siguiente : cabecera : ayudante del ministro de la guerra , señor menéndez ; director general de marruecos . invitados : general villegas , subsecretario de marina , presi dente del consejo de estado , alcalde de madrid , señora de gómez , ministro de trabajo , señora de , minis tro de marina , señora de , presidente del tribunal supremo , señora de azaña , presidente de las cortes , señora de , ministro de hacienda , señora de largo caballero , ministro de instrucción pública , señora de ramos , maura , subsecretario de guerra , subsecretario de trabajo , subsecretario de gobernación , presidente dei tribunal de cuentas , gobernador civil , , ministro de agricultura , señora de , ministro de la gobernación , señora de los rios , ministro de justicia , señora de bes , presidente del ( , señora de albornoz , ministro de estado , señora de , ministro de obras públicas , señora de ruiz , . , presidente de la diputación , subsecretario de estado , subsecretario de instrucción . cabecera : subsecretario de la presidencia , jefe del gabinete militar del ministro de la guerra . terminada la cena , servida con arreglo a un excelente ` ` menú '' , los comensales pasaron al salón de fiestas , donde la notable orquesta filarmónica , dirigida por el ilustre maestro pérez ( , interpretó un ' concierto con el programa : la gruta de ( obertura ) , ; sinfonia en re : i , ; ii , andante ; iii , ; iv , allegro ; pavana , g. : petite suite ( c. ): i , en bateau ; , ; , ; rv , ; ( ( intermedio ) , e. dos ; bolero , t. bretón .a este concierto у recepción asistieron también las siguientes personalidades : de la presidencia del consejo : direc tor general del instituto geográfico , don de castro y señora ; idem mn y colonias , don antonio ortega ; secretarlo político del presiden te del consejo , don vicente gaspar ; se cretario particular del presidente del con sejo , don juan josé ; secretario particular del subsecretario de la presidencia , don francisco pérez . del ministerio de la gobernación : director general de administración local , don emilio gonzález lópez y señora ; director general de seguridad , don arturo menéndez y señora ; director general de sanidad , don arturo pascua . del ministerio de justicia : directora general de prisiones , doña victoria kent : director general de registros , don luis fernández clérigo ; fiscal general de la república , don gabriel martínez de aragón y señora . del ministerio de obras públicas : director general de caminos , don antoni ' fernández ; ídem de obras hidráulicas , don antonio sacristán ; ídem de ferrocarriles , don carlos montilla . del ministerio de hacienda : director dignos de visitar son los siete escaparates y la gran exposición de general del timbre , don agustín ; idem de propiedades y ( contribuciones , don jerónimo ; ídem de aduanas , don josé ( 3ros ; ídem de la deuda , don mariano ; ídem de lo contencioso , don c ! . del ministerio de instrucción pública : director general de primera enseñanza , don rodolfo ; ídem de bellas artes , don ricardo de . del ministerio de marina : director general de navegación , don josé maría roldan . del ministerio de trabajo : director general de trabajo , don juan y . del ministerio de agricultura : director general de industria , don ramón ; ídem de comercio , don carlos pi y ; ídem de montes , don josé ; ídem de ganadería , don félix gordon . del ministerio de comunicaciones : director general de correos , don serafín ; ídem de telégrafos , don mateo hernández barroso ; ídem de aeronáutica civil , don arturo alvarez y señora . del ministerio de la guerra : director de la guardia civil , señor , e ; director general de carabineros , señor . de la universidad central : rector , don claudio . aviso a los grupos artísticos regionales la subsecretaría de obras públicas nos ruega la publicación de esta nota : ` ` se previene a todos los señores representantes de los grupos artísticos regionales que han venido a tomar parte en las fiestas de la república , que mañana viernes , día 15 , de diez y media a dos de la tarde , deberán pasarse por el despacho de la subsecretaría de obras públicas con las correspondientes listas de embarque de sus respectivas agrupaciones , a fin de que sean autorizadas para a los puntos de su residencia . '' una fiesta en el palacio de comunicaciones en el salón de actos del palacio de co- el homenaje de las mujeres prieto k huido de españa antes del advenimiento de la república , claro , y vive en francia con domingo y el general de llano . en durante toda la mañana de ayer y distinguidas señoras y señoritas recorrieron madrid repartiendo infinidad de proclamas , impresas en papeles de los colores de la bandera nacional , que decían asi : ` ` ¡ mujeres ! rindamos homenaje a la república , prometiéndole nuestro apoyo , ya que ella nos concedió los derechos que injustamente se nos tenían negados . ¡ viva la república ! ¡ viva ! '' bailes , y banquetes durante la noche se celebraron halles banquetes en las distintas casas regio- i pales y centros republicanos , que estu- ] vieron .1 también fué extraordinaria la i a la quema de los fuegos j , en distintos barrios de la capital ya los conciertos públicos organizados en casi todos los distritos . como en las noches anteriores lucieron las iluminaciones de los monumentos y edificios públicos y en muchos bancos y. casas particulares estampa mañana , cuenta vicente cómo se enteraron todos ellos de la proclamación de la república y una porción de p > de la vida de los emigrados en parís en carabanchel con gian brillantez se celebró ayer ia conmemoración del aniversario de la proclamación de la república . la banda municipal recorrió las calles del pueblo y dio , por la tarde , un concierto en la plaza pública . el partido radical ha celebrado un banquete , en el que hicieron uso de la palabra el doctor verdes montenegro , la señorita ( clara , y los señores vega y rojos . el acto terminó con vivas a la re pública . £ 114 de abril en la cárcel de jaca es el título de otra interesantísima información ilustrada con curiosas fotografías que publica mañana los orfeones no darán hoy su anunciado concierto en el retiro contrariamente a lo que se habia anunciado , no actuarán hoy , viernes , en la chopera del retiro , los orfeones de bilbao , san sebastián y pamplona . la única actuación de las mencionadas sociedades artísticas es la del concierto popular que se celebrará mañana , sábado , por la tarde , en el palacio nacional , dedicando el dia de hoy , viernes , al descanso . pablo la mariana pineda , 6 casa mejor surtida en artículos de electricidad festival en el centro segoviano mañana sábado , dia 16 de los corrientes , por la noche , tendrá lugar un organizado por el centro segoviano , que presentará el más selecto repertorio de sus danzas típicas , , alcaldesas y . tendrá lugar en los salones del hotel inglés , calle de , número 10 , y empezará dicha fiesta a las once menos cuarto de la noche , de '' ' estampa viernes . 15 de abril de 1932 ahora el 14 de abril en provincias la fecha del primer aniversario de la república dio lugar a que toda ardiera en fiestas ya que el pueblo demostrara su gran entusiasmo republicano república . esta mañana hubo un bri- blico y función de gala en el teatro prin- diversos puertos del litoral vizcaíno , todos ellos engalanados con desfile en el municipal cipal . deras republicanas , y conduciendo una rurales , guardias urbanos y bomberos , pronunciando el alcalde un en bilbao lucen colgaduras y ban- nutrida representación de republicanos de deras en los edificios y en los barcos los citados puertos . discurso , que fué ovacionado . al efectuar prácticas los , re- pesqueros . en la manifestación figu- la manifestación ha resultado muy . 14 ( 2,30 t. ) con llante , concurriendo muchos miles de la proclamación de la sultó herido de consideración josé un inmenso sonas . de momento , no es posible aparecieron algunos balcones pez , perteneciente a dicho cuerpo . bilbao , 14 ( 3,30 t ) gran bri- minar con exactitud cuál sea el número nados con banderas , la mayor parte de tarde se . una jira campestre . y animación se han celebrado los de los que han figurado en ella . hay ellas catalanas . los tranvias , autobuses gran entusiasmo en gerona festejos de conmemoración del primer quien calcula el número de los que han y vehículos lucian las banderas catalana gerona , 14 ( 5 t. ) extraordina- aniversario de la proclamación de la re desfilado en más de cuarenta mil , otros y española . ria animación se han celebrado las pública . los edificios públicos y los es- en treinta mil , etc .a las once de la mañana , con numero- de la república . una banda militar re- bancarios , así como la manifestación el público , se la formación de las corrió las calles de la ciudad . el rosas casas particulares , han sido de bilbao con su bandera y su tropas de la guarnición en el parque de miento hizo un reparto de bonos entre con colgaduras y banderas . banda de música , figurando a su lado la ciudadela y en el paseo de a las diez de la mañana ha tenido otros ayuntamientos de vizcaya , tales velación . las autoridades se habian los pobres . lugar una manifestación pública que ha a las diez y media de la mañana se , sestao , , en el gobierno civil , desde don recorrido las calles de , arenal , de se dirigieron hacia el parque para re- una gran parada militar . los niños estación y gran vía , hasta el frente de , , , , las tropas . el general , a ca de las escuelas entonaron la marsellesa la diputación , donde quedó disuelta . la ra , valles y y varios más con sus respectivas banderas y muchos de el gobernador obsequió con un ` ` lunch '' bailo , seguido de su estado mayor y las manifestación arrancó de la plaza de autoridades en automóvil , revis a los invitados . durante el acto se inter- lán y garcía hernández , donde está la ellos con bandas de música . también han concurrido múltiples '' taron las tropas . el general lópez ochoa . sardanas . nes de entidades socialistas y entidades republicanas se casa consistorial . que acudió ai gobierno civil , iba en un momentos antes han llegado al puerto nas de toda la provincia . el gentío acompañado del presidente de la ron en un banquete . esta noche habrá audiencia , señor de . el se- fuegos , concierto y baile pú- cuarenta y seis barcos pesqueros , proce- naba una gran parte de la gran vía , desde la plaza circular hasta la iba con el jefe de los mozos ción , donde la manifestación se ha dede escuadra . terminada la revista tenido , por haber terminado el el ` ` rompan filas '' , rio que se había . el público con las tropas por espacio de media hora . esto lugar a escenas las banderas que han figurado en la emocionantes . momentos después , se dio manifestación subieron a los balcones un nuevo toque de ` ` formen '' , y las la diputación , colocándose allí hasta ridades se trasladaron al gobierno civil , medio centenar de banderas de distintas desde cuyos balcones presenciaron el de los diversos pueblos . ese que se llama en ! . . las tropas fueron muy unamuno . su paso por el gobierno civil . al mismo día que llegó ños menores durante la manifestación han y todavía no ha venido a madrid don cerlo la guardia civil , la ovación fué es a recogerse . para que se prieto para posesionarse cionado por encima de la gran vía y da . el desfile duró una hora . fie uno de las apariencias . de la cartera de hacienda , la diputación cinco aeroplanos que el acto no hubo que lamentar excusado es decir que el acudió al regina a saludar ponen una de la base de incidente que merezca la pena hotelero se había a sus compañeros de ter- toria , siendo muy aplaudidos . durante vuelo descendieron maravillosamente de reseñarse . tanto durante la forma do . don miguel roncaba en . todos se pusieron en el a baja altura , ante la admiración del ción de las tropas en el parque , como su cama como un bendito pie al verle , en actitud de público . cuando hicieron el desfile . las desde las diez de la noche . firmes y , un poco de la manifestación ha tenido has de aviación hicieron diversas se había equivocado nados , nadie se decidía a lugar un banquete oficial en el casino de ciones y volaron a baja pudo comprobarlo el jefe de hablar . , con asistencia de todas las el gobernador obsequió a lae prensa inmediatamente , — pero , señores , ¿ qué con un ` ` lunch '' . porque , en efecto , el em- sa ? — preguntó don inda — . autoridades . luego , las autoridades y numerosas personas destacadas del en vez de darle la ¿ ha entrado un general ? se han reunido a tomar un concurso de sardanas , desfiles de su cuarto le la café de honor en la sociedad el sitio .a cos y disparos de en que ocupaba unamuno , hora próximamente se ha iniciado y cuando herrero , ya en la una opinión esta rragona el regreso a sus puertos de los barcos que suponía su habitación , tarragona , 14 ( 8 n. ) embajador de un ve- pesqueros que han asistido a este acto . empezó a desnudarse , y se cino país sometido a las organizadas por el « gobernador interino se ha mostrado durante la estancia del disponía a meterse en la tamiento para conmemorar el quedó entusiasmado ante los periodistas muy satisfecho del rio de la instauración del nuevo régimen . presidente de la república cama , con espanto sa- en el estreno de ` ` la coro- orden que ha reinado durante la fiesta . los festejos típicos , como desfile de gi- en murcia se celebraron lir de ella la na '' . , concurso de sardanas y disparo allí unos juegos florales , de de unamuno , que , — ¡ ah ! es una obra made , estuvieron . los cuales fué mantenedor todo espantado y en paños . el señor azaña bilbao , 14 ( 3 t. ) la mañana don miguel de unamuno . menores , demandaba con esta mañana se celebró en la rambla ha hecho un drama con ca- , y con motivo de ins fiestas , na los periodistas que , qué era lo que se del 14 de abril una brillantísima parada si todas las palabras del tenido lugar la inauguración de las militar . por la tarde se organizó una a s. e. fueron a quería de él a tan altas diccionario . obras del nuevo puente sobre la ría , en hospedarse al mismo hotel horas . gran manifestación popular , precedida de el barrio de deusto , habiendo asistido a que el rector de la y estandartes de los distintos en casa del siquiera ... la ceremonia el gobernador interino , el sidad de salamanca . grupos políticos , que hizo el mismo de la villa y ` ` arios concejales . . .. una noche , ya a altas que hoy hace un año en los alcalde pronunció un breve discurso , ras , al regresar al hotel el en el banquete del cambio de régimen . ante el dando a conocer los trabajos que viene ayuntamiento las autoridades dirigieron jefe del gabinete de pren- celebrado el dia realizando el ayuntamiento de bilbao la palabra a los manifestantes , siendo sa de la presidencia , don 12 en la casa de la mejorar la situación de esta villa emilio herrero , que por blica , pronunció un largo y . en cuanto a la crisis de trabajo . mor de su cargo iba ejer- ameno discurso el señor luego el alcalde colocó la primera con los periodistas tato amat . cuando el dra de este nuevo , cuyas obras las funciones de ama seca , dor enumeraba los del banquete en continuarán a partir de hoy , que , 14 ( t. ) primeras horas de la mañana diversas bandas de preguntó al encargado del dos republicanos que , en el ayuntamiento de a paliar , por lo menos , la crisis hotel : determinada ocasión , hacia , s. e. don y el de trabajo que aquí se siente durante recorrieron la ciudad .a las ? ¿ se han bían respondido a cierto señor azaña salieron al estos últimos tiempos , como en ce se celebró el acto de tomar posesión llamamiento suyo , uno de cón la una de la ma- partes de españa . el ayuntamiento del edificio do ya los muchachos ? los comensales le ñana y hacía mucho frío . — sí , señor . do denominado ` ` '' . al acto tarde tendrá lugar una novillada pió , en tono no muy la — buenos chicos , ¿ eh ? tieron las autoridades . después , en el plaza , abarrotada de organizada por las entidades taurinas de circulo radical , se hizo entrega al ; se han acostado ble , para hacer constar que gente . aplausos , vivas y la villa v patrocinada oor el . tamiento de la bandera republicana que tempranito . no anda por su partido sí había respon- gritos : señor , a de los ondeó en los edificios oficiales el día de ahí de más que uno . dido al llamamiento , hable el presi- parados . esta fiesta promete ser un ' a proclamación de la república . las herrero , que esta- que el orador lo silenciaba . dente de la república ! to , a juzgar ppr el número de localida » toridades presenciaron el desfile de tro- ba dispuesto a ser la he terminado aún — ¡ que hable azaña ! des que ya se han expedido . pas desde un balcón del ayuntamiento . bina de los periodistas , tor- la enumeración — contestó — ¡ que hable ! en , san sebastián ai mediodía ha tenido lugar el ban- ció el gesto y miró el reloj . el señor tato — . domine — ¡ que hable ! quete organizado por los elementos las cinco de la madrugada . usted sus nervios . no era el momento más sebastian , 14 ( 3,30 t. ) han . esta tarde habrá concierto de — ¿ y quién es ese interruptor propicio para que hablaran , celebrado las fiestas con motivo del , que se repetirá por la noche . ? — preguntó . pió en una carcajada ho- y no hablaron , claro esta ; versario de la proclamación de la » al oír este consejo , pero como querían verlos , blica . muchos edificios están , jira en tortosa voz : el empleado , bajando la pues era el doctor césar y verlos actuar , se oyó esta dos . se verificó un desfile militar , que fué presidido por las autoridades , acudiendo d / '' ^ ` ` < ha celebra- — no lo va usted a creer ; , especialista en en- voz : » o brillantemente el aniversario de la el más viejo de sus com- nerviosas . numeroso público y representaciones d4 — ¡ que se ` ` '' ! barcelona se engalana y a tropas ya la guardia civil en el desfile . las escuadrillas de aviación evolucionan sobre la población de ahora .6 ahora viernes , 15 de abril de 1932 el ayuntamiento de aranjuez de- mación se celebran las fiestas de la re « vitoria , 14 ( 4 t. ) las nueve de en cádiz son ovacionadas , al des- ramos de laurel en las pública . una nutrida manifestación s « dirigió al civil para expresar su la mañana salieron la banda municipal , bas de los republicanos , las tropas adhesión al régimen . con los y el regimiento de montaña para tocar diana .a las once de ) a mañana se celebró el acto de descubrir la lápida en homenaje al capitán garcia hernández , en la casa en que nació , en la calle que lleva su nombre . asistieron el ayuntamiento y la diputación , las autoridades , una banda de música y numeroso público . seguidamente se inauguraron los comedores económicos , donde fueron obsequiados con una comida los ciegos de la ciudad . al acto asistieron las autoridades civiles . el vicario de la diócesis pronunció breves palabras .a mediodía se reunieron en banquete las autoridades y los representantes de las fracciones republicanas y socialistas . esta tarde se celebrará una novillada , y por la noche baile popular , en la plaza de la república . ` ` cádiz , 14 ( 330 t. ) ha celebrado la conmemoración del aniversario de la república . en la plaza de las cortes hubo un desfile , que resultó , ovacionando el público con entusiasmo a las tropas ya la guardia civil . el gobernador obsequió a las autoridades con un lunch , recibiendo muchas felicitaciones por el brillante éxito obtenido en ei desfile . aranjuez , 14 ( 11,40 m. ) del aniversario de la proclamación de la república se celebra en medio de gran entusiasmo . todos los establecimientos han cerrado sus puertas . la banda municipal recorre las calles . , embar y otros pueblos de la pro­ quemará una traca .l , os niños de las . cuelas cantarán en la plaza de la república el ` ` himno de riego '' .la ciudad esen vitoria se descubrió una lápida tá muy animada . los centros oficiales y en la casa en qne nació el capitán numerosas casas particulares lucen colgaduras . garcia hernández oon funciones de cine . los republicanos a la república , a los cuales de todos los matices se reunieron en ban- la oficialidad con gran quete de confraternidad , no se en todo el dia el menor incidente . zamora , 14 ( 8,30 t. ) gran aal * en logroño es vitoreada la guardia civil logroño , 14 ( 5 t. ) ha celebrado con gran brillantez el aniversario de la proclamación de la república . al mediodia se celebró un desfile militar , qu « ( presenciaron desde una tribuna las autoridades . la benemérita fué muy vito , . después , los republicanos se han reunido en un banquete , que presidió el gobernador civil , al que el comandante militar , alcalde , presidente de la diputación y diputado señor ruiz del rio . en la carolina la carolina , 14 ( 7 t. ) motivo del aniversario de la república tuvo lugar en el ayuntamiento un reparto de pan a los pobres y una merienda a los niños de las escuelas . en la plaza de castelar un concierto la banda municipal . también se celebró una gran manifestación , presidida por las autoridades , en ia que no se registró ningún incidente . segovia celebró el aniversario con gran brillantez y extraordinario entusiasmo segovia , extraordinaria animación se ha celebrado el aniversario de la de la república .la manifestación cívica que había de celebrarse por la mañana fué suspendida para dar lugar al desfile militar . sin embargo , a la hora fijada se congregaron en la plaza mayor varios centenares de personas , que acompañaron al ayuntamiento hasta el gobierno civil , formándose así una manifestación espontánea de dos miliares de personas .el público desfiló durante una hora por el civil en la recepción oficial . al final de ésta se celebró el desfile militar , siendo las tropas aclamadas por la multitud con en valladolid , 14 ( 5,30 t. ) gran animación se están celebrando las fiestas de la república .a las diez de la mañana tuvo lugar una parada militar , en la que han dea » todos los regimientos de la guar « nición .a las doce , se verificó el . le ciudadano , en el que figuraban varios miles de personas .a las cuatro de la tarde , un festival ciclista , y por la noche , concierto y baile popular con otros festejos . no han ocurrido incidentes . por la mañana acudieron al trabajo entrega de banderas en san obreros afiliados a la c. n. t. con propósito de entrar en los talleres , en los nando a los alumnos de la escuela naval que les fué negada la entrada . formando un núcleo compacto , recorrieron las san , 14 ( 12 m. ) han calles en actitud pacifica . entregado solemnemente dos l > donadas por la corporación municipal a todo sevilla presencia el brillante ios alumnos de la escuela naval militar , aqui establecida , ya las fuerzas de militar de marina , cuyos actos , 14 ( 4,80 t. ) de las fiestas como te a ias doce del dia se celebró una gran ban a la república . el alcalde entre parada militar en la plaza del cid , que ración la bandera al vicealmirante de abarrotada de público . el general gó na , señor fernández , en nombre de la división pasó revista a ias fuerzas . de la ciudad , pronunciándose varios de la revista las tropas des- cursos patrióticos , haciéndose cargo n en columna de honor por las ca- continuación de las enseñas el director lles céntricas de la ciudad que se encon- de la escuela y el jefe de las fuerzas traban ocupadas por enorme . al de infantería . pasar por frente a la tribuna del ayuntamiento , de la cual se destacaban , presi- en melilla tuvo lugar una gran , el gobernador , el alcalde , el militar neral de división y otras autoridades , las fuerzas vitoreaban a la república , melilla , 14 ( 8 n. ) ha siendo coreadas por la multitud . do el aniversario de la proclamación de ' el brillante desfile terminó en la pla- la república , parando por completo la ; za de la campana , marchando las fuer- industria y el comercio . en la calle de zas a sus respectivos cuarteles y galán y garcía hernández se celebró una gran parada militar . en el campo de mientos . las calles de la ciudad se encuentran la hípica se celebró una infantil y engalanadas con colgaduras en los a continuación un campeonato cones .la fachada del ayuntamiento se militar . por la noche , en el artisticamente adornada con alum- to , las autoridades se reunieron en un banquete . brado eléctrico , de muy buen gusto . en avila acepto esta mujer por gary cooper hoy estreno avila , 14 ( 5 t. ) mañana salieron para recorrer las calles la banda municipal y una comparsa de gigantea y cabezudos .a las doce tuvo lugar una recepción en el gobierno civil . los asilados han sido obsequiados con una comida extraordinaria . en salamanca se celebró una que estuvo salamanca , 14 ( 4,30 t. ) han los actos en conmemoración ia proclamación de la república .en el paraninfo de la universidad hicieron uso de la palabra el gobernador civil , un representante de los estudiantes y el señor unamuno . seguidamente se celebró una manifestación , a la que asistieron todos los estudiantes , diputados republicanos y las autoridades . el orden fué completo . se abrieron ios cafés y estancos sin incidente alguno . puede considerarse terminado ei movimiento sindicalista . cine de la prensa es un paramount la celebración del aniversario en todo gijón se asocia a la conmemoración málaga malaga , 14 ( 3 t. ) dia espléndido . con gran brillantez tuvo lugar el desfile militar . la benemérita fué muy ovacionada . durante la parada militar , recorrió las calles céntricas una manifestación de obreros parados , con bandera blanca y roja , pidiendo pan y trabajo . al llegar al parque , la manifestación fué disuelta fácilmente .- él paro es absoluto , no ot > los augurios de los extremistas . ayuntamiento y la diputación repartieron panes a los pobres . se ha inaugurado oficialmente el grupo escolar ` ` de los rios '' . , 14 ( 2,30 t. ) han celebrado las fiestas conmemorativas de ia república , cerrándose ios comercios , sin registrarse incidentes .a las once de la mañana , comisiones , el ayuntamiento , numeroso público y varios orfeones , descubrieron una lápida que da el nombre de galán y garcia hernández a una plaza , dirigiendo la palabra al público el diputado don carlos martínez alcalde . seguidamente , en el paseo de san josé se verificó una parada militar , desfilando isis tropas , que fueron ovacionadas . ai regresar al ayuntamiento , los diputados señores y martínez pronunciaron discursos patrióticos , que fueron ovacionados . ¿ estreñimiento ? ¡ peligro ! los desperdicios del orea » nismo , acumulados en lo » intestinos , fermentan , envenenan la sangre , causan mareos , dolores de cabeza , nerviosidad , y son una amenaza constante para la salud . urge una limpieza completa , y luego , norma » lizar las funciones nales . para todo ésto , las de han probado rotundamente sus virtudes millares de veces . son puramente vegetales , de acción suave pero positiva y beneficia para el estómago , hígado e intestinos . constituyen un remedio de toda confianza . pildoras db « en burgos bur ( 30s , 14 ( 6,30 t. ) ciudad amanecio engalanada con infinidad de banderitas adornando los principales paseos de lá capital . en el paseo de la isla se celebró el desfile militar sin incidentes , las banderas y a la república .a mediodía , el orfeón burgalés dio un interesante concierto público , siendo . le festividad en toledo toledo , 14 ( 3,45 t. ) mañana comenzaron los actos conmemorativos de la república con la inauguración de una de desayuno escolar en la graduada de santa isa > el . asistieron el alcalde , concejales , los inspectores de primera enseñanza , maestros y numeroso público . amenizó el acto una banda de música . los afiliados a la unión local de sindicatos , cumpliendo el acuerdo que adoptaron , acudieron esta mañana al trabajo , en algunas obras , pero la policia obligó a cumplir a los contratistas y obreros ia disposición del ministerio del trabajo . el comercio no abrió , ya las doce cerró el gremio de la alimentación . hay colgaduras en los , en los círculos republicanos y en las casas particulares . en granada granada , 14 ( 3 t. ) a lo anunciado , los obreros no acudieron al trabajo , por lo cual no se registraron incidentes . el desfile militar ha resultado . el público aplaudió con entusiasmo , particularmente a la guardia civil . en oviedo hubo extraordinaria , a pesar de lo desapacible del dia oviedo , 14 ( 7 t. ) pesar de lo desapacible del día , se han celebrado las fiestas del aniversario de la proclamación de la república con gran animación , viéndose todos los actos . por iniciativa de la diputación se procedió al reparto de premios a los niños asilados en la residencia provincial , asistiendo todas las autoridades , que después , unidas a un enorme , presenciaron el descubrimiento de una lápida que da el nombre de plaza de la república a la antigua del general . se han repartido comidas entre los pobres , habiéndose celebrado asimismo conciertos públicos y audiciones por el orfeón ovetense y masa coral vetusta . los niños de las escuelas fueron obsequiados las fiestas de córdoba resultaron • » » muy animadas córdoba , 14 ( 2,30 t. ) corporación bajo mazas , precedida de todas las autoridades y de representaciones de los centros , se dirigió al paseo de la victoria para presenciar el desfile de las fuerzas militare » . al acto millares de personas . sociedades obreras con sus estandartes , organizaciones escolares , etc . se dieron numerosos vivas a la república . esta tarde se celebrará un festival infantil en el campo de fútbol . después , se en > « di & .c » .. 8.a .. , b « ; en badajoz se celebra un solemne acto de homenaje al régimen badajoz , 14 ( 7,30 t. ) » animación se han celebrado fiestas de aniversario de la república .en la plaza de toros , y con asistencia de las representaciones de los partidos republicanos de la provincia , que llevaban sus estandartes y banderas , se verificó el anunciado acto en homenaje al régimen . fueron expulsados varios pertenecientes a los partidos extremistas que trataron de deslucir el acto interrumpiendo a los oradores . terminado el acto los concurrentes organizaron una manifestación , que recorrió las calles más importantes de la capital , dirigiéndose después al ayuntamiento , ante cuya fachada se celebró el acto de descubrir la lápida en homenaje a don narciso vázquez , primer presidente de las cortes constituyentes en la mesa de edad , el cual no asistió por hallarse delicado de salud . el júbilo en campanario campanario , 14 ( 3,30 t. ) gran solemnidad se ha celebrado el aniversario de la república . una manifestación en la que figuraba la corporación municipal , y representación de todas las entidades , recorrió con banderas el pueblo . el ayuntamiento lucia colgaduras . espectadores se aglomeraron en la gran via y plaza de españa para presenciar el desfile de las fuerzas . ocuparon la tribuna especial todas las autoridades locales , representaciones de todas laa entidades ciudadanas , de correos y telégrafos y otros cuerpos del estado . desfilaron laa tropas al mando del general de brigada don carlos guerra , formando dos agrupaciones : una de fuerzas a pie , formada por los regimientos de infantería números 5y 22 , parque divisionario de artillería , quinto batallón de zapadores minadores y otras . las tropas montadas las constituían el regimiento de artillería número 9 , el batallón de , grupo de artillería antiaérea , dos unidades montadas , la tercera ( de intendencia , primer grupo de la segunda comandancia de sanidad militar y regimiento de ( cazadores de caballería número 1 . los soldados daban vivas a la república , siendo coreados por el público , que aplaudía al paso de la bandera , vitoreando con gran entusiasmo . el desfile resultó brillante , siendo el general sánchez ocaña felicitado . ria . otros entraron en el templo del pilar y derribaron la puerta que da acceso a la obra , trabajando en la restauración de la iglesia . discurso silbidos , aplausos además , del alcalde se oyeron . que fueron sofocados , por loe de la multitud , repartiéndose , algunas bofetadas . en teruel y su provincia demostró en murcia reinó mucha alegría 3 г entusiasmo el pueblo su profundo sentimiento murcia , 14 < e t. ) coa republicano teruel , 14 ( 7 t. ) gran brillantez se ha celebrado la fiesta de la república . en las primeras horas de la mañana recorrieron la población bandas de música tocando alegres dianas y disparándose multitud de cohetes . el gobernador y los diputados a cortes comieron con los asilados de la beneficencia .el comercio cerró todas sus puertas , no habiéndose publicado la prensa . en mérida se conmemoró la fecha con regocijos y apertura de escuelas merida , 14 ( 12,45 m. ) ha festejado el aniversario de la república , con dianas y manifestaciones populares que recorrió las principales ca lies de la población . se inauguró el grupo escolar de abril con anima ción extraordinaria , al que concurrieron muchos de los manifestantes . al sar la manifestación por el ayuntamiento , se pronunciaron varios discursos desde el balcón de la casa consistorial , que fueron vitoreados . valencia , 14 ( 4 t. ) han celebrado todos los actos que figuraban en el las tropas fueron agasajadas con co- programa para el extraordinarias en los respectivos rio de la proclamación de la república . cuarteles .a las diez de la mañana , fué el ayuntamiento al , procediendo a su ligeros incidentes provocados por secularización .a las once , tuvo lugar , en i los sindicalistas el paseo de la alameda , la revista milia lets ocho de la mañana acudieron los tar , que resultó brillantísima .a las afectos a la c. n. t. a las fá- ce , el descubrimiento de lápidas , talleres y establecimientos , inten- doras de calles , en las que hizo uso de tando trabajar .la mayoría se vieron la palabra el alcalde . al terminar su a retirarse por encontrar las curso en el descubrimiento de la de cerradas . un grupo de obreros co ibáñez , abrazó a don blasco , penetrar en la fábrica la ve- i hijo del gran novelista , que en este acto i representaba a la familia . durante el y trabajó en la forma valencia se asocia entusiasta a la conmemoración , el cementerio , rotula calles con los nombres a las doce la artillería ha hecho laa de blasco ibáñez y otros ilustres re- salvas de ordenanza en honor a la re pública . la civil ha sido muy publicanos aplaudida y vitoreada durante el desfile . el acto resultó brillantísimo . toda brillantez las fiestas por el sario de la proclamación de la república , organizadas por iniciativa del gobernador . bandas de música recorrieron laa calles desde las primeras horas del día . las calles están engalanadas .a loe once de la mañana se ha verificado en el parque de gallego una brillante parada militar , con asistencia del sexto ligero de artillería y la guardia loa niños de las escuelas asistieron al desfile con banderas nacionales . las autoridades de la provincia ocupaban una tribuna instalada al efecto . en cartagena , al término del des ' file militar , se celebró un ` ` lunch '' ofrecido por el a las autoridades lara en cáceres , con un desfile militar y descubrimiento de lápidas tres lineas en los cáceres . 14 ( 12,50 m. ) las once de la mañana , asistiendo las des y representaciones de diversos centros y entidades , se celebró en el tamiento e. acto de descubrir la » colocada en la escalera principal , de la república . te , desde los soportales del to , el alcalde , don antonio canales , socia lista , dirigió la palabra al pueblo , pronunciando un discurso en tonos vivos y patrióticos .a continuación 36 una comitiva que se trasladó a la anti gua de alfonso xiii , descubriéndose también dos lápidas con la efigie de pa bio iglesias . después , en el paseo de cá novas , se verificó una brillante parada militar , desfilando las fuerzas por la avenida de la república , donde se instalo una tribuna para las autoridades . el des file resultó , siendo las tro pas , oyéndose muchos vivas h la república . la muchedumbre aplaudió con entusiasmo a ln benemérita . dicos de madrid los hermanos alvarez quintero han estrenado en lara una linda comedia titulada ` ` el rinconcito '' , con éxito clamoroso cartagena , 14 ( 6,25 t. ) celebró una parada militar en la explanada del muelle , resultando brillantísima . las autoridades presenciaron el desfile desde el ayuntamiento . este obsequió con un lunch '' a todas las autoridades . el almirante , jefe de la base naval , brindó , en nombre del ejército y de la armada , por la república . dijo que , aparte de las ideas , cada uno había hecho juramento de adhesión sin reserva al régimen republicano , haciendo honor para india misteriosa que era como engrandecer españa . esta , para que sea próspera , poder ta la ayuda de todos , que brindaban al revelación del porvenir presidente de la república , señor alcalá consulta : , 21 , pral .. iz- zamora , su amigo personal , y al , de 9a 12 y de 8a 8 . no constituido por designio del pueblo . nota : no se reciben visitas os contestó el alcalde , señor san jo jueves , y los domingos , de doce sé , agradeciendo los sentimientos adelante . ticos expresados por et almirante . ambos fueron aplaudidos . alquiler de omnibus para excursiones de 20 a 50 plazas precios económicos caj ' a de ahorros popular imposiciones con interés de por 100 en palma de mallorca , después del desfile militar , se celebró una manifestación civica y un mitin montera , 12 , primeros . 18 , teléf ono 305 10 palma de mallorca , 14 ( 4 t. ) . — se celebran las conmemorando el aniversario de la república con todo por medio de libretas y títulos entusiasmo . por la mañana , las bandas de con facultad de reintegro discrecional música recorrieron la población . edificios reglamentos e instrucciones gratia públicos y muchos particulares están engalanados .a las nueve y media , en la explanada del puerto , se celebró una parada revista militar y después desfile por la avenida de antonio maura , donde de $ una tribuna las autoridades y civiles . man lo eficacia de ceuta , el ayuntamiento se ' celebró una recepción cívico-militar . durante el acto una banda de música inter ' para escogidas piezas . también en el auto electricidad , s. a. ayuntamiento se efectuó el reparto de , . sevilla la alimenticios a los obreros parados , asistiendo el alcalde accidental y numerosos concejales . en ciudad real ciudad real , 14 ( 6,40 t. ) ha celebrado una manifestación , asistiendo representaciones de distintos partidos ticos . después se inauguró la cantina ea- ; colar , patrocinada por el asistiendo las autoridades y elemento cial , que se reunieron luego en un quete . durante la tarde y la noche hub * , bailes populares en la plaza mayor , artísticamente iluminada en ceuta ¿ cuándo te suicidas ? ea una comedia de gracia , y bu protagonista ea imperio argentina próximo en vigo nueva plaza de toros de gran festival arte español brillantez y entusiasmo en los actos conmemorativos celebrados cn zaragoza zaragoza , 14 ( 4 t. ) festejos anunciados para conmemorar el aniversario de la proclamación de la república 86 han desarrollado en la forma prevista . desde primera hora de la mañana recorrieron las calles de la ciudad las bandas de música y comparsas de gigantes y cabezudos . el comercio ha cerrado sus '' '' '' '' ` ` ° as horas , y por oren ael gobernador , abrió el comercio de •a aumentación . muchas casas '' * '' y « ° < = í ° 3 af * la enseña nacional .a las diez y media de la mañana forn ` ` i '' '' ^ '' « 1 parque de buenavista , siendo por el general de la quinta división , don josé sánchez * ` ` * * = < ` ` de su estado mayor , « de campo y escolta . millares de callao es un ` ` fum '' paramount bailes y cantos por grupos de todas las regiones . concierto por los orfeones de san sebastián , bilbao y pamplona , masa coral de madrid y la banda municipal . precios populares el sábado 16 , a las cuatro de la tarde . vigo , 14 ( 11,10 . ) motivo de la conmemoración de la república se celebró por la mañana una parada militar , con concurrencia de todas las fuerzas da la guarnición у marina .a continuación hubo una procesión cívica , con asistencia de todaa las autoridades locales , el po consular y numeroso público . en cádiz cádiz , 15 ( 0,20 m. ) continuado los festejos por el aniversario de la re­ pública . durante la tarde se celebró un partido de fútbol entre ios equipos de loa estudiantes de medicina y los de , venciendo los primeros , a quienes entregó el alcalde una valiosa copa da plata . curación completa con los dosis : granos al emu se expenden tn frascos da grano * en león leon , 14 ( 11,55 n. ) ha » con gran solemnidad el aniversario de la república . hubo desfile militar anta las autoridades , al que concurrió > roso público . viernes , de abril de 1932 las colonias españolas en el extranjero con patriótico entusiasmo el primer aniversario de la proclamación de la república ^ _ _ _ _ _ _ ` ` ^ '' los gobiernos republicanos ` ` the times '' — han obrado con prudencia y , en todo momento , con eficacia con gran solemnidad y entusiasmo se celebró el aniversario en lisboa , embajador de españa ha dado una con motivo dei aniversario de la república española . asistieron miembros de la colonia durante la mañana se distribuyeron donativos entre los españoles pobres . por la tarde , se celebró un almuerzo ofrecido por el embajador , a los internos de la casa de beneficencia . en el centro se celebró también un banquete , asistiendo el > . para conmemorar el primer aniversario de la república española se ban inaugurado las cátedras preparatorias del bachillerato español . . ` ` la correspondencia diplomática y '' , de berlín , dice qae es patente la consolidación rápida de nna españa republicana la colonia española celebro democratica y en nuestra embajada e aniversario de la ( y parece tener el país en su » manos ) , y si puede pacificar a los campesinos , se encontrará en libertad de desarrollar la ` ` república conservadora '' , que parece ser lo que desean la mayoría de los españoles . '' — fabra . ` ` españa quiere volver a ser nna gran el sefior ( crónica telefónica de nuestro redactor corresponsal señor baeza ) en berlín — , por su capacidad para la justicia , para la verdad y londres , 14 ( 11,30 n. ) un ambiente de cordialidad , como sólo es posible para la belleza entre en los casos en que se reúnen elementos de las condiciones sociales más distintas — , se ha celebrado en la embajada de españa la recepción con que el señor pérez de ayala ba querido señalar el primer aniversario de la proclamación de la república . la colonia española se compone , en efecto , de muv variados elementos , y asi , al lado de magnates de la city , como don josé , presidente de la ( cámara de de alto prestigio en el mundo de los negocios españoles e internacionales — , se hallaban , con él y con otras personalidades , empleados de oficina y modestos camareros . el personal de la embajada en pleno se ba afanado en ayudar a nuestro embajador , que para todos ha tenido palabras de afecto e interés . ha habido representaciones de todas las regiones españolas y sus islas , abundando los catalanes , que no eran los que menos efusión española demostraban . todos se expresaban en el sentido de que es preciso poner cada cual cuanto pueda de su parte para que la españa oe ahora se consolide y marche hacia la prosperidad . ayala , con muy buen acuerdo , se ha abstenido de pronunciar ningún discurso , pues el hecho de reunidos a su alrededor en la magnifica casa de españa todos los españoles que hay en londres ha sido lo más expresivo .a la embajada han acudido varios directores de periódicos , estando representados el ` ` times '' , el ` ` daily herald '' , el ` ` daily '' y la agencia . mr . bone , del ` ` manchester guardian '' , muy conocido en madrid , donde hace algún tiempo se le hizo un homenaje , decia ante un grupo de oyentes que su hermano , el conocido publicista inglés , está a punto de publicar una magnifica obra en la que se recoge el arte español , que será un monumento , cuyos ejemplares , dedicados a los museos , costarán de cuatro a cinco mil pesetas . en ia imposibilidad de dar nombres , baste decir que no ha faltado nadie a la lista , y que al jerez de cordialidad y camaradería ofrecido en la plaza de han acudido representaciones de todas las corporaciones oficiales y semi oficiales , con sus presidentes a la cabeza . el ( centro , la cámara de ( comercio , la unión frutera , la sociedad de iberoamericana , la agencia del banco de españa , la del banco de bilbao y , en una palabra , hasta españoles que hacia tiempo que ya no salían de sus centros de vida , que ahora se han ... a hacer acto de presencia . la prensa comenta extensamente la labor de la república durante su primer año de existencia , y hace , en general , un justo balance del activo y del pasivo , siendo la nota más sostenida que la labor ha sido ardua y prometedora a pesar de las dificultades . el nombre de azaña aparece en todos ios comentarios de prensa , y de él se dice que es , en efecto , el hombre en el que se puede apoyar confiadamente la república , y reconoce que su actitud decidida no puede confundirse con ningún pujo dictatorial , puesto que teniendo como tiene en sus manos la poderosísima arma de la ley de defensa de la república , la emplea con el temple y la moderación demostrados por los resultados obtenidos , habiendo conseguido que se pueda decir en el extranjero que la república española está en seguras vías de cumplir su misión en el sentido de la continuidad histórica mencionada por azaña en sus discursos , 14 . — ( con motivo del aniversario de la república española , el embajador , señor , ha dado una r © . cepción , a la que han asistido los miembros de la colonia . el señor pronunció con eate motivo un discurso , en el que dijo , entre otras cosas : ' lo que hoy celebramos es , ante todo y sobre todo , el renacimiento de un . lo que distingue a un pueblo primitivo de un pueblo culto es que éste necesita la convivencia y estimación de los otros pueblos cultos . ahora bien ; a del siglo , y especialmente en el curso del xix , e3 » paña habia perdido la consideración espiritual del mundo contemporáneo . se nos miraba con lástima o con menosprecio . los historiadores estudiaban tra decadencia como si ae tratara de un imperio antiguo . muchos proclamaban , incluso algunos españoles , el ` ` '' . un hondo pesimismo invadía el ánimo de loe mejores españoles .a raíz de la guerra de cuba , que puso en evidencia como nunca hasta entonces el agotamiento del estado español y que sacudió laa entrañas de nuestro pueblo , joaquín costa y la generación del 98 empezaron a hablar de la europeización de españa , de la necesidad de a la cultura ya la europeas . el banquete en honor del presidente de la república lisboa . la embajada de españa se celebró esta noche un banquete en honor del presidente de la república . asistieron todos loe miembros del gobierno y el cuerpo diplomático . después hubo una recepción y luego un baile , también en honor del presidente de la república . entre este último y el embajador se cambiaron discursos de tonos muy cordiales . el presidente de felicita a s. e. alcalá zamora praga , presidente de la república , señor , ha enviado al señor alcalá zamora un telegrama de felicitación , con motivo del primer aniversario de la segunda república española . . en el consulado español en burdeos burdeos , el consulado de españa se ha celebrado esta mañana una ceremonia conmemorativa del primer smi de la proclamación de la república española , presidida por el ! señor de luque , vicecónsul , ya la que asistieron el prefecto del departamento , las autoridades locales y regionales civiles , militares y , algunos miembros del cuerpo consular , personalidades del comercio , delegaciones y1 casi todos loe miembros de la colonia pañola . la prensa fascista apenas se ha acordado de 14 de abril de 1931 ( conferencia de nuestro redactor , señor gonzález alonso ) roma , 14 ( 12 n. ) la embajada la colonia se ha reunido en tomo al más alto representante de la patria : nuestro embajador , don gabriel , quien con conmovida elocuencia explicó la significación de este '' primer aniversario de la española . sólo desde su advenimiento la colonia española en roma ha sido convocada y recibida oficialmente por el embajador . el gran acontecimiento ha sido también dignamente conmemorado en la nueva y sede de la casa de españa en , en el ( colegio de bolonia y en diversos ( consulados españoles en italia . para la gran mayoría de la prensa italiana , ocupada ahora en prever consecuencias a la disolución de las camisas pardas en alemania , el primer aniversario de la república española ha pasado casi inadvertido , como si se tratara de una fecha o de un acontecimiento intrascendente . algún periódico registra , sin embargo , el hecho , pero evocando episodios inmediatamente anteriores al derrumbamiento de la monarquía y posteriores al advenimiento del régimen republicano . ` ` ii popolo '' hace resumen de la obra politica de la república en este su primer año de existencia . lo más agradable que dice ee que la república durante ese periodo no ha tenido ni aciertos ni yerros fatales . ( considera que su vicio inicial es un trasnochado . semejante opinión expresa igualmente ` ` ii della sera '' , en cuya . '' ! columnas el senador mariano ha publicado el primer artículo de una serie las leyes constitucionales españolas . ' el ` ` times '' juzga la política y los acontecimientos de españa al través de un año de república . la actual situación satisfactoria y los peligros que la amenazan londres , motivo del primer aniversario de la república espa ñola , el corresponsal del ` ` times '' en hace el retrato de las principales personalidades de la república española . el mismo periódico publica un articulo de fondo , en el que pasa revista a loe acontecimientos de españa en el año transcurrido con régimen republicano , y dice especialmente : ` ` ( con múltiples problemas que resolver , el gobierno provisional y el ( obraron con prudencia y , en todo momento con eficacia . '' el ` ` times '' atribuye la situación , relativamente satisfactoria , de españa a la personalidad de azaña , que no sólo habló claramente , sino que obró además con resolución . enumerando los peligros que amenazan a la estabilidad de la república , el ' times '' termina diciendo : ` ` si el señor azaña consigue reprimir los manejos sin- para ello había que transformar radicalmente el estado , no porque fuera monarquía , sino porque habia dejado de aer eficaz . la revolución se venia elaborando desde muy lejos y en lo más hondo de la conciencia nacional que el pue- ' blo español queria y quiere recobrar su existencia histórica . españa quiere volver a ser una gran nación , por su capacidad para la justicia , para la verdad y para ia belleza . hay en este sentido vital y germinal el ideal del 14 de abril . yo espero que nos encontremos todos los españoles y todos los extranjeros amigos de españa por encima de nuestras diferencias políticas , religiosas y sociales . el nuevo estado español representa esencialmente el triunfo de la nación sobre su pasado y el comienzo de un nuevo destino común , cara al porvenir ya la historia , decididos a ser , como decia , ` ` limitados por fuera , sin limites por dentro '' . ` ` la correspondencia diplomática y política '' de berlín berlin , 14 . — ( con motivo del aniversario de la proclamación de la república española ` ` la correspondencia diplomática y política '' publica un articulo en el que dice , entre otras cosas , que las diferentes dificultades encontradas durante este corto periodo darán a la historia las características de un cambio que reemplazó a la monarquía , monarquía muy antigua , por una forma democrática y por un gobierno parlamentario . pero el de que los hombres viernes , 15 de abril de 1932 _ que encauzaron este movimiento continúen a la cabeza de éste , y que la personalidad , amada y respetada , del señor alcalá , zamora , ejerza la presidencia de la república , y el señor azaña ejerza la presidencia del consejo , demuestra que los conflictos primitivos se han resuelto en una edificación armoniosa de £ : , y que los elementos mode- ahora pair .9 rados del movimiento republicano , que recibieron y ha conservado una enorme preponderancia , testimonia el hecho de la consolidación rápida de una españa republicana . dentro del espíritu de las antiguas relaciones entre alemania y españa podemos , pues , expresar hoy nuestros mejores votos por la grandeza de españa . . anoche se inauguro e nuevo de radical el * pronunció un breve discurso , en el que dijo que a los radicales nada les acucia para ir al poder , que ten ' drán que ir a pedírselo , y las circunstancias harán que vayan los mismos que hoy tienen el poder en sus manos la agrupación de madrid del partido republicano radical anoche solemnemente su domicilio social , dedicando el acto como homenaje a loa correligionarios de . asistieron numerosos del partido con sus señoras respectivas y los diputados señor .8 guerra del rio , clara , cámara , martínez barbera y otros . primeramente , en un programa de recital de canto y plano , la soprano julia , la contralto edit vila , el señor y el tenor señor , interpretaron trozos de ` ` la canción del olvido '' , ` ` andalucía '' , de granados ; ` ` la rosa del azafrán '' y ` ` doña '' , siendo extraordinariamente aplaudidos . después- el señor guerra del rio pronunció un breve discurso pai dedicar el acto a los correligionarios de , símbolo de las virtudes del partido , y obra de . contra las inculpaciones que nos hacen otros — , de que el partido radical acoge a cuantos vienen de las demás agrupaciones y vengan de donde vengan , nosotros podemos oponer que son radicales desde el año 1902 . — a estas jefe del partido radical , presente en espíritu , se en- , cuentra en la presidencia del de ministros , adonde han sido los que lo fueron en el primer gobierno ; de la república . hace un año , nosotros en un puesto de honor , formábamos parte con dos ministros en el gobierno . de republicanos y socialistas , pero al cabo de un año , nuestros hombre » • han ido sólo como invitados por creer que en el 14 de abril de 1932 nuestro deber no es estar en ese gobierno .a continuación hablaron el señor amado , jefe del partido radical de , y el candidato que lo fué por la mancha en las elecciones , señor de haro , quien calificó a como la de la república .a las doce y media llegó el señor al local del partido republicano radical , acompañado de su señora , del de la , señor salazar alonso , y del diputado rey mora , siendo recibido con una formidable ovación y con vivas a ya la del caudillo . el señor dice en su discurso de que los españoles trajeron la república porque querían ser gobernados parís , 14 , — en la embajada de españa se ha celebrado con gran brillantez el aniversario de la proclamación de la española .a la una de la tarde , en el gran comedor de gala , se celebró un banquete ofrecido por el . asistieron el personal de ia embajada , los representantes de todas las entidades españolas de parís y todo cuanto significa algo en la capital francesa . no hubo discursos . solamente , a los postres , el embajador , en tono familiar , se dirigió a todos los presidentes de los elementos representativos de la colonia , a organizarse para su mayor prosperidad . aludiendo a los tapices , representando escenas del quijote , que adornan el comedor , el señor dijo que el héroe que representan tenía una gran cualidad : el idealismo , y un gran defecto : no tener en cuenta la realidad . los españoles debemos ser idealistas , pero tener en cuenta ias realidades y nos a la disciplina para tener la organización que deseamos . aludió después al hospital español , tan necesario para los desheredados de la colonia , y expresó su esperanza de que podria inaugurarse quizá antes de lo que se pensaba . terminó brindando por el presidente de la república española . . halcones están iluminados , ondeó todo el dia la bandera española . el dia ha sido considerado festivo en los establecimientos y particulares españoles . . paris , noche se ha verificado un acto público organizado por la liga española de loe derechos del hombre , sección de paris , para conmemorar el primer aniversario de la república española . presidió el señor andrés ciutat y hablaron los señores , secretario general de la liga de los derechos del hombre ; víctor , presidente de la liga francesa , y , ex diputado de parís y vicepresidente del comité internacional para la paz . . discurso del señor el señor se levanta a hablar y se le tributa una imponente ovación . ` ` realizar un acto de presencia y no a pronunciar un discurso . vengo de realizar otro acto de consideración y respeto a los poderes públicos . hoy inauguramos oficialmente ests y ya está diciéndonos que es pequeña para nuestra grandeza . si no podemos , haremos otra . el partido radical , que enarboló una bandera y la colocó en el más alto de loe muros del alcázar de su enemigo , no conoce la dificultad ante lo firme de su voluntad . no tenemos prisa ninguna para venir al poder , aun cuando estamos situados tan cerca del ministerio de ia gobernación , pero nada nos acucia para ir a ese ministerio ; tienen que venir a pedírnoslo , y las circunstancias que vengan , precisamente los mismos que tienen hoy el poder en sus manos . es necesario que continuemos dando la impresión de que el partido radical es poderoso y capacitado pai ' a el ejercicio del poder , en el que ea irreemplazable un camino de progreso eficaz para la patria . la disciplina obliga a la obediencia a las autoridades que nosotros hemos dado democráticamente , y el partido radical cuando fué revolucionario tuvo un caudillo , pero para gobernar lo que se necesitan son maestros , y por eso el caudillo presenta su dimisión , pues sólo si hiciera falta volver a actuar en revolucionarlo para combatir a la reacción volvería a ocupar el puesto de caudillo .el partido radical es un partido histórico , porque tiene victimas y tradiciones , y está orgulloso de su historia .es el único que ofrece garantía al país para gobernar , dando al poder la normalidad y la tranquilidad que son necesarias . para : var tras posiciones que hemos conquistado , hemos de perseverar con nuestra conducta , ampliando nuestra identificación con todos los que están dentro de un mismo pensamiento . '' terminó correspondiendo con algunas palabras a las pronunciadas por el señor lópez de haro . recordó los tiempos añejos del partido y recordó animismo que sus dos ejecutorias de nobleza fueron , una , la campaña de , que evitó el cumplimiento de algunas sentencias , y otra , su propaganda en favor de los de , que estaban ^ tidos a explotación del estado y obtuvo ' del gobierno con eu campaña que se designase una comisión inspectora que comprobó los hechos y logró asi que entrase el progreso en y que aquellos hombres dejasen de ser victimas de la explotación que se les estas ejecutorias d » — me las ha dado la opinión pública . al terminar el los correligionarios congregados despidieron al señor ya su señora hasta la calle , ; la recepción popular parís , las cinco de la tarde se celebró en el palacio de la embajada española la recepción popular . asistieron más de 800 personas de todas laa clases sociales : diplomáticos , profesores , militares , periodistas , industriales , comerciantes , obreros , etc . todos los elementos españoles que trabajan en paris tuvieron acceso a la embajada y convivieron fraternalmente unas horas . el señor anunció que , ante la imposibilidad de conversar individualmente con todos los miembros de la colonia , queria hablarles colectivamente , al recibirles por primera vez , como embajador , en dia tan señalado . cuando iba a empezar a hablar , el secretario de la unión frutera dio un viva a la república , que fué contestado entusiásticamente por todos loe presentes . el señor analizó lo que fué la monarquía , autoridad de uno solo , a pesar de que intentaba aparecer con el ropaje constitucional y democrático .es decir , que durante muchos años un hombre sólo a españa , en parte por culpa nuestra , que le soportamos . pero en 1923 otro hombre , a quien ya escuda la muerte , siguió a españa y quisa llegó a hacer buena la monarquía . entonces el pueblo español se dio . por fin , cuenta de que no se le gobernaba y trajo la república , para sustituir a una monarquía muerta hace tiempo , pero que estaba aún . al muerto y al vivo debemos , pues , en parte la república . tras de dedicar un recuerdo a los señores alcalá zamora y azaña ya los hombres ilustres que hoy rigen loe destinos de españa , el señor dice que el mayor timbre de nobleza de la generación actual es haber contribuido a la destrucción de la monarquía , verdadero cáncer que al país . el embajador fué interrumpido en casi todos los párrafos del discurso por grandes y al final fué acogido cod una ovación . también se dl « « ron muchos vivas a la república puede que ha entusiasta acto de afirmación cana .i en el palacio de la embajada , cuyo ! central : plaza de las , 10 . telefono . en cocinas , calefacciones , etc . ¡ ¡ es posible ahorrar la mitad del consumo diario de carbon ! ! ` ` '' es cómodo y rápido en su uso . económico para los dueños de la casa para la servidumbre . el tratamiento más moderno y eficaz . pregunte a sus amistades , que lo usan , el resultado que obtienen , no necesita ser en agua , no necesita mojar el carbón durante varias horas , no necesita esperar a que se seque el carbón '' '' se emplea con media cucharadita . el contenido de carbón que hay en el cogedor , en el momento de echarlo a la hornilla . no es explosivo . no produce humos ni mal olor . no ataca a las planchas del hogar ni a los tubos de salida ni a las baterías de cocina por cada cinco pesetas de se ahorran cinco duros de carbon servimos rápidamente a domicilio , un bote de ` ` '' , que vale cinco pesetas ( timbre de veinte céntimos aparte ) avisando a ios telefonos y del ltda . villanueva , 10 - madrid lea usted en ` ` la farsa '' la duquesa de .le ' ahora viernes . 15 de abril de 1932 información el federal reserve bank concederá nuevos créditos a los bancos estadounidenses nueva york , federal reserve bank ha informado a todos los bancos estadounidenses que ha sus esfuerzos para la obtención de , y que podrá concederles nuevos créditos . . esta noticia ha producido en la bolsa favorable efecto y ha servido para detener la baja de los valores . . del extranjero aunqu eh ac esado la actividad volcánica en atribuye a la banda el timo del rescate cobrado a andes , dicen de la capital de paraguay que aui ha caído ceniza en gran abundancia nueva york , ` ` new york valparaiso , actividad volcánica ha terminado virtualmente en los andes . se anuncia oficialmente que no ha habido víctimas en la parte chilena , pero que los daños materiales , no evaluados aún , deben ser considerables . el volcán , que es el más peligroso de los andes chilenos , estaba aún en erupción ayer . mirror '' dice que tres miembros de la se anuncia de buenos aires que se han banda que dirige el ` ` gangster '' , sentido fuertes sacudidas sísmicas en más conocido por el ` ` hombre de la . hasta ahora no hay noticias de veza '' , han aldo , según declaraciones de que hayan causado daños . . un comisario de policía , los que cobraron 60.000 dólares por el rescate del hijo buenos aires , lluvia de ce- del coronel . ha llegado a asunción , capital del estos individuos han desaparecido sin paraguay , donde cae en gran rastro . . cia . . se estrella un aeroplano contra el suelo y perece el piloto londres , aeroplano se ha estrellado contra el suelo en el campo de aviación de east winch . el aparato ardió por completo , por haber hecho explosión el depósito de esencia . el piloto , oficial aviador señor john , ha fallecido a consecuencia del accidente . . por la erupción de un volcán , en la comarca de , perecen abrasadas cincuenta y una personas moscú , llegadas a esta ciudad anuncian que en la isla de , a treinta leguas de , ha entrado en erupción un volcán . hasta ahora se sabe que han perecido abrasadas 51 personas . la tripulación del vapor ` ` '' , anclado cerca de dicha isla , ha adoptado toda clase de medidas para la evacuación de los habitantes . hasta ahora han sido transportadas a bordo diez y ocho mujeres con graves quemaduras . la policía alemana ha clausurado , sin ningún incidente , los centros de las berlin , policía ha puesto en ejecución las órdenes del decreto firmado ayer por el presidente , terminando de clausurar y sellar todos lo centros de las formaciones militares del partido nacionalsocialista . durante el cumplimiento de dichas disposiciones no se ha registrado ningún incidente . . deber de miembros del partido poniéndose voluntariamente al servicio de la propaganda política para las elecciones . el documento añade : ` ` no hay que dar a los actuales detentores del poder ninguna ocasión de poder retrasar las elecciones bajo ningún pretexto , sea el que sea . '' — fabra . llega a parís el señor , para presidir las fiestas del aniversario de la república española parís , llegado , procedente de ginebra , el embajador de españa en parís , don salvador de , con objeto de presidir las fiestas organizadas en la embajada con motivo del aniversario de la proclamación de la república española . . lea usted ` ` la farsa ` ` berlin , señor hitler ha pu- blicado un manifiesto en el que pide a fábrica de embutidos , jamones y antiguos camaradas de los finos — valencia mentos de asalto que cumplan con su un manifiesto de hitler porque la oscuridad y el alumbrado producen malestar el bien surtido destaca por su buen alumbrado . más se , bien por gusto o necesidad con buen surtido . los , los instalaciones , prestan servicios .. : iluminar los escaparates ? con lámparas alumbrado perfecto viernes .15 de de . 19 información la del 14 de abril taurina en triunfa e de orejas marcial y el estudiante en valencia y badajoz , y en zaragoza , de triana .- otras novilladas novillos en delas victorias cara y cruz era dia de lujo en el coso ; : novillada de jueves , escogido y un sugestivo mano a mano entre dos novilleros de cartel ; un niño y otro niño : el del y el de haro . el público se sumó a la iniciativa , y así , a pesar de que la solemnidad ~ del día le brindaba festejos callejeros y de que la tarde , amable y soleada , permitía expansiones económicas al paseante , casi llenó la plaza de las afueras . claro es que conscientes los aficionados de que iban a una corrida de pretensiones , se sentaron en la tribuna de los juzgadores con gesto serio y fruncido ceño , dispuestos a el mérito o demérito de las hazañas . demasiado poseído de su papel , tal vez , puesto que su excesivo rigor , si bien no pudo regatear las ovaciones a que se hizo merecedor el niño del matadero en la lidia de su primer novillo , no quiso concederle una oreja , hartamente merecida . veamos : inició su labor el con unos lances a la verónica reposados , valientes y , sobre todo , llenos de sabor y colorido , y aun no se habían extinguido las justas palmas , cuando la ovación hubo de surgir , cerrada , en premio a unos lances de costado ya una revolera , que completó el primer quite . inició la faena de muleta con un ayudado soberbio y tan ajustado , que el pitón el cuerpo del diestro y prendió con la punta la chaquetilla . varios pases por bajo , tranquilos , llenos de reposo y seguridad hicieron doblar al bicho como quiso el torero y antecedieron a un magnífico pase de pecho , a un buen natural ya otro de igual clase y factura que aquél , echándose gallardamente el novillo por delante . vino tras esto un pinchazo y una estocada de ejecución irreprochable . no le dieron la oreja ... el público poseído de su papel de juez severo y no quería prodigarse ; pero habia de ser el propio torero gaditano quien le quitara el empaque , primero con una faena y una estocada , con estilo de gran , en el tercero de la , y luego con la faena ` ` grande '' en el quinto y último suyo . salió al tercio en aquella ocasión , pero en esto última se desbordaron los entusiasmos , en justicia a la gran labor , maestra de reposo , emocionante de brillantez y de arte . entró a matar el del matadero , cruzando a la perfección , siguiendo el viaje con rectitud irreprochable y saliendo con toda limpieza por el costillar . como la . forma de matar había sido modelo de la suerte , no importó su colocación no perfecto para que entonces los jueces concedieran la oreja sin regateos e hicieran que el espada recorriese dos veces triunfalmente el ruedo , entre una ovación clamorosa . la tarde era , y aun más alegre la puso la y la brillantez del buen toreo del niño del ; no , pues , demasiado la placidez del cuadro , mirando el poco grato reverso de la medalla . eh niño de haro , a quien correspondieron tres magníficos los de don lo fueron , con lunares en el entre ellos el mejor , el ideal novillo sexto , no quiso o no supo lucirse . atropellado y bailador con el capote , peor aun en el ` ` '' , y endeble , endeble — casi el estoque , fué causante de que el público su buen humor con . una mala tarde , con ganado magnífico ... , no la tiene cualquiera ... el niño del matadero en hombros . al de haro no le vimos salir . dos espontáneos se arrojaron al ruedo . uno para dar dos pases de pecho . el otro ocultó reservadamente sus propósitos . lopez cansinos de bostezo en bostezo un lleno completo y la esperanza con todos los sentidos abiertos al espectáculo . así la vimos cuando los clarines dieron la señal para el lucido paseíllo de toreros y rejoneadores . la fecha es histórica , el espíritu está caldeado ya poco que la fiesta se anime , el público la va a subrayar con su entusiasmo . pero a medida que el espectáculo se ha ido desarrollando , la esperanza ha ido cerrando , y , sus ventanitas . la última , de un portazo . ¡ mal han quedado todos con la república y con la fecha histórica ! ahora que ... los rejoneadores da , padre , se despedía ayer ' úe la profesión . el veterano artista , cargado de laureles , ha puesto ese melancólico punto a sus días de gloria . que la suerte le sea propicia en lo sucesivo . los caballeros portugueses supieron , con su arte admirable de caballistas , poner una nota brillante en la parda festividad taurina . las ovaciones fueron su séquito y la admiración del público su aureola . lucieron su valor y su destreza en todo momento , ajustándose a los quedados novillos , arriesgando sus bellísimos caballos , toreando como consumados maestros .el padre actuó sólo en uno de los tres novillos . el hijo consiguió una tarde triunfal como jinete incomparable y valeroso . su jaca torera , conducida sólo con la presión de las piernas , le obedeció , como si caballero y caballo formaran un bolo cuerpo . el admirable animal hizo toda clase de gracias y . no hay que decir tue el publico , que les acogió con una gran ovación repetida a lo largo de su trabajo , los despidió con las mismas pruebas de entusiasmo y admiración . ni a los novillos . no le pesará la gloria cosechada . el riesgo inútil todo el mundo sabe que hay dos clases de toreros : los que lidian y torean y los que sólo se atienen a la segunda parte . los primeros , vencen y triunfan en la mayoría de laa reses . en unas , por su inteligencia y su valor ; en otras , por su arte y su dominio . ejemplos recientes : bombita , y bienvenida en su última actuación . los , los que necesitan el toro que se ajuste a sus condiciones y estilo , triunfan de raro en raro , porque ese toro a la medida no es fácil de hallar todas las tardes .y el éxito no depende del torero , sino del toro . ejemplos , en la de todos . con esta clase de artistas no hay qeu contar ahora . ninguno de los tres matadores de los que ayer hicieron el paseíllo pertenece a esta clase de toreros de estufa . pues a un lado . para que un diestro de verdad , de los lidian y torean , pueda lucir su gracia , su valor o su conocimiento y maestría , necesita algo esencial , sin lo que es inútil y está , por tanto , demás , toda aquella cualidad artística que lo define : que m toro embista , que el toro se arranque . sin la arrancada suave o bronca , templada o descompuesta , el torero , sea cualquiera su especie , está de más .es decir , 5o puede manifestar su específica condición de torero . todos los toros , se dirá , tienen su lidia . exacto . todos los toros que . los toros de no dad al toro , con el propósito de ver lo que lleva dentro , que la integridad personal esté en vilo . esto puede hacerse de dos maneras : a ciegas , con el valor inconsciente de los novilleros principiantes , o de una forma inteligente , pausada . así lo intentaron manolo bienvenida en el segundo y aun en el de pallares corrido en quinto lugar , y en los dos suyos . cada cual a su estilo y conforme a su temperamento . bienvenida , con visto e inteligencia . , con valor y veteranía de torero hecho . no voy a negar que bienvenida no entró a matar con el debido decoro . , sí ; pero tiene la más ejemplar ejecutoria de valiente , ganada día a día y coronada por y dos orejas en la plaza de madrid . , aun con toros de paja , corre el riesgo y no '' se sustrae al varonil placer de exponer la vida . así lo hizo al torear de muleta al primero pisándole el terreno y al matar con todo el valor de siempre . por eso se le ovacionó en justicia y pudo salvar su honrilla de hombre . pero bienvenida no asiento su fama ni en el valor indomable ni en los años en ejercicio . manolo bienvenida no quiso correr ayer el riesgo inútil . se puede aventurar la piel , cuando un toro es bronco y difícil , en el deseo de dominar sus poderosas arrancadas y vencer sus intenciones más aviesas . pero con un toro soso , quedado , que espera , diríase que de brazos , a que el torero se le al alcance de los cuernos para tirar una , no . bienvenida , no . por eso se salió de la recto , y una vez fuera de ella se alejó cuanto pudo . el no es torero que se deje coger sin lucimiento .es precisamente todo lo contrarío . por lucirse se dejaría coger . así veo yo la corrida de ayer . seis toros que cumplieron con los caballos , saliendo sueltos de todos los puyazos . alguno que se creció al castigo y empujó fuerte y ninguno con malas intenciones . pero sosos , de , para los toreros de a pie . sólo en el tercero se lograron dos quites . uno de pepe bienvenida y otro , , de . manolo , aunque inició el suyo , ya no pudo terminarlo . no a los capotes los toros de don vicente martínez . ¡ qué le vamos a hacer ! y en todo caso , lo podemos pedir todo menos peras al olmo , menos el riesgo inútil . pepe bienvenida estuvo más frío que lo que era de esperar . al segundo con dos pares . uno desigual y otro bueno de colocación . toreó valiente , intentó el natural y el adorno ; pero no fué posible el lucimiento y se le apagó el entusiasmo . mató bien y valerosamente al tercero , con el que se dobló en unos muletazos por bajo inteligentes y bravos .y estuvo breve en el sexto , que se defendía seriamente en tablas . se le ovacionó en el tercero . de y bienvenida mayor creo haber dicho lo suficiente . puso valor en su actuación y su nombre , pese a las protestas que escuchó en el cuarto sin mengua de la tediosa corrida . manolo demostró que es la esperanza más cierto en la tauromaquia . toreó bien y mató mal , porque él no se expone en valde . picó bien . bregaron como siempre boni , bombita iv , y en banderillas los mismos y duarte . nos aburrimos de un modo perfecto , ` ` ents ^e '' 8 , * ¿ qué ? entonces no hay más unánime , absoluto .la tarde transcurrió de bostezo en una cosa : exponer , arriesgarse , buscar , en aras del lucimiento , la bostezo , cornada . máa claro : arrimarse ten de . asturias en valencia seis toros de concha y sierra para marcial , vicente barrera y domingo ortega valencia , público ocupa solamente media plaza . primero . lo recoge con tres verónicas formidables y media . ( ovación ) . en los quites , que esto muy valiente , rodilla en tierra . barrera , en su turno , da varias verónicas buenas y escucha palmas . y cadenas ponen tres buenos pares . cito al toro rodilla en tierra , y en esta posición da un pase repleto de valor .ya en pie , continúa con pases de pecho y naturales . ( oles y palmas . ) con naturales valentísimo y continúa con pases de todas las marcas , con toques de pitón y rodillazos . la música ameniza la faena y el público no cesa de . fija al toro y deja una estocada superior . ( ovación , vuelto y oreja segundo . barrera le recoge con varias verónicas que son muy aplaudidas . en quites nada de particular . cobra ` ` ordinario '' dos puyazos buenos y se cambia el tercio . david y flores bien . barrera comienza la faena con el clásico parón y sigue con pases de pecho , por alto , por bajo , intercalando rodillazos y oyendo la música en su honor . receta un pinchazo . otro , seguido de media , y . ( muchas palmas . ) tercero . ortega le recoge con varios lances buenos . en quites ejecuta valentísimo el de la mariposa , y oye una ovación . < martín y valencia con brevedad . ortega comienza la faena con un pase por alto , valiente . sigue con otros de pecho y por bajo y oye oles y palmas . con la izquierda da un pase por alto , bueno . el toro esto reservón , confiándose ortega . al rematar un pase el bicho le larga una cornada rompiéndole el pantalón , sin que haya que lamentar otras consecuencias . entra a matar y da media buena , después otra y . ( ovación . ) pasa a la enfermería . . le recoge con varios lances , marchándose el toro . en quites no vemos nada de particular . marcial , a petición del público , coge los palos , y des- * pues de varias veces desiste de sus ' propósitos por las malas condiciones del toro , que esto muy quedado . y cadenas con brevedad . comunican de la enfermería que ortega ha recibido un grande . ejecuto una faena breve y valiente para dos pinchazos hondos y una estocada que basto . el toro muy ' difícil y marcial es ovacionado . quinto . barrera torea bien de capa . ' en su quite ortega hace uno de frente por detrás muy valiente . ( ovacionado . ) , rodilla en tierra , artista y . ( ovación . ) se arroja al ruedo un , al que detienen varios peones . y flores bien . barrera comienza con pases altos , siguiendo con e inteligente , para un pinchazo y media delantera . máa pases y cobra una entera . se hace pesado y hay protestas . , sexto . de gallardo . ortega intenta lan- .• '' liara los .20 , pero el toro huyo . kn quites , nada ; arreciando las pro­ testas del . y cia cumplen con brevedad . ortega co­ un eficaz , sin perder ia cara al toro , muy valiente . cuando lo fija cobra media . repite con otra media y al segundo intento . ( muchas palmas . ) ahora dose . tercio de quites resulta nante tres al descubierto cen los matadores preciosos quites , do un curso de toreo , y siendo aclamados . , faena vulgar , destacándose un pa­ se por alto . entrando superiormente , dos medias regulares . cuarto . maravillas deslucido . después un gran quite . , inteligente , al buey . dos pin < viernes , 15 de abril de 1932 en badajoz seis de , y » badajoz , 14 ( 7,30 t. ) — primero . lix rodriguez № a te y termina con doa pinchazos y estocada .w segundo . ( una fae breve para dos y doa med tercero . ea £ j hace una f ; na tranquila y de emoción para ur estocada buena y un a la primera . ( ovación y vuelta aí ruedo . ) * ( cuarto . félix . rodriguez una faena ajustada a las condicio del toro , inteligente aunque un poco vida . sufre un achuchón y resulta cod la taleguilla destrozada . termina con dos y media honda y bella . quinto . eficazmente , sufriendo un desarme . señala un pinchazo , media delantera . . sexto .el estudiante intercala rodillazos y otros adornos entre los tintos pases que da durante la faena . el público se entusiasma y hace que toque la música en honor del matador . un pinchazo en hueso . sigue la faena que termina con una estocada superior . ( ovación , oreja y salida en hombros . ) el capote , por lo que fué los demás . torearon rote ovacionado . su labor con la muleta mero y rula toledo . es primero estuvo alcanzó momentos emocionantes por el bien , sobresaliendo en banderillas , que temple y la gracia que derrochó en su puso a sus da » . fué muy aplaudido . toreo . hubo instantes en que a toledo con el capote y la su difunto hermano . mató al primero de muleta , escuchando palmas . matando , un pinchazo y una bien .la entrada , buena . sele las dos orejas y el '' % n el segundo tuvo menos . .in mucho con los novillos de pepito montañés bien , ' rito h zos malos . ( cuatro delanteras y un en hombros . ovacionado bella alfonso . niño de la palma ii , ` ` , — loe novillos de felicidad otras no gustó . . cáceres . cuatro novillos . una oreja . to bien y fué muy zaragoza , — rafael vega , de josé gallego , de esta p , siendo manso el primero con , , ^. , » , ^^ , . : anca . de carreño , mansos . pintura , fácil ; elegante con banderillas y capote y habilidoso con muleta y estoque . , bien . puertollano . — toros de pedro hernández , de salamanca , grandes y mansos . muy aplaudido con el capote y la muleta .se le ovacionó en el y la oreja de su segundo . en hombros . fué aplaudido ; sufrió una aparatosa cogida sin . francisco gómez playa ingresó en la enfermería con fuertes contusiones . de iluminados p en pamplona cánido _ paco pamplona , 14 ( 6 t. ) . perdiendo terreno . hay quites superiores , sobresaliendo maravillas .la faena , buena ; dos naturales , un rodillazo , cuatro altos , media estocada , un pinchazo y dos descabellos . . maravillas , verónicas y quites colosales . faena : cuatro naturales , dos rodillazos , varios altos y de pecho . media estocada , „ . ( cinco concursantes ... escaparates que tienen para usted un gran interés . ademas de su aspecto puramente artistico , podra usted admirar en ellos los últimos ntos logrados en y ' calderones '' 1 barcelona , la plaza monumento ! se han presentado por * '' v < ! ! ¡ ! im público la nueva banda ` ` los '' espectáculo del original tuvo un éxito ruidoso . as ( , , el bombero torero , el enano tití y el gigante goliat , delicias del público con sus e hilarantes trucos . ea pú № llc { ¡ loe ovacionó constantemente ... ^^ la banda ` ` № '' unió a su brillante presentación la maestría en la ejecución de un escogido programa de concierto . se les ovacionó con entusiasmo .a continuación lidiaron cómica y un becerro , con tal gracia que el no cesó de reír .a y sus huestes se les despidió con largas ovaciones . mató doe erales , alcanzando un gran triunfo . sa niño de también fué . cine de la opera ( tel . ) y 10,30 : amores da media noche . — « , 30 y 10,45 , ¿ qué pasa en español ( margarita ) . — 6,30 , la corona . 10,30 ( función de gala , organi- ? ( ¡ éxito grandioso ! ) . tardes , cuar zada por el ayuntamiento de madrid ) , tro pesetas butaca . la prudencia en la mujer martin , — 6,45 ( butacas , tres pesetas ) , ( carmen díaz ) , arriba y abajo y el formidable éxito las tres pesetas butaca . 6,30 y 10,30 , ( concha niñas de peligros ( la obra más atrevida del género ) . 10,30 , función gratuita , . por el excelentísimo ( compañía lírica titular ) . to , con el mismo programa . 6,30 ( tres pesetas butaca ) , el caserío .a . , b : sta noche o nunca . las 10,80 ( cinco pesetas butaca ) , luisa y 10,30 , . fernanda ( clamoroso éxito ) . zarzuela . , 10,30 , carita de em- fuencarral . — « , 30 y 10,30 ( da del grandioso programa de . ( butaca , 1,50 nes ): los perros albañiles , ( carmen ( carrera de san gas , de triana , castex , , 28 ) . aurora león . van , . 60 artistas . dos orquestas .a las 6,30 , la maté porque era mía .a sábado , . las 10,30 , función gratuita , organizada por pavón ( revistas celia ) . el ayuntamiento . ¡ que se mueran las feas ! 10,80 , las ( ¡ ¡ grandioso espectáculo ! ! ) . maria isabel . — « , 30 , el hogar ( ùltima representación ) . 10,30 , por sus ( revistas ) . — ( gran sesos contados ( éxito clamoroso ) . mana de fiestas las 6,80 y 10,30 , ¡ cómo están las mu ! ( el único éxito laba . y 10,30 , el rinconcito . verdad ) . seca ( fanny . las 6,80 , la rica de ña ) , juanita la loca . 10,80 , la .a las 10,30 ( función mamá ( estreno ! . por el ayuntamiento ) , apóstoles . teatro cine tarde , 4 ` ` i. ! ^ ® un alto en el camino ( de el poeta ; comedia dramática en cuatro ' » '' en verso ) . noche , a las 10,30 ( función gratuita , organizada por el excelentísimo ayuntamiento para conmemorar el primer aniversario de la república española ) , ¡ aquí está mi mujer ! ( sa cómica en tres actos ; el éxito del día ; ? risa continua ) . como fin de actuará la agrupación artistica toledana . ( aviso . localidades para esta función de noche pueden recogerse en las tenencias de alcaldía de la latina , y de la inclusa , carrera de san , húmero calle , número 20 , vamente cine madrid . y 10,30 : un rasgo generoso ( eddie polo ) . malas ( h. b. warner y sharon lynn ) . genova ( teléfono ) . — butaca , 0,76 . 6,30 y 10,30 : ea trio fantástico ( por lon cine san carlos ( teléfono ) . ) . 6,30 y 10,30 :( clamoroso éxito ) , el cinema ( teléfono niente seductor ( por maurice chevalier ; ) y 10,30 : al compás de tres es un paramount ) . por cuatro . cine delicias ( tortosa , 8 . de la musica . — 6,80 у no ) y 10,16 :( de lal ) ( stan ) .el salvador ( : las chicas de . te ) . las calles de la ciudad ( у 10,30 : el puente nante drama sonoro por gary cooper ) . cine ( alcalá , 84 y antonio cinema goya . y 10,80 : la trar acuña , 6 ) las 6,80 y 10,30 : el del flow . pe gondolero ( por moreno berto rey . un film paramount 10.30 : mente dialogado en español ) . nes fémina . localidades de señora a mitad de precio .el perfume de la dama cinema bilbao ( teléfono ) . — .a las 6,30 , , y 10,30 , noche : arguelles . y 10,80 : nes secretas ( las localidades para la función de noche pueden solicitarse a laa esn las gradas de un trono . tenencias alcaldías de ( chamberí y dos de mayo . y 10,30 : versidad ) . ( viernes fémina . localidades de señora ( viernes fémina . butaca a mitad de precio casa de la flecha . señora , 0,50 ) . — « , 80 , 10,30 ( acontecimiento ): , mujer de pasión ( por la callao . y 10,30 : el doble e interesante norma de calle morgue . ge ; grandiosas escenas en palacios ) . san miguel . — « , 30 y 10,30 : price ( nueva empresa — « , 30 , 10,30 : un ) , función única extra- te ( janet ) . yanqui en la corte del rey arturo ( en ordinaria . 6.80 tarde , los diez nuevos ( teléfono » . — primer y el colosal cómico maurice may . español , por dobles ) . viernes de moda las 6,80 y 10,80 : el carnet amarillo ( por _ ( mayor , 6 . teléfono ) . — ( cine ) las 3 , 6,80 , 10,80 : buster ( pamplinas ) 10,30 :( cuarte semana de ) nd , hablada en español ) . en el comparsa ( éxito de risa ) . cia de paz . ( 76 , , 78 y . — 6,30 , 10,30 : el doctor та frankenstein ( autor del monstruo .el frontón ( alfonso xi . ( ) . — « , 80 , 10,30 : imperio film de la emoción . ) próximamente : ca- léfono ) , a las 4 ( . ): primero , a remonte , argentina < » n su grandioso espectáculo . contra y . y 10,30 : la y a ( tel . ) . — i. segundo , a remonte , y se ( en francés ) . juan garcía ( y 10,80 : acepto este mujer ( contra y ( nes españolas ) . éxito grandioso . treno ) . de . la elección de ` ` miss república '' en el el paso del ` ` zeppelin '' por villagarcia incendio en la estación ei zeppelin '' a su paso sobre el puerto y la bellísima ría de de arosa , con rumbo a su base ( foto porto ) en la estación férrea de salamanca se ha producido un incendio de origen casual , ix ) s bomberos trabajando en la extinción del siniestro ( foto ) - el de , a el rif el jefe superior de nuestras fuerzas militares en marruecos , general gómez , ha realizado una visita a las posiciones de nuestro protectorado en el , con motivo de la promesa de los reclutas a la bandera . helo aquí en villa , durante el desfile de una columna ( foto barrio y company ) la jubilosa conmemoración del aniversario de la república que ol > tuvieron premio ' las pedestres de oleo de la república '' . en ih carrera numerosos deportistas de la lidad . , , zp .. m > s _ las regatas < > o & ' * № ms ayer tarde en el lago de la '' ' casa dc campo , dando los últimos ` ` . '' u sus embarcaciones , momentos antes de < r la interesant < - prueba ( foto ) kn la corrida de toros celebrada con motivo de la solemne fecha del aniversario de la proclamación de la república figuró el vistoso espectáculo del rejoneo a la portuguesa . véase a da en un momento dc su < actuación vn interesan » » - momento de las espectaculares regatas de ` ` out - boards '' celebradas ayer tarde , con extraordinario lucimiento , en el lago de la casa de campo ( fotos contreras y na jugada t > •i encuentro dc ) e ( mato de . ayer nacional , de ma drid , y cl júpiter , de . madrileños lograron una hi < -w cida victoria ( foto ruiz ) durante el encuentro se promovieron diversos incidentes entre los jugadores . en la ; ; e ve al arbitro requiriendo a im civil para que ¡ > un ` ` '' ( foto ) se han celebrado las fiestas con magnífica brillantez ma . „ i , i < .o aspect .. .a : : : : : ^ : '' , : ! -i ' : - ™ '' '' ` ` ` ` '' ^ '' ^ , san y bilbao y la banda municipal dp madrid ' koto > ' ' « en parís , mientras los corren en el durante seis días lo pintoresco , ai margen la dura prueba deportiva , » '' if sentados a la mesa de la cantina , dos corredores toman el último café tranquilo . . la carrera va a comenzar dentro de una hora , y ya durante seis días será la batalla ininterrumpida . precisamente la pareja sorprendida por el fotógrafo es la formada por los holandeses y van , que habían de quedar vencedores . . un personaje importante del reparto : el locutor , cuya voz , agigantada por los < > c < -s , difunde por los ámbitos del velódromo las incidencias de la carrera , el anuncio de las ` ` primas '' fabulosas , que a los corredores , lanzándoles a una superación del sobre el sobrio donde alternativamente su sueño febril , descansan ahora sonrientes los italianos di paco y , preparados ya para la llamada del mientras sobre la pista iluminada ` ` se bate el cobre '' , los espectadores de la ` ` '' consultan el juego de relojes y que va registrando el ritmo acelerado de la carrera george aprovecha unos en las plácidas de la mañana para juguetear con el ` ` '' , que es < — s su ( fotos virial v ) por la noche , el velódromo e » centro de las reuniones mundanas . al borde de la pista , muy cerca de la cadena inacabable de acero y músculos , los se pueblan de mujeres hermosas y elegantes que ofrecen ` ` primas '' o incitan a ofrecerlas a sus acompañantes . mademoiselle , , ` ` la reina de los seis días '' , es la más destacada de estas ni comer pueden tranquilos ... kl austríaco bulla se dispone a engullir la ` ` petite '' sin descender de la ` ` arma al brazo '' , , apoyado en un cuidador , devora un plato de ` ` sandwichs '' ( fotos vidal v » el corredor que ha sido relevado , se inerte en manos de la ` ` troupe '' de ` ` '' , que restablecerán con sus sabios masajes la muelle ductilidad a los músculos endurecidos . mientras , en su cerebro continúa la obsesionante quimera de la ` ` course '' estimulada por el rumor confuso de ios gritas de loe ` ` '' , los graznidos del ` ` '' y los de la fanfarria , que llegan hasta el improvisado camerino las calderas donde se acumula el combustible que sirve para poner en movimiento la gran máquina , de muchos : ra « humanos , que gira sin cesar . la cocina del funcionando a todo gas bajo el control de cocinero : , y durante el ` ` prólogo '' de la carrera un campeón de otro deporte pone el contraste de su maciza musculatura sobre la aligera bicicleta para dar una vuelta a la cargado de laureles .es el famosísimo ` ` recordman '' mundial de levantamiento de pesos , charles — > hay muchos pacientes espectadores que > n horas y horas en , viviendo todas las incidencias de la lucha . asi este grupo , que se ha de la balaustrada del viraje , el lugar más estratégico de la < s < presentado por almacenes ar < .t , blasco ibáñez , alberto aguilera , 74 . con artículos de venta corriente de la casa , y en el que no ha intervenido para su instalación más que el personal de la misma escaparate de los relojes i. ( ) (; , ( ima presentados la casa rolos ) .1 . < ¡ . < „ d , , s. \. 25 v 27 aspecto de la portada de la casa , hortaleza .2 . inspirada en los aparatos v artículos de la casa el partido de ` ` rugby ` ` una artista hiere a otra 1 . « bella tipu ' miranda , agredida en oporto por la ` ` vedette '' , que . le produjo heridas eii la cara con unas tijeras . , que , se dice , cometió la agresión por des artisticas , ha ingresado en la cárcel jugadores de » ) '' que francesa , rival del grupo partido qne han de jugar de las fiestas de la selección nacional español en el en madrid , con motivo la república visitas a la casa de ahora la que estuvo perdida cinco días niña ana gil navarro , que desapareció de su , , en cuevas de ( almería ) , y ha sido hallada a los cinco días , abandonada en el monte las visitas que hemos recibido en is tos días en nuestra casa , figura la de la sima orquestina i , a de ba « : és manresa . cuyos la ih ' ( > ! o ; : \ > . ai > aii ' < iii ! rt ) eii .s .. ; - . 1,1 grupo de lh ¡ ; , ataviados con el traje < ' o , que se encuentran en madrid para li mar parte en lus de la pr de la , durante lu visita . •i a > a la easa de , .. \ ( y ) hoy comienza la maravillosa sevillana hoy empiezan las renombradas de la feria de abril , en , espectáculo de animación , con el arte que la ciudad de la gracia le presta , y mostración de matices de este pueblo incomparable .en plena estación alli más que en ninguna parte del mundo — , sevilla en es un paraíso maravilloso .el programa de festejos podrá ser una sugestiva serie de atractivos que tengan la virtud de despertar la animación del turista con intensidad desacostumbrada . pero lo singular , lo , lo característico de estos singulares festejos de la feria es sevilla misma , con sus ' i de suntuosa y solemne arquitectura , con la maravilla de sus jardines , con sus lugares típicos , de purísima conservación ; con su cielo del jubiloso cuadro — , y con todo ello , la cortesía acogedora del pueblo sevillano , que tributa el homenaje de bienvenida a sus huéspedes con amplitud señorial . la foto recoge , como muestra de la sevilla de los jardines , la perspectiva de un délos del alcázar los patios del alcázar sevillano , de ma- > proporción y suma , abren s su arte a la mirada con el lujoso atavío de su luminosidad . fondo se recorta ; la silueta aérea de la giralda ( foto ) ' j rodeados de los jardines : cazar sevillano , se brindan al visitante los recuerdos históricos , que rl arte ofrece asimismo como alarde monumental .y entre ellos , rincones deliciosos , como del baño de doña maría de padilla , alarde exquisito de armonía constructiva ( fotos ) viernes . 15 de abril de 1932 ra pa > . 21 en la sociedad económica matritense de amigos del pais ( plaza de la villa , 2 ) dará una conferencia mañana sábado , 16 , a las siete de la tarde , el ex diputado a cortes don pedro garcia gutiérrez , de la asociación general de ganaderos , sobre el tema ` ` el proyecto de reforma agraria '' . ateneo de . sábado , 16 de abril , a las diez y media de la noche , dará una conferencia en su domicilio social , calle de rosalia de castro , nùmero 36 , el profesor doctor don adolfo , quien versará sobre el tema ` ` accidentes patológicos bruscos , en el campo de la '' . la entrada es pública . de madrid bolsa de paris cierre de la bolsa de parís del día 14 de abril de 1932 : londres , ; nueva york , ; bruselas , 355 ; madrid , ; ginebra , 493 ; amsterdam , ; suecia , 483 ; prar ga , . cotizaciones de monedas a las cuatro de la tarde , después del cierre de bolsa , en parís : londres , ; nueva york , 2534 ; bruselas , ; madrid . ; roma , ; ginebra , 493 ; amsterdam , 1026 la lx > da se celebrará en el junio . — apadrinada por su abuela paterna , la marquesa de cabra , y por su tío terno el duque de rivas , ha sido bautizada con el nombre de del consuelo la hermosa niña dada a luz recientemente por la esposa del secretario general del banco de españa , don francisco , nacida elsa . — por la condesa de , y para bu primogénito , don mariano pinto , ha sido pedida la mano de la bella señorita maría del pino de orozco , hija de la señora viuda de . la boda se celebrará en breve . — mañana sábado , por la noche , se celebrará en ` ` '' un baile organizado por la colonia inglesa ya beneficio de una institución benéfica de dicho pais . kn la finca de los de la magnifica finca que los marqueses de en mino de torrelodones , se ha celebrado una merienda , a la que asistieron entre otras personalidades : el embajador de ( chile , don enrique ; el secretario de la embajada de ( cuba y señora de arce , vizcondesa de , señora g. de y su encantadora hija señorita maría luisa , señores de rivera ( don juan ) , riera ( don adriano ) , ( don ) , general y otras varias . los marqueses de obsequiaron espléndidamente a sus invitados , que regresaron a madrid encantados de la tarde pasada . bolsa de londres \ horóscopos , mo . avenida dato , 23 , entresuelo , don pedro cabeza de vaca de ocho . la pequeña enfermedad que le ha privado tomar parte en el campeonato de circulo de bellas artes . ` ` golf '' de puerta de hierro , pasa en , a las seis de la tarde , se tos momentos por la terrible prueba de rán en los salones del ( círculo de bellas ver a su hijito , preciosa criatura de dos artes las exposiciones : permanente , de años de edad , gravemente enfermo . , de francisco núñez y mos votos por que la naturaleza del vila puig , y de pintura y grabado , queño pueda vencer la enfermedad y devolver la alegría al hogar de sus padres de arturo . la entrada será pública los días labo- y abuelos . rables , do seis de la tarde a nueve de la boda noche , excepto los domingos y festivos , ya ha sido fijada la fecha del 11 de que sólo se abrirá por las mañanas , de junio próximo , a las cinco y media de ' a once a una . tarde , de la l > oda de la bella señorita anita díaz de tueste , hija del ex dolor de cal > eza . mático y periodista don ; no ataca corazón .en díaz , que se celebrará en la iglesia de las cias . , con don antonio mora , como dimos cuenta a nuestros lectores . continuando la serie de visitas a las aplazado principales fábricas españolas , la almuerzo anunciado para hoy en el ción profesional de alumnos de la ( club de puerta de hierro , en honor de la industrial de madrid , en colaboración con el claustro de profesores , ha organi- loe señores de , para celebrar zado una a la fábrica nacional de sus triunfos en el ` ` golf '' , ha sido de toledo , que se celebrará el dia do una fecha ulterior . 16 del corriente mes . censo profesional de . — por acuerdo del jurado mixto de espectáculos públicos , sección de operadores de ( cinematógrafo , se va a proceder a la formación del censo de este personal a partir del dia 16 de este mes , y como en jo sucesivo será requisito indispensable la posesión del carnet acreditativo de hallarse incluido en el censo para poder formalizar contratos de trabajo con tas empresas de cinematógrafo , se recomienda a todos los operadores soliciten de dicho jurado mixto ( paseo de recoletos , 8 , primero ) el boletín de inscripción que han de llenar con sujeción a laa instrucciones que van contenidas en el mismo , a fln de poder ser admitido en el sado censo y no hallar en lo sucesivo alguna para ejercer la profesión . en la union ibero americana . el próximo sábado , 16 del corriente , a las seis y media de la tarde , dará una conferencia en esta sociedad el doctor garcía del real sobre el tema ` ` el general san martin '' . las personas que no hayan recibido invitación y deseen asistir al acto , pueden solicitarla de la secretaría de la unión ibero americana , duque de , 8 . por hallarse en ginebra desempeñando misión don josé , la conferencia que debía dar hoy sobre el tema ` ` los factores del delito '' , en la sala de la escuela social de madrid , se traslada al día 29 de este mes . al mismo tiempo se comunica que el día 19 de los corrientes , don de disertará sobre el tema ` ` '' , en el lugar y hora indicados . cotizaciones de monedas en londres a| las tres y media de la tarde de hoy : francos , ; dólares , ; pesetas , ; suizos . ; florines , ; liras , ; marcos , 1582 ; francos t > ek gas , . apertura de la bolsa de nueva york en el dia de hoy : se convoca a general , 394 5/8 ; londres , ; madrid , naria para el dia 17 del actual , a las once 761 ; roma , 514 ; berlín , 2385 ; cuarto de la mañana , a todos ios bra , 1946 . socios ( ya los que no lo sean y posean nueva ( cierre ) cartillas acreditativas ) de la sección de poseedores de cartillas de la ( caja de parís , 1/16 ; londres ( cable ) , 377 ahorros y préstamos del de te- 7/8 ; españa . 763 ; italia , ; , .la reunión se celebrará en la 2377 ; suiza , 1947 ; argentina . 2676 ; de bernardo , 66 ( federación gica , 1401 ; holanda , ; suecia . ; patronal ) . se suplica la puntualidad , de- noruega , ; , . biendo llevar las cartillas justificantes y acreditativas . la defensa mutua bolsa de nueva york el baile homenaje a los procesados los tistas españoles dos por el incendio de la tribuna en la castellana imperio argentina , catalina , ana maría ( custodio , maría luz , ( consuelo valencia , roberto hey , ` ` '' , josé nieto , crespo y miguel ligero , o sea los artistas españoles que tanto han prestigiado ei nombre artístico de españa en los estudios cinematográficos de hollywood , van a ser objeto de un cariñoso homenaje organizado en su honor , mañana sábado , a la < ! once de la noche . la fiesta tendrá su marco en la sala de fiestas del , y promete ser un verdadero al festival se han asociado lodos los artistas de la pantalla que se encuentran en madrid , y será incalculable el número de admiradores que han de acudir a testimoniar sus simpatías a sus actores predilectos . para realzar el festival tomarán parte en él , interpretando alf gunas de sus más escogida . '' creaciones , los artistas consuelo valencia , , tina , roberto rey y otros varios que se reservan como sorpresas . un jurado , compuesto por todos los homenajeados , el destacado pintor rafael , el notable escultor don juan cristóbal y el representante de la paramount , señor sobrado , procederá , a las dos de la madrugada , a la elección de ` ` señorita '' , la cual será propuesta para la filmación de una película . actuarán doe orquestas , española y americana , y es tal la cantidad de alicientes y atracciones , que podemos augurar como un éxito insuperable el a loe artistas españoles . juez del distrito de buenavista , don gómez , que instruye el sumario por el intento de incendio de la tribuna presidencial instalada en el pa­ seo de la ( castellana , ha dictado auto de otras noticias prisión y procesamiento incondicional ha sufrido la luxación de un pie , a , contra los detenidos don josé maría oriol consecuencia de ima caída cuando mon- . urquijo y don josé blanes . taba a caballo , el notable jinete , teniente ayudante de profesor de la escuela de ' don de luis . — por la señorita de sánchez , relojería y para su hermano el abogado don francisco , maestrante de ronda , ha sido pedida en murcia la mano de la bella señorita villar de felices , hija de los condes de este titulo , biznieta de los marqueses de y de tetuan , 24 campo hermoso t angélica o un corazón de mujer se titula la emocionante novela que comienza a publicar mañana estampo es la obra más vibrante y apasionada que ha nacido de la pluma de j. b. , el gran , heredero de la gloría de los dumas y los ortega y frías . lea asamblea de actores para el estudio de las bases de trabajo hoy , en la casa del pueblo , a la ñora acostumbrada , después de las funciones de la noche , se celebrará la asamblea para el estudio de las bases de trabajo que presentan los vocales del jurado mixto de espectáculos . se encarece a todoa los interesados la más puntual asistencia , una conferencia del profesor e. r. mañana , sábado , a laa siete de la tarde , el famoso filólogo alemán profesor e. r. dará una conferencia , organizada por la sociedad de cursos y conferencias , en la residencia de estudiantes . disertará en francés acerca de ` ` el humanismo como iniciativa '' . la huelga de estudiantes de odontología el colegio oficial de odontólogos de la primera región se reunirá en junta general extraordinaria mañana sábado , día 16 , a las seis y media de la tarde , en el domicilio social del colegio de médicos , calle de , número 9 . dado el interés de los asuntos a , se ruega a los señores colegiados su puntual asistencia . angélica o un corazón de 22 paña , proporcionando una información completa sobre la actividad y el progreso aeronáutico de todos los países . la dirige el comandante don francisco fernández y de la jefatura de redacción está encargado el capitán don luis maestre . en su confección , se compone de cincuenta y seis páginas , en papel ` ` '' , nutridas con texto de selectas firmas e ilustradas con más de sesenta interesantes grabados . ís . portada es un alarde de sobriedad y buen gusto , dentro de las modernas normas estéticas . deseamos muchos años de vida en la al nuevo colega . viernes , 15 не abril de 1932 un acuerdo de la ción profesional de periodistas 8e nos facilita la nota : ` ` la agrupación profesional de , de madrid , en su asamblea general de ayer , ha protestado unánimemente contra la conducta observada por numerosos elementos del partido ( sección de madrid ) con representantes de la prensa que , cumpliendo deberes informativos , acudieron a la reunión del día 10 , en la que fueron objeto de malos tratos de palabra , siendo , además , agredido uno de ellos . como consecuencia de tan injustificado atropello , la agrupación , también por unanimidad , acordó no acudir en lo sucesivo a dicho centro político a realizar ninguna clase de labor informativa . '' ridad que prestan sus servidos en el luchando contra toda suerte de de vallecas para- que los mani- des , mantuvieron en la diputación sus se disolvieran . ideales , es un acto de justicia . se practicaron dos detenciones . se declara un pequeño in- gacetillas en la calle del . — funciones populares . no de la mata butaca , tres pesetas . todos los dios las doce de la mañana , en una casa de la calle del homo de la mata , se declaró un pequeño incendio de los calificados vulgarmente de ` ` medianería '' . se aviso a los bomberos , que lograron , al cabo de dos horas , sofocar por completo el siniestro . las pérdidas son de escasa importancia . tándose las localidades , la comedia de vargas ` ` concha moreno '' , éxito rotundo de carmen diaz . calderón . viernes , por la tarde ( tres pesetas butaca ) , ` ` bl casorio '' . todas las noches , ` ` luisa fernanda '' , et gran acontecimiento lirico del año . comedia . precios populares , mañana sábado , tarde y noche , y domingo , noche , ` ` la oca '' , éxito sin igual en el teatro . butaca , tres pesetas . maría isabel . — '' por sus pasos contados '' , la más sugestiva comedia maravillosamente interpretada , sábado y domingo , tarde v noche . ( éxito de clamor . } nueva publicación ' de aeronáutica hemos recibido el primer número , de ` ` revista de aeronáutica '' , publicación mensual , creada por la jefatura de aviación militar y las direcciones de aeronáutica civil y naval , con el fln de que exista una publicación profesional que atienda debidamente a la propaganda de nuestra aviación dentro y fuera de es- los guardias de asalto disuelven un grupo de a los que fueron nistas que intentaba celebrar una manifestación en diputados provinciales republicanos bajo la .. di de monarquía un numeroso grupo de comunistas intentó esta mañana , a primera hora , celebrar una manifestación en el puente de vallecas . al frente de los manifestantes iba una bandera roja . se aviso a la dirección general de seguridad de este intento de manifestación , y de dicho centro se mandó una sección de de asalto , que no tuvo que intervenir , pues bastaron las fuerzas de segu- comico . anunciado homenaje a hoy , 15 , a las cinco de la tarde , se celebrará en la diputación provincial el carmen se aplaza para la de una lápida en el salón xima . de sesiones que recuerda a los diputados provinciales republicanos y socialistas pavón . triunfo la formidable que ostentaron én la corporación tal ca- compañia celia . hoy , tarde , rácter político desde 18 ^ 4 al 14 de abril ` ` se mueran lo « '' noche , ¡ ¡ la de 1 grandiosa ` ` las '' . el homenaje a aquellos hombres que , a entusiasmo ii tratamiento extemo de la debilidad sexual gomas higiénicas la inglesa , montera , 36 ( pasaje , 6 ) . pidan farmacias , 16 ptas . tratamiento . pedid folleto logos . envíos a provincias de estas materias al apartado 8 de madrid 30 ( vigor sexual koch ia céntimos es el precio del ejemplar mor ena p la farsa que se publica todos los sábados . un pequeño volumen , primorosamente editado , con ilustraciones y cubierta en colores , cuyo texto lo constituye siempre una comedia de gran éxito . compre usted todos los sábados la farsa como puede usted ahora tener fácilmente un cutis deslumbrante de blancura ... y sin la menor imperfección ! he aquí un medio fácil y seguro , para una morena , de obtener una hermosa piel blanca y límpida , y para una rubia , de preservar su delicada piel de las pecas , rugosidades y otras imperfecciones . el jazmín y la rosa han cedido a los perfumistas la esencia de su perfume queda una linda cera aceitosa que por mucho tiempo se ba creído sin valor . al visitar un laboratorio de destilación d.e perfumes , un especialista parisiense de belleza , muy conocido , quedó sorprendido al ver la extraordinaria blancura de leche de la cara y manos de las mujeres que manipulaban este residuo de cera . se descubrió entonces que esta cera no la piel , sino que suprime también el exceso de pigmentación , haciendo así desaparecer el aspecto terroso del cutis , las pecas y las imperfecciones que se manifiestan en la cara . puede ahora obtenerse , combinada con otros ingredientes preciosos que embellecen el cutis , en todas las perfumerías bajo el nombre de cera . adquiera un tubo hoy y permita que proporcione a su cutis un aspecto límpido , fresco y rosado . se le garantiza el éxito , si no el importe le será devuelto . una morena y en nuestra época , pródiga en trastornos eco * nómicos y sociales que se suceden casi sin interrupción , es necesario evitar todo desfallecimiento y mantener el entusiasmo por el trabajo . la salud y la perseverancia ayudan triunfar de las vicisitudes de ia vida . una buena salud se adquiere tomando además de la habitual , un de sabor agradable que permita cumplir con la tarea cotidiana y resistirá la tensión nerviosa . la responde a estas exigencias porque contiene las substancias nutritivas esenciales y tas vitaminas de la malta , la leche fresca , los huevos y el cacao . la aumenta la fuerza de resistencia del organismo , aporta nuevas energías y forma la reserva de fuerzas indispensables a todo el que quiere triunfar en la lucha por la existencia . nada puede compararse a una taza de leche con 263 cucharadas pequeñas de en el desayuno , la merienda o la cena para mantener en perfecto equilibrio las fuerzas físicas e intelectuales . una rubia cinco pesetas de en todas laa de españa , en ) a1 rial madrid . arenal , en la editorial estampa , paseo de san vt cente , 18 . madrid . la se expende en latas de 250 g soo gramos en todas las farmacias , v buenas casas de productos alimenticios . 01 dr . a. s. a berna ( suiza ) teléfono de ahora : viernes .15 he ж par ayer , en el estadio de deportiva rubio se entrena otros partidos tin .e ) € del galope de broma de an- su equipo b ganó en , ayer tuvo enfrente , algo más en salamanca , 14 ( 6,40 t. ) serio , a vidal .y le marcó bastantes ten- las fiestas de la república . los ` ` espías '' vieron ál ` ` mago '' en te y con todo entusiasmo . gran condición de juego , colocando el un partido de fútbol entro lón con puntería y ` ` mala intención '' en el se deportivo de salamanca y el nacional los lugares más difíciles del marco .y de madrid .en el primer tiempo veinte metros , como mínimum . taron a dos ` ` goals '' . en el segundo asegurarse que rubio formará barcelona , 16 ( 1 m. ) — el da , donde ha estado muy por primera vez en partido público en nó el nacional y terminó con la victoria de los madrileños por cu % , . se ha disputado en . las madrileñas el día 22 de abril en estadio de ante 40.000 ha sido aún el dominio del equi- un encuentro amistoso para el que el matadores . po catalán en la segunda parte ; pero drid ( privado de algunos elementos ha habido esta vez literalmente ni nuevamente la defensa inquebrantable seleccionados para el partido vencedores ni vencidos . el empate a un de los madrileños ha impedido que ese internacional ) alineará a vidal ; '' goal '' dejaba sin adjudicar la hermosa dominio tuviera consecuencias mayores da , ; prats , esparza , ( x ) za , equipo de ofrecida por el presidente de la en el marcador . el empate no ha llega- to ; , , olivares , rublo ( de tación del barcelona , con los brasileros y ; generalidad al vencedor . pero por ex- do hasta la media hora de juego .en interior izquierda ) y l. . , ha perdido ante el zaragoza por presa indicación del señor macla , la una apurada situación en torno a la 2 a3 . el partido amistoso no ha copa ha sido entregada al equipo del meta madrileña , zamora , tratando de terminado amistosamente . dos santos ha centro , rasgo que jugadores y delega- parar un tiro de , ha caido al dejado k. o. a tomás después de han agradecido profundamente . suelo y ha aprovechado para las clásicas pruebas pedestres nar el partido .el gobernador ha el balón en la red . finalmente , el do al brasilero con cien pesetas ; para que juego se hizo duro y algunos jugadores no más fuera de un ` ` ring '' . el partido ' resultaron lesionados . san sebastian . . avión , arbitrando arribas , los equipos se han opiniones en torno al partido 1 ; , 0 . alineado asi : amistoso . deportivo alavés , 3 ; seleccionador catalán pepe . ; quesada , ; _ _ ; , „ t. : ` ` estoy satisfecho del , valle , ; marin , , to del equipo , porque ha merecido , 16 ( 1 m. ) se , y . nar .el terreno en que se ha desarro- la clásica pedestre premio cataluña . ; , ; llado el encuentro ha sido neutral más jean , en su edición . , , ; prat , , que favorable a nuestro equipo ; la prueba , como desde hace uno años , cha , ramón y . tuación de la defensa del centro y , so- se desdobla en dos . una para seniors — en la segunda parte , bre todo , de zamora , ha sido factor la prueba clásica sobre 10 kilómetros — nado en una fué sustituido por eu- esencial para el resultado . '' y otra para juniors , sobre cinco kilóme- por ia designación de genio . , capitán del equipo de cata- tros . el juego , nivelado y movido en los luña : ` ` nuestro equipo ha jugado con y en la primera la clasificación fué :1 , quince primeros minutos .a los diez ha- entusiasmo y voluntad ; pero todos sus roca ( barcelona ) ; 2 , lópez ( , 14 ( 12 m. ) producido bia marcado el equipo de castilla su esfuerzos se han estrellado ante la for- ) ; 3 , castelló ( tarragona ) ; 4 , satisfacción en toda la reglón , la único tanto cuando , al tirarse un golpe tarde de aciertos que ha tenido cia ; 6 , soler . noticia oficial de que formarán parte del franco contra la meta de , zamora .el también ha equipos ha ganado el . equipo nacional el jugador y da entró al remate y permitió que la en el resultado , pues detuvo un en la ) a de neófitos ha vencido el excepcional , que pelota entrara . después cataluña ha ata- formidable tiro de . '' andreu , quien ha batido el récord de la ocuparán los ejes del cuadro español en cado intensamente , pero todos sus es- quesada , capitán del equipo prueba de su categoria . el ` ` match '' contra . fuerzos se han estrellado ante la mag- ño : ` ` mis compañeros han tenido una resistencia del trio defensivo ma- actuación excelente dadas las , en el que ha sido más de notar des que presentaba el partido no he la forma de quesada , que reaparecía . podido dar mayor rendimiento porque zamora también ha tenido una tarde hace tiempo que no jugaba .el y ha detenido , entre otras je , bien . lo que no me explico es la , unos formidables tiros en corto justa ojeriza del público contra zamora , de . también ha desviado a ` ` cor- al que se ha abucheado cuando ha '' , en momentos de mucho peligro y cho una soberbia demostración de su ha despejado saques de es- clase . '' quina . los madrileños han atacado presidente de la generalidad , sefior co , preferentemente por el ala , felicitó a loe equipos . el jugará en el equipo oi lc ot con ee un tanto gaspar rubio se entrena en voluntad expresa del señor macia , la copa del presidente de la generalidad fué adjudicada al equipo castellano el nacional logra los a pares ••• zaragoza , 3 ; barcelona , 2 roca y andreu vencedores en el premio jean en reina la alegría feria de abril el partido de ayer del 14 al 21 an acional , conun ab , mina al rd e lc od ee apenas comenzó el partido los parece ser que profirió '' atacaron a fondo y se produjo en zas contra la integridad de las narices la meta de francas una situación de ver- del arbitro , y . —le peligro . pulso del campo . hubo discusiones , , de un tiro muy bonito a dis- impulsivas , a quienes los , inauguró la serie de tantos ma- pañeros prudentes tratan de alejar del ` ` foco '' de la discusión , y , por fin , . cuando calleja trataba de internarse pasó a calmar sus nervios a las de con el balón y la situación de peligro pa- los . ra los catalanes parecía inevitable , ya poco para finalizar ra , el defensa izquierda del júpiter , le la primera parte , calleja consiguió de para con una zancadilla que , si no cabeza , limpia e inteligentemente , el y violenta , sí sirvió para alejar las po- to tanto . del peligro .el arbitro , señor en la segunda parte , serra , , quizá con demasiado rigor , pero , chando una salida en falso de , indudablemente , con una interpretación logró el tento del honor para el júpiter licita de los reglamentos , señaló el pe- de un tiro largo . , que el público protestó con su remachó la victoria del prurito de imparcialidad , cional con otros dos tantos ; uno , de un que no tiene , ciertamente , imitadores en tiro cruzado muy hábilmente , y el cami > os . mo , de cerca y de . ortiz de la torre el castigo de los catalanes se el portero , en el segundo tanto de los ` ` que salvó a los suyos de una catástrofe tas '' . aún mayor . el partido siguió una marcha de los madrileños , todos bien , forasteros se mostraban superiores ' , y reyes . en los pases combinados ; pero sus ata- ! ques , imprecisos y , no ban sensación de . cometió otra falta grave , desplazando a cuando éste se a a goal . como la falte fué vigo . partido de ` ` '' de la descarada y acompañada de un terrible eliminatoria se ha celebrado también en codazo , el publico ahora se exacta , por preferirlo asi el propio . también fué de la torre el de don benito . encargado de ` ` ejecutar '' el castigo , que en efecto , los lian ganado a ` ` movilizó '' nuevamente el marcador en los extremeños por 12 partido no favor de los de casa . tiene reseña ... sevilla conciertos populares , grandes , eb , fotografia floricultura y concurso de casetas , das eg . tirad e caballos .d . carreras fuegos artificiales recitales por el eminente pianista celta , 12 benito , or i eí la mejor feria del mundo pá ? . 24 ah sport de mar en agua dulce о ra de abril de 1932 ricard ou mg an ol ac op ad e lp resident ed el ae nl a sr sd e '' ` ` éxito frustrado por deficiencias de organización ix > s escasos espectadores qua se , ` ` miss betty '' ( walter ) . 17 del triunfo de la minutos 25 8 . naron calurosamente .3 , ` ` pegaso v ` ` ( jesús ) , 18 mila clasificación comunicada nutos 37 s. te es la que sigue : 4 , ` ` '' ( ) , 18 m. 41 s. 1 , ` ` onda u ` ` ( ricardo ) . las 5 , ` ` '' ( agustín tapia ) , 25 vueltas en 17 m. 23 s. 25 m. 44 s. ayer , en la castellana ha sido una lástima que por oficial permaneciera vacia durante la de organización , la primera nada . hagamos constar que ninguna culpa de ` ` '' no haya tenido el lucimiento que debía desearse para un es- del desbarajuste incumbe al organizador excelente jomada la novena del ` ` que formaba parte del progra- técnico de las regatas , el vicepresidente ting '' primaveral . para que la de festejos de conmemoración de la de peña motorista de vizcaya , luis m. nía se rompa , nada mejor que esta . tribución de laureles entre favoritos y república . olvidados . en la primera carrera el tenerse en cuenta que esta correspondió a uno de los primeros . lo que fué la carrera se de espectáculos no tienen como finalidad única el divertimiento de los la distancia anunciada en los ` ` neva '' ganó , en efecto , la carrera y organizadores , sino que su pro- programas era de 20 vueltas , haciéndose litar lisa . premio valdés ( ` ` handicap '' ) , i > primordial es divertir al público . constar que correspondía a 20 kilómetros , montada por su propietario , que hizo una y con el público no se contó gran cosa la carrera se disputó sobre 26 vuel- de sus acostumbradas reapariciones a en la de ayer . los millares de per- tas y la distancia kilométrica no se ha largo intervalo , para ganar . ` ` neva '' pasó sonas congregadas en tomo al estanque comunicado oficialmente , porque los autoridad en la curva a ` ` odalisca '' , de la casa de campo hubieron de no están muy seguros de la que había conducido sin apresuramientos , y ` ` capitolina '' , que mal , terminó tarse a ver girar a siete concurrentes medición . bien , tercera . desperdigados , sin la menor información cuando se dispuso la salida , ` ` '' acerca de la carrera , que estamos ( señor ) y ` ` pegaso v ` ` ( señor favorito popular , ` ` rouge '' , seguros de que la gran mayoría no se ) no consiguen poner en marcha sus ganó el premio le ; ` ` '' enteró siquiera de cuándo empezó y ter- motores ; ` ` madame '' ( señor ) condujo al , poco numeroso , pero minó la prueba , ni pudo hacerse la más se acerca tanto a la orilla , para tratar notable .el cimera no la perdió de vista ligera idea de su desarrollo . por de enterarse de las órdenes del jurado y la pasó sin esfuerzo en la curva ; ` ` pito , que incluso hubo concurrentes que que choca de banda , en plena velocidad , po '' hizo un buen esfuerzo al y se enteraron . señalada la salida contra el muro y hace astillas una aleta . dó segundo , mientras ` ` ohio '' , que las doce y media , se demoró en el ` ` ondas ii '' ( ricardo ) toma la ca- , aun falto de trabajo , no intervino último momento , con perjuicio evidente beza . lo persiguen al principio ` ` nunca en el asunto . de los que observaron la debida me '' ( ) y ` ` miss betty '' ( favoritos populares empezaron a lidad ` ` start '' , sin señales claras y pre- ) ; pero se defiende muy ser derrotados en la tercera carrera , el bien , salva un de ` ` madame '' , fué confuso para los concurrentes premio . dos ganadores rey mucho más para el público .y de la mis- y sosteniendo su marcha con una gran cientes como ` ` stella '' y ` ` '' manera el fin de la carrera , mal anun- regularidad queda al fin destacado en ron arreglados por ` ` '' , en mejora ciado , mejor dicho , no anunciado , en ab- cabeza , sin que nadie vuelva a palpable de forma , que en un violento soluto , privó al público de la úl- le ; porque ` ` pegaso v ` ` y ` ` '' , que lo- en la cuesta se precipitó , que es , en definitiva , la emoción gran , al fin , arrancar , lo hacen con seis bre ` ` castilla '' y ` ` '' y ' os desalojó mayor de toda prueba deportiva , y des- vueltas de retraso , y aunque la velocidad presto . la lucha final sostenida hasta las a los concurrentes , alguno de los que desarrollan es infinitamente superior distancias por ` ` '' y ` ` stella '' fué cuales abandonó la liza y perdió su a la de los restantes , no pueden salvar uno de los episodios más emocionantes tan considerable . ` ` '' , so- de la tarde . ficación cuando aun le quedaban por cu- handicap bre todo , produce una impresión premio , 1.800 metros , lo brir dos vueltas . dable , devorando las rectas y ` ` ganó ` ` silla '' , confirmando la buena espectadores quedaron do '' como un ` ` hidro '' . ` ` '' pierde presión que produjo el día de su ya no ser por los dos concurrentes mucho tiempo en dos paradas y queda más rápidos de todo » — , último , lejos . ` ` madame '' queda fuera de , no obstante su gordura . dominó que realizaron fuera de concurso unas carrera al estar a punto de volcar en la al lote con autoridad tan pronto como exhibiciones emocionantes , el final de la baliza de las tribunas . fin , ` ` fué requerido por su jinete ; ` ` la hubiera sido desastroso . '' ( a , lópez ) , que quedaba tercero , fera '' , que estaba en cabeza al iniciar la fué fortuna que las altas interpreta mal la señal del jurado y se recta de llegada , fué desbordada .y esta colocación fué otra pequeña sorpresa ; des invitadas no quisieran honrar con su retira sin completar su carrera . una sorpresa de seis por . ` ` le '' presencia el espectáculo y que la tribuna favorito sy '' outsiders ` ` se nl o st se limitó a ser tercero , y ` ` west wind '' , quizá el que mayor decepción produjo , cuarto . ` ` '' ganó el ` ` handicap '' llano de san javier de punta a punta , batiendo a sus mayores , de los que iba a menos que a peso por edad . cierto que estos ` ` mayores '' no eran más que ` ` alfaro '' y ` ` depot harbor '' . segunda ` ` belle de jour '' , con cuatro kilos más del mínimo de 45 que le habia atribuido el nivelador . . las grandes pruebas ciclistas luciano montero sanó el gran premio de la república de eibar san sebastian , 16 ( 1 m. ) clásica carrera anual de eibar ha tomado este año el título de gran premio de la república . tomaba parte en ella un buen lote de ` ` ases '' nacionales con algunos otros pais vasco francés , entre ellos , e , que este año se han clasificado muy bien en francesas oo categoría . la lucha ha sido muy dura , destacándose un grupo de cuatro corredores , luciano montero , , e , los cuales se disputaron la victoria al ' . ' sprint '' , triunfando luciano montero . la clasificación fué : . montero , los 125 kilómetros en 4 h. 1 m. 20 s. ; 2 . ° , ; 3 . » , ; 4 . ° , , en el mismo tiempo ; 5 . ° , , 4 h. 2 m. 10 s. ; 6 . » , s. cardona , 4 h. 4 m. 15 8 . ; 7 . ° , r. montero ; i. ' , cepeda , en el mismo tiempo ; 9 . ° , , 4 h. 5 m. 40 s. ; 10 , '' '' ' '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' ' '' ' '' '' '' '' '' '' '' '' '' ' '' ' '' '' '' '' '' '' ' '' ' '' '' '' ' '' '' '' '' '' '' '' ' '' '' '' '' '' '' ^ preservativos la discreta . .6 catálogo sin enviar sello vendo las siguientes usadas hervidores verticales una de tubos , 5 hp . una de 20 hp atmósferas . una de 25 hp id . una tubular marshall , 6 una de 60 hp id . hp atmósferas . una tubular marshall , 8 una de 60 hp id . hp atmósferas . una de 65 hp id . una tubos pasantes , 12 hp . una de 75 hp id atmósferas . una tubular , 15 tubulares de hp atmósferas . una tubos cruzados , 20 hp 1/ , pipo y pipa en cl país de los fantoches . una de 10 hp atmósferas locomotora una de 40 hp id . 2 . % pipo y pipa en lucha con el gigante de 12 hp . ' hombrón . una de 16 hp id . una de 30 hp . ' una de 20 hp id pipo y pipa entre los . una de 40 hp id . una de 24 hp id . una de 45 hp id . una de 40 hp id . 4 . % pipo y pipa cn la isla embrujada . una de 50 hp .y 10 id . una de 75 hp fd . una de 55 hp .y 10 id . ) una de 60 hp .y 10 id . interior una de 62 hp id . una de 10 hp . ' una de 80 hp .y 10 id . una de 15 hp id . una de 120 hp .y 10 id . id . una de 20 hp . una de 160 hp .y 10 id . id . una de 24 hp . id . una de 30 hp . ricardo f. una de 50 hp . id . id . una de 60 hp . de atocha , 23 : se ha puesto a ía venta en todas las se de venden ocasión las aventuras de pipo y pipa dos magníficos camiones frigoríficos , cinco , primera marca , sin estrenar . seftor velasco . alcántara , 5 . garaje 1 * 11 * » 4 * 11 tomo propietarios lo * . seos » 0900 « sm . „ arrancarlas unico que sin haca desaparecer las canas , devolviendo al sn color , o haca qu * nn « at se » « otea de tenerlas , * ) jugo . sin el cual pierde au color . compuesto « i » y hierbas india * . . conserva bien el rizado natural o « del cabello . premiado « a 14 exposición d * higiene . en la la de la india marca registrada precio en < » « ta » . en perfumería * y . por mayor , calle de muñoz torrero , n. ' * madrid , y en loe fl ) • * * '' .. . india | ¡ gran invento anuncios v su » , x editorial madrid , arenal , 9 viernes , 15 de abril de 1932 ahora pá ? . 25 barcelona , 14 < 2l ) el paseo de san juan se formó esta mañana una manifestación , compuesta de elementos de la ` ` '' , ` ` nosaltres sois '' y del ` ` es tat '' , que con banderas catalanas se dirigieron por la plaza de la república para asistir al homenaje al señor macla en la plaza que lleva su nombre . iban cantando ` ` els segadors '' y dando vivas a cataluña libre , a pesar de todo ello no han estado muy animadas las fiestas ni el homenaje al señor macia . al regresar de este acto al palacio de la generalidad , hablaron desde uno de sus balcones los señores . , companys y , por último , el señor macla . este empezó diciendo que hacia un año que desde el mismo balcón habia mado la república . llegado el que se hayan conseguido las libertades para cataluña , yo os diré ` ` ahí tenéis eso , que mi misión ya ha terminado . '' hablando después del to , asegura que éste será aprobado por las cortes , y , en apoyo de sus afirmado nes , recuerda frases del presidente de la república y del señor azaña , promesas de y palabras de largo cabe llero y de otros significados políticos — todos el señor están dispuestos a conceder el estatuto a cataluña . encarece a todos que dejen a un lado todas las diferencias políticas , h infinidad de objetos fin de formar todos los partidos la mitad de precio at todo de ocasión . fuencarral , 4s unión sagrada , y conseguir la aprobación del estatuto de cataluña , y , después de conseguido éste , cada partido puede de ahora : guir defendiendo su ideología peculiar . , 14 ( 1 t. ) las seis de ia mañana se ha incendiado una barraca de de churros , propiedad det matrimonio ismael . > catalán y gil prada , de castellón de la plana . según datos recogidos , a la hora indicada , la sirviente consuelo gil , de catorce años , encendió el fuego para preparar la coción de los churros en una sartén que contenía doce litros de aceite . se salió fuera de la barraca , y al momento vio el incendio , ' n explicarse cómo pudo haberse producido . inmediatamente dio aviso a los dueños , que aún descansaban en si interior de la misma barraca ; pero el fuego habia tomado tales proporciones , que en pocos minutos quedó todo reducido a cenizas , pereciendo carbonizado ei niño de dos años josé manuel , hijo del matrimonio mencionado ; con gravísimas -- as y con pocas esperanzas de salvación , otro hijo de cuatro años llamado ismael ; con quemaduras en todo el cuerpo , también grave , el padre de ambos , y con ligeras erosiones ía madre y una niña de pecho , . el suceso ha causado profunda impresión , por tratarse de personas a quienes los n como paisa nos .el ayuntamiento , en señal de due ' o , ha suspendido algunos de los festejos preparados para la solemnidad que hoy se celebra . se incendia una barraca enen el homenaje que ayer se en al han sido detenidos varios , cuando dormían sus , en barcelona , , y resulta carbonizado señor , pronuncio este un discurso , en el que cuando celebraban una reunión un niño y con graves heridas clandestina expreso sü en la próxima dos personas barcelona , 14 ( 10 m. ) de estatuto ras horas de esta madrugada , en el café añadió que , aprobado el estatuto de cataluña , ésta será un emporio de rique za y podrá codearse con las más prósperas del mundo . unidos todas en un deseo y en una voluntad , no podra conseguir nadie arrebatamos nuestro deseo y nuestra voluntad , que es el de la libertad de cataluña . ha sido sorprendida una reunión , compuesta por elementos anarcosindicalistas , siendo detenidos varios individuos y conducidos a la jefatura de policía , donde se encuentran . uno de los globos que se elevaron en el aeródromo de barajas aterrizó , sin novedad , en guardias de asalto ven en un grupo comu- cartagena , 14 ( 6 ^ 6 l ) de los nista que intentaba que salió ayer tarde a las cuatro del aeródromo de barajas , de madrid , una manifestación tripulado por félix martínez , , 14 ( 6 t. ) a las cuatro y media de la tarde iba por la alameda un grupo de unos cien comunistas en manifestación . los guardias de asalto , recién llegados a sevilla , que por cierto han debutado con esta manifestación , se aproximaron a los manifestantes advirtiéndoles que , como no tenían autorización para manifestarse , debían disolverse en el acto . como los guardias no fueran obedecidos y opusieran alguna resistencia los de la manifestación , los guardias de asalto actuaron , con energía , disuelto el grupo en menos de medio minuto . parece ser que ha resultado lesionado uno de los manifestantes , por querer meterse en un bar por una puerta de cristales que estaba cerrada .el mismo , al intentar huir , se ha lesionado un poco con los cristales . gai , juan josé dama y antonio se vio obligado a aterrizar en las cercanías de . los tripulantes han llegado a cartagena : . asalto y robo en una fábrica de harinas en toledo , 14 ( 11 m. ) oropesa . en la madrugada de ayer , unos desconocidos irrumpieron en la fábrica de harinas la gavilla , situada en la carretera general de , apoderándose de la caja de caudales , que trasladaron a un olivar , distante 500 metros .a golpes de piedra lograron abrirla , y se apoderaron de 5.000 pesetas en billetes y 546 en plata . alhajas modernas asistencia sanatorio ` ` ` ` teléfono de ahora : director : dr . vital aza . fuese en la si efectivamente le han el caldo maggi en cubitos . examine vd . bien si la etiqueta ueva las caracteristicas : nombre maggi y la marca . et ' primar jp do tro lea usted en ` ` la farsa '' la duquesa de librería y editorial nes ' , lili .i : fi « * lui anuncios y suscripciones : madrid arenal , 9 . madrid . teléfono pár . 26 ahora viernes .15 he de 1932 anuncios para esta sección se reciben anuncios en : de san vicente , 18 . administración . . , . librería y editorial madrid . . glorieta cuatro caminos , i. estanco y lotería . , torrijos , 74 . estanco . , alcala , 133 . estanco . . glorieta de atocha . lotería vallecas av . , 9 . estanco número 1 . montesa , 18 . papelería y ` ` granada '' .y en todas las agencias de que se cada palabra , 26 céntimos . por anuncio , ocho palabras .por gramo la lujosa , con discos , 326 pe » setas . , 47 , pri » mero . ria , cortinajes , mea > bles . divino pastor , 1 . técnica por correspondencia .sin salir de su casa puede adquirir una sólida formación técnica estudiando por correspondencia una de las especialidades que se san en la internacional institución electrotécnica . plaza cataluña , 9 . apartado 638 . barcelona .es la escuela más antigua de su clase en españa y su fundación data del año 1903 . escriba usted hoy mismo pidiendo el folleto de información , que recibirá gratis .po licia . ultima convocatoria todos aprobaron . internado . instituto a. . alberto aguilera , 50 , gramática , taquigrafía , francés , cinco a s. academia ` ` helios '' . carretas , 12 gramola jacobina , baratísima . gob gran ya , 77 . vía , almacén aguardientes , taberna restaurant . casa- gramola marca . . , 1 . sentarme , vendo 275 . razón : , 23 . portería . traspasos varios '' centro financiero '' .c ! letras , paga- enseñanza conduc rés , facturas . hortaleza , 68 . clón automóviles , mecánica , cincuenta pesetas . escuela automovilistas . alfonso xii , 56 . compresores de aire . escuela . uno de por la mejor . matrícula , 76 litros minuto y7 ki- pesetas . , 37 . logramos uno de por litros minuto y7 ki- neumáticos , cubiertas desde 30 logramos uno como el anterior , a pesetas . malasaña , 24 . vapor ricardo f. gómez alquiler atocha , 23 . * les lujo , bodas , abonos , viajes . ayala , mismo construirse su aparato de radio ? compre el libro de . radiotelefonía vulgarizada , 2 pesetas . librería y editorial madrid . arenal , 9 . no dudar , la casa que más barato vende . barquillo , de para taxis . . barquillo , 4 . ¡ automovilistas ! los mejores neumáticos de ocasión , más baratos , 10 . teléfono . bolsa del automóvil no dudarlo , la casa más seria en ocasión . las mejores mar » cas a agencia . . zo , 7 . ford , cuatro puer . tas fiat 609 ; vendo particu . lar . , 17 . almonedas camas turcas desde nueve pesetas . flor baja , jacobino , 650 ; armarlos , camas muy baratas . flor baja , 9 . la casa mas surtida en come dores jacobinos , desde 625 . san mateo , 3 . compras gamo alhajas , gra maleta , oro , plata , platino . ¡ ¡ pesetas ( costó 300 ) . go- gando bien ! ! ¡ ¡ casa ! ! ciudad rodrigo , 13 . ya , 77 . señoritas : gran oma demia nacional de corte , cante . francisca ramírez . confección . , 6 , consultas reservadas , hos- principal . embarazadas . , 44 . academia llanos . artos . consultas berro , 8 . única obtuvo . especialista . zas últimas convocatorias . asistencias ibáñez , 73 oe os admitimos , comisiones , casas serias ; . plurilingüe , mos hipotecas . consorcio . ma . curso completo , cin- carretas , 23 . cuenta pesetas . apartado 4.080 . filatelia bolsa del trabajo necesitan 20 dedicándonos ratos ubres . señoras , caballeros , propio domicilio , cualquier locali » dad . soliciten . nes , muestras gratuitas pa > . ra previo ensayo . aparta » do . madrid . catalogo liquido muebles , pi- compro muebles , ro- mil lotes fotografiados , una pa , objetos oro . teléfono so peseta . juan . . . juan , 74 . . camas doradas , muebles . desengaño , 20 . ; esquina ballesta . compra , venta , alhajas ocasión , antiguas y modernas , oro , plata , platino , piedras anas . la casa que más paga . . , entresuelo . dos , ción . toda clase muebles , no . camas , hasta día 16 . , particular compra 22 ( portada naranja ) . muebles , objetos , ropas , . elegante . bros . despacho , tresillo , come- guel . dor , bargueño , arca , otros ; precios moderados . avenida toros , dos dias tulo . alcoba , despacho , comedor , bargueño , , cuadros , lámparas . gómez la , 37 ; antes reina . ¿ ... fincas consorcio jurídico comer . compraventa , casas , solares ; hipotecas , administraciones , cobranzas . carretas , 25 mos , compramos , buenas casas madrid . compraríamos fincas rústicas ; también . consorcio . carretas , 25 hotel . confort , jardín , parque . parada tranvías . facilidades pago . villa . chamartín . papeletas del monte más pa « a casa que .4 consultas ^^ « ж ' hipotecas en barcelona . agente activo , despacho , , no , aceptaría , diez pesetas ; conta- ci ón . escribir :( . do , baratísimo . san plaza cataluña , 3 . , 1 . lona . mas dinero pueden ganarlo hombres y '' res sin salir de su casa . es » . utilidad . apartado 147 . la coruna , pesetas mensuales trabajando mi cuen- 200 pesetas sin dejar & > ta , propio domicilio ( locali- empleo . apartado 330 .m drid . dades provincias ) . solicito repre sentantes . apartado deseamos represen tantes para la sumadora de 544 . madrid . bolsillo ` ` '' . capacidad . precio 25 sueldos , 300-600 , pesetas . moya , trabajando mi cuenta ho- arta ( mallorca ) . ras ubres residentes pue- falt an buenas ofi blos , provincias . apartado y ayudantas de . ayala , 4 . . madrid . propietarios alquileres co local vivienda ; , lase tienda , con poca renta . provisional . alquilo cuartos sin estrenar , casa nueva , 20 y 24 duros . lujo , comodidad , calefacción central , tres ascensores , teléfono , gas , baño . general , 24 y 26 . almacén , con vivienda , 25 duros . santa maría , 16 , pa l derecha , darán razón , tres balcones , sela habitaciones , , cocina con termo . no tiene vecinos enfrente . , 111 , ca : tene mos buenas hipotecas , ocho interés , colocar vuestros matriz , reconoci- capitales . consorcio . embarazadas , tas , 23 . menstruación . consulta : doctor hernández . duque hospedajes alba , 16 . de ( ventas vendo casa nueva . magnifica renta . anuncio . ronda universidad , 6 , principal , 2 . ' . barcelona , vendo casa recién construida , impor . tante vía de barcelona . diez pisos todo confort . dos grandes almacenes . buena renta efectiva , ln » formes : ronda universidad , 6 , principal , 2 . * . anuncios en esta ` ` guia '' , dirigirse a las agencias de oa la deleg ; de surtido ca- torial estampa en gutierrez . majestic hotel mas , turcas ; baratísimas . lona . de la ías urinarias , secretas . , 49 . madrid . 60 ba- reparaciones . ( , 38 . sidad , número 6 , principal . preciados , 9 . diez una , sie- ños , confortable , . do , baratísimo . te nueve . maquinaria : vendo de ocasión des , todo confort ; precios módicos . eduardo dato , 25 , un aparato de aserrar de un metro , con tablero en ) . alvarez , den- b. izquierda .y cojinetes a bolas . tista lena , 28 , circular . mero . una máquina cepilladora negocios para sacar a grueso . dentaduras sm labradora . . avenida conde pe- , una tupí . proporciona , 1 . una . penales una para afilar cuchillas . ; ricardo f. r ! ultimas voluntades enseñanzas atocha . 23 . * dentistas negocios capitalista para claro importante negocio editorial solicita persona solvente 2.000 . ronda universidad , 6 , principal , 2 . * . barcelona . bolsa del trabajo mecanografía , siete , p documentos en ral pesetas mes ; taquigrafía , . consulta fía , contabilidad , reservada , hospedaje emba- diez pesetas . ` ` '' . av e . ii . conde duque , 44 . puerta sol .6 . comadronas viajante para aceptaría luna ciones de todas clases . tos . sobre madera a. c. berga , 34 . barcelona . da se hacen toda clase de anuncios y retratos por pintor de prestigio . pre- agente asesor para tubos cemento 1 cios sin competencia . mun- toda clase de asuntos . 1 tañer , 82 , 1 . * , 4 . '' . , r. * . . 16 , 2 . * , barcelona .i lona . sa , 34 . varios la pintura íntima , ingenua e inefable de por '' kl sombrero de copa '' , uno de los más discutidos cuadros de á ¿ qué ñires de fuera nos trae ei pintor ? por un lado , nos parece reflejo del primitivo expresionismo germano , de aquell corriente de rebeldía que en el último si glo recogió la reacción artística con ( simbolismo de stuck y el frió n : i de . por otro , se no figura descendiente de los nistas franceses , de aquellos exaltadas y audaces que , con cezanne : ia cabeza , hubieron de destruir los ci mientos del viejo para edi ficar el arte nuevo . eh cualquier cas < se presenta en su actual ción del , como pintor , a toda tendencia que hace prevalecer 1 : . sensibilidad sobre la visión periférica d ' formas , lineas , volúmenes y . el alemán fué . sin duda . '' , cuadro de , que a su factura ingenua une un gran vigor colorista su iniciación estética . pablo pre- peligro , de esa pintura está su espíritu ; pero cezanne le condujo te tanto en la falta de comprensión del ii la mano por el difícil laberinto de la público como en la falta de ) de emoción . se renuevan con tal ¡ ción de lo . ' * artistas . pero el camino las teorías , pasan tan rápida- rece preparado para que ya no causen nente las escuelas modernas , que resul- ¡ asombró ciertas fases del arte moderno , a casi imposible definir a un pintor que , , sobre todo , para que se acojan con , conoce a fondo todos los cariño , con simpatía , o. por lo menos , con artísticos europeos , ha estu- confianza , a pintores que han estudiado a todos los grandes maestros del ias corrientes artísticas revolucionarias de arte contemporáneo y posee , además , una europa , y , de a su personal temperamento , nos las brindan en ( de creación nada frecuente . por eso mismo sus cuadros síntesis , en extracto o en esquema . tan al pronto . la primera impresión es de he hablado ya on estas y desorientadora . quedan en la columnas . me gustaría verle alejado tetina unas graciosas manchas de color , de la preocupación expresionista menos violentas , menos feroces , que las que el expresionismo se orienta en otras habituales en los expresionistas , más ar- direcciones , y menos devoto del ` ` , más delicadas que las caracte- nismo '' , sobre el que ya ha llovido del ... después . siado . pero he de repetir lo que dije de •. « , gestos , trozos , arabescos y sim- él en otra ocasión : es una los . se van concretando en expresiones t sensibilidad plásticas que sólo lograrán captar los ! - , , . ... , espíritus j adivina lo que el arte futuro si usted , lector , se empeña en '' ` ` '' ^ sociedad desconocida , piar los cuadros de assi con los sen- producto de una civilización ignorada , tidos corporales , como si se obstina en ¡ ` ` » ; ' '' ` ` ' ` ` ' ^ ` ` profetizar sobre su oir la música prestando una atención me- ' ° '' '' '' ^ ` ` t historia para lamente fisica no verá ni oirá otra cesa ; y '' ™ '' , . ' '' colores más o menos agradables , y '' / '' ` ` '' sonidos más o menos gratos . la pintura 5 '' ' * ` ` « . , ^ '' '' '' ? , de se parece a las „ r. < materialista ? parece dar ambas nicas en la forma de expresión ¡ todo j aspiraciones .a la eterna « ¡ pugna una a. la musica no le nunca , ni aun i consistencia de hecho posible es el afán , n el genero imitativo , una reproducción ! insatisfecho , de estos pintores de hoy . matem . ' y fiel de los sonidos de la como lo fué de los expresionistas . usted mismo calificaría de nes y los franceses . cualquiera audición musical de credos tan dispares como i realista . .. por que , pues , pe- ; pau , , cezanne , picasso y a la pintura representaciones de . cuando se les escucha a través del tiempo parece que repiten las mismas j reales exentas de todo idealismo ? piense usted que la pintura sin un afán j ! ™ ^ , ^^ , '' '' ' y ` ` ' esas palabras , que siguen \ por : r .. i del torpe de la copia de la vibrando en los oídos de los artistas moi naturaleza , no seria arte noble . el rea- : no les señalan una ruta ; pero ! lismo pictórico se salvó en la antigüedad , advierten que la evolución no puede y se salva actualmente , y se .s „ bre sus . siempre , porque las expresiones adelante camina . bu pintores qu exagerada olvidaban el sentimiento de las cosas ... .. por qué no otorgar su tolerancia a estos otros pintores que sacrifican la realidad externa en beneficio de la exaltación sentimental ? el saloncito del ateneo nos ha ofrecido este año una gran variedad de , '' , « . de entonación , d < -l pintor , i vos pictóricos de estas nuevas tendencias .i no todo han sido aciertos . ni todos los expuesta < ' el salón d < -l . > i errores me han parecido > ables . el nica . lector : usted a mirar estos cuadros , con alma infantil , con alma libre de prejuicios y tradiciones y servidumbres . como si fuera un niño sagaz y avispado . cuando visite la exposición no piense en el panorama espectacular del arte . en el recogimiento intimo e ine fable que el arte le debe j ... el la castellana fuerzas de la guardia civil , durante el desfile militar celebrado en la castellana , a presencia del jefe del y del gobierno ( foto contreras y ) el presidente de la república , con el jefe del gobierno y los ministros , presenciando desde la tribuna el magnífico desfile militar . comenzó éste a los once y veinticinco de la mañana y se prolongó hasta las doce y media . durante todo el tiempo que duró la gran revista , la multitud , que llenaba por completo las calzadas , aplaudió calurosamente a las tropas y tributó un entusiástico homenaje al jefe del y al gobierno ( fotos contreras y ) la de la comitiva del presidente de la república en el momento de llegar al paseo de la castellana , donde se celebró , ante el jefe del y el presidente del consejo , un magnifico desfile militar . durante el acto , el señor alcalá zamora fué objeto de ovaciones desfile de las fuerzas de aviación , en triple que cubría todo el de la cast < ! llana público aplaudió con gran entusiasmo a su paso ( foto contreras y ) l , as fuerzas de intendencia durante su desfile , en la revista militar de la castellana ( foto contreras y 