16 de üe 1891 < cw : « tfe « te . » mm , ; , t , so id . . oe n & leí extranjero , 10 de .. ca , cuba . loa demás listados y ) „ < . , . , , . > ^^ * ' tirada de el de ayer : , 0,50 cents , de peseta linea , , 0,75 id . de id . id » ídem en la pesetas id . » número suelto , 5 céntimos . yerbales el sr . en la sesión del lunes , y el br en la de ayer , el congreso acerca de la acción del poder central en las elecciones corno único medio de contener los abusos locales deun desalmado caciquismo . en las palabras de ambos citados señores , como en las frases objeto el ministro de la gobernación , el deseo de dar satisfacción la opinión pública , dia contra esa , pero insoportable por lo espesa , lo lo continua , el tormento moral yá veces material de los nueve décimos de la población española . « conste que nosotros , moviéndonos por otros impulsos desde mas alto las cuestiones , consideramos al cacique ; como la mayor de las pesan sobre nuestro desolado eso el poder cent nosotros sobre el cual influimos está ea el deber de ser freno los excesos de los . de aquí la necesidad de su intervención en todo , . » tal es el fondo del pensamiento , expuesto por el sr . con frase ; por el sr . con y de la gobernación , aprovechando la ventaja que el lado débil de esa ofrece , decía señor : « ese es el cesarismo ; esa intervención del alto poder del estado entodas las cosas es español : pero no es liberal . yo considero un paso en el camino del progreso todo cuanto sea separar la acción central de las elecciones . » dadas las condiciones presentes del de la sociedad española , ¿ quién tal criterio está en lo firme ? . con la presión del poder central es el cacique se resorte motor en , , como observaba con razón el sr . , no , mérito y de esperanza eu el que be quede sin acta , ni personaje de la ción en íos escaños rojos . pero así , ni la representación nacional se dignifica , ni los electores son otra cosa que figuras decorativas , ni sólido su representante . nuestro pueblo , sometido en materia electoral á esa presión , los limbos de si propio caro ese blo con liberal . _ mas , ¿ quiere esto decir que se jar localidades á la acción del caciquismo disposición de éste ios más fuertes elem entos del poder público , tales como los la guardia civil , y los más poderosos resortes , como los su presidencia ? de ningún modo . sin embargo , esto es lo que ha hecho el . ¡ valiente cuidado se les los ques por los anatemas de que son objeto en , cuando ven su por los mismos que semejantes ! el , sr , fuera alg ' del sistema de la descentraliza ción electoral , la de el so , los escandalosos del , siquiera fin que el ^ « reducir su esfera de acción en laa ras luchas . al de del éxito crecerán las exigencias de los caciques , y el diario liberal fundado por d. eduardo gasset y eclipses ya no asustan mas que á las gentes sencillas . » el eclipse de estaba anunciado en ningún ca ] .y sia , ocurrió . por lo visto , iberia estaba en else creto el estandarte á la revisión cómo so el los repu . lo debe saber el estandarte mejor que la revisión sus amigos son los haciendo el ios ¡ uso de la palabra la iberia : « las , y dale con las consecuencias . « todos los se pensando cu las que ' cion . hay motivo para meter tanto ruido . « las serán unos cuantos concejales , si os quo lo ' i consiguen , y tino á su campo . » '' • ` ` ' • '' . con este '' sé consuelan ministeriales propósito de la coalición declaración de la fe : « en vano , pues , pretenden los conservadores buscar hoy en uo « ! lo que tantas veces le negaron , cuando ningún peligro serio les amenazaba ni nada temían . la gran masa social que representamos , núcleo principal de las fuerzas católicas y. monárquicas país , para los acontecimientos que se avecinan en el horizonte de la política , cumplir con su deber , como siempre lo ha cumplido : ni le sorprenderá lo que , porque está previsto , ni le cogerá desprevenido . estaremos , pues , en nuestro punto y en él esperaremos tranquilos los acontecimientos . » ya saben los conservadores lo hacer los carlistas les vuelvan las espaldas . volver los ojos hacia ellos .porque es lo : si no nos hemos de de entrar por ellas ? ai > ! oe • > el ii « parcial '' calle de mesonero romanos , núm . 31 . rando que la elección se con legalidad completa . al analiza las protestas á las secciones de , , , santa cruz do la zarza y otras que uo servir de base al voto particular , pues entre eu « i figura la do un elector que se queja do que ae cantas < ín ciertos cantares , y explica el procesamiento df » ayuntamientos , asi como que se non » delega los , á uno de los cuales , en la » did de , el alcalde concejales intentaron asesinar , salvándole la vida la de la guardia civil . ' diciendo que en el acta de bo hay nada que llame la atención , paea sólo ae tra ta de una revolución de campanario , que h « tor nido por efecto la caída de una dinastía rural . ( aprobación en la . ) el sr . defiende el voto , diciendo si en ha habido una de campa » nario , prueba es de que allí ha existido un peito do de anarquía que sienta muy mal con los » cipios que informan la política liberal conservadora . so maravilla de que el sr . no encuentre ilegalidades en esta elección , y dice que pot lo visto le ocurre algo parecido á lo que aquel telegrama que guillermo i le dirigía ¿ it do alemania , en que decía : ala temperatura es deliciosa . estamos á 11 grados bajo cero . » cuando 8 . s. ve grandes violencias y atropellos cree que está dentro de una absoluta legalidad . relatando lo ocurrido lee on volante del de , dirigido al juez municipal t que emplaza diciendo : « sírvase vd . mis ( « nea sin excusa ni pretexto de ningún género . » la ort '' no está muy bien . ( . ) lee también una carta del 22 de enero , firmada por el mismo juez , y dirigida igualmente al mismo juez municipal , en cuya carta se le ordena que lo quo le tiene dicho , si no quiere quo tenga que hacer lo que vd . sabe . » este mismo juez , á quien por cierto acaba do ascender el gobierno , envió una comunicación á la autoridad militar para que so aumentara la guardia civil de ocaña , y que , 4 no poder esto , se repartiera por el distrito la guarnición que custodia el penal . habla después del nombramiento de delegados , y lee el bando publicado por uno de estos delegados , que empezaba así : al ) . vicente notario , delegado especial del gobierne ) , y que en mi todas las disposiciones de la ley de orden pú blico : sab « r. » ( grandes risas . ) otra do las pruebas de que este acta es grave , está en lo ocurrido en el ayuntamiento de , algo así como de física experimental , sucediendo a ! final de estas que habia cesado el alcalde , persona do todos , y habia sido nombrado el hermano del candidato triunfante . el sr . afirmando que ayuntamientos ilegales y colegios bajo la presión de la fuerza armada regular é irregular , han dado mayoría de votos al candidato del g < , y quo por tant « las elecciones deben invalidarse . ( > bien , muy bien en la minoría el sr . díaz . insistiendo en los argumentos que hizo en su discurso tiendo los del sr . .el señor ministro do la gobernación dice qno acepta la responsabilidad de todo lo ocurrido en , porque de todo tuvo noticia , que el gobierno solo ha intervenido en esta elección para asegurar la libre omisión del voto , dada la importancia de los candidatos que luchaban . explica el de delegados , y ocupándose en la elección afirma quo basta leer el resultado de las secciones para comprender que la lucha era muy reñida , porque los dos son hijos del distrito , tienen arraigo en el mismo y cuentan con fuerzas y pro pios . por eso se ve que en la sección de , donde el sr . gonzález tiene muchos parientes y amigos , ha conseguido una gran mayoría de sobro el diputado electo . en tembleque , donde la compañía del ferrocarril tiene empleados é , también ha obtenido mayoría el sr . gonzález , y en todos loa pueblos que tienen estación del . ; y hay empleados de la compañía , el sr . gonzález vence a su contrario , lo mayoría . lo propio le ocurre al sr . ; en todas las secciones tiene mayor número relaciones y obtiene de votos sobre el sr . gonzález .y concluye recabando de nuevo para el go bierno todas las responsabilidades de esta > cion positivo no será otro en lo porvenir , sino verse los candidatos sometidos á la de aquéllos . mal grave el de la acción del poder central en las elecciones ; el de la descentralización en manos de centenares do caciques lo que estuvo en las del gobierno . ¿ qué remedio ' í aplicar la acción del poder central , no en las elecciones , sino en los de unos , á otros comicios , el cial y pernicioso del caciquismo , en vez de fortalecerlo y afirmarlo no se logrará con dis cursos , sino con hechos . la al dominio de la política se podría levantar el primer dique , dia en que el derecho do los por el caciquismo tuviera sólido de apoyo en los tribunales , el en vías de curación . unos cuantos caciques en presidio la especie . lo habremos repetido do veces . el partido liberal puede sacar de esta materia uq su . ya unode sus elocuentes lo ha indicado en sus discursos la puede medios . acaso en esto haga el sr . mas que ha hecho con nos propósitos á el país , la víctima del caciquismo de todas dimensiones , pensará con razón en que las los solo de sus sufrimientos , yque los lloran y maldicen los excesos , pero no los porque en las la parte . miscelánea poli dice £ a católica que no de . sobre todo , . ¿ no es verdad ? nos dice bl estandarte : « dice el imparcial que no pasa el tiempo por él y quo está donde estaba . » ya daría algo el colega á . quien so lo hiciera bueno . el tiempo , vaya si ha pasado . dy ía , so expresa ahora , debe creer con el poeta que todo tiempo pasado ... fué nos lo creer los conser paso las cosas creerlo ellos mismos . dice m siglo coalición revuelta , ganancia de . refrán . lo mejor de los dados es . dice las la experiencia rectifica las ideas . no lo 08 en lo accesorio , no en lo funda mental lo fundamental nos re nosotros al decir quo nosotros el nos resistimos á creer que el hiciera declaraciones bles á la , y al fin las , dice nos .y nos de ello .porque esa equivocación es la mejor prueba de la cariñosa nos sr . de la iberia : anos dice el imparcial que los cuentan con ser luna nueva , pero que no cuentan con que hay eclipses de luna parciales y totales . eclipses totales ocurren muy de tarde en tarde , y lo mismo que los parciales , se anuncian con mucha anticipación . derrotado ( por telégrafo ) ( de ) berlín 16 ( 12,30 madrugada ) en la lucha electoral que se ha verificado ayer en , decimonoveno distrito de hannover , so han emitido votos en favor do cuatro candidatos . no se á las once de la noche aun el resultado de la votación en colegios . de los datos recogidos hasta esa hora , resalta que el socialista había obtenido 4.000 sufragios , el principe de , 2.800 , el progresista , el flato , 1.400 . 8e cree quo no ningún candidato la mayoría absoluta de votos , y que será proceder á segunda elección , en la lucharán solamente el candidato socialista y si principe do . por lo mismo que la batalla ha sido ruda , y que los partidarios del han luchado y dado por segura la victoria del principe , se a éste moralmente derrotado . . el señor ministro do ultramar contesta al marqués do muros , diciendo quo & pesar que suponen , las noticias que él tiene no acusan tanta gravedad ea la situación económica de cuba . anuncia al propio tiempo quo no ni un ) en el estudio de las » de ultramar , y » que lia de satisfacer aspiraciones de los antillanos . el '' ministro do gracia y justicia dice , á una pregunta quo en una de las sesiones lo hizo el kr . , que en el proyecto do reforma del código penal , que tiene ultima lo , un artículo que consigna la san ción penal contra los quo á las sanciones de la tiesta dominical , principio que ya el ano 84 habia consignado en otras bases el partido conservador , y quo , por lo tanto , no habia motivo para recelar ahora do su conducta . va sr . un detenido estudio del código , y la teoría do que el gobierno está en el deber do proteger las creencias de la de la na ion , teoría que ha hecho á los mas grandes juristas italianos que 80 castigue la blasfemia concepto del orador , el proyecto no será aprobado por la cámara porque es arbitrario , ues en completo desacuerdo oon la iglesia , el trabajo fi los menores y lo deja libre para los mayores . el señor ministro de que no le parece entrar esto asunto , que está pendiente todavía del dictamen do la comisión , y añade que el se hace responsable del proyecto presentado , pero no de loa trabajos que realice la ae reformas sociales su cargo el señor obispo de zamora . el ' de contesta auna pregunta del marqués de ' , diciendo que el ha podido limpiar sus fondos eu cartagena por estar reparándose algunos en el dique . el señor marqués de dice que el ministerio de fomento había declarado que no pedia hacerse la reparación del dique por falta de fondos , cuando precisamente tenía dinero . añade que hace mas de ocho meses que está detrás del ministerio di * , mandándole memorias , y que no c ; ; na ! nada . lo que aquí , dice , es que cada ministro anda por su lado y que lo que ignora el ministro no lo sabe el de marina . así es que este último no sabe que desde hace tiempo está proyectado un do , porque el de hierro no sirve . el señor ministro de fomento contesta á una pr gunta del señor referente á secundarios , diciendo que el plan está trazado , y que la comisión oirá á todos los que tengan interés en el asunto . dice al sr . que espera una sobre provisión do unas cátedras en el instituto de san isidro , á quo dicho senador se refirió hace días en una pregunta . se entra en el orden del y se procede al nombramiento de la comisión que ha de entregar á s. m. la contestación del mensaje . resultan elegidos los sres , alfonso , marqués de q '' avara , conde de , marqués de , duque do , ( i ) . ) , , ( d. matías ) , osorio ( d. mariano ) , marqués do y garcía ( d. josé ) , y como suplentes los sres . ruiz martínez , gutiérrez salamanca , conde de puebla del maestro , marqués de la , alvarez ( d. manuel maría ) y marqués do hoyos . acto seguido se levanta la sesión . eran las y .e se abre la sesión , como ya es costumbre , á lus tres . los sres . garcía san miguel y nido unen su voto al de la en la votación del dictamen sobre la capacidad del sr . , y so entra en la orden uel dia . sin debate se aprueba el acta de sancti , y es proclamado diputado el sr . gutiérrez do la cámara . acto de el sr . díaz combate el voto particular de los sr ' > 8 , , y muro , bla del triste deber en que se hallan los pobres individuos de la mayoria ( risas ) de sostener la legalidad do las actas que son impugnadas por las minorías lacha electoral en distrito por los deseos do derrocar la influencia que venía el sr . gonzález ( 1 ) . ) , asegu- bajo la presidencia del general martínez campos se abre la sesión á las tres menos quince . se aprueba el acta y da cuenta del despacho ordinario . el señor marqués de muros lee nn telegrama del presidente de la sociedad , dt ! sociedades unidas da cuba , por medio del cual so su representación á los señores marqués de muros y , á que gestionen cerca del gobierno el planteamiento de las reformas prometidas para mejorar la mala situación de aquella . con este motivo pide al ministro de ultramar que le diga cuáles han de « er reformas , á nn de dar & de « has . 22 biblioteca — ¡ todo ! ¿ no es verdad que el conde de tenia dos hijos , y hembra ? — sí . — su hijo roger se saltó la tapa de los sesos hace ocho años , después de llevar una existencia loca durante tres años y dejar su firma compro metida en manos do usureros por una suma con . después de su desaparición lo pagó todo su padre al contado ... los usureros habían guardado les que el mayor tiempo posible para acumular os intereses compuestos , sabiendo que el señor no era hombre de demandarlos por usura . el conde , en efecto , se ha portado como gran señor en la verdadera acepción de la palabra pagado sin discutir todo cuanto se lo ha exi < gido . — ¡ pues eso es una tontería ! ... bueno que se tengan escrúpulos ; poro en ciertos casos no conduce á nada la caballerosidad ... — ¡ así lo creo yo ! ... la fortuna del padre ha desaparecido , y ya no le queda , como decía hace un momento , mas que unos ochocientos rail francos que heredará con el tiempo la señorita do . mientras llega esto recibirá en dote trescientos mil francos . — ¿ cómo lo sabes ? — creo que no desagrado á la joven y tengo mis razones para suponer que no mi mano ; respecto al señor de ... — dicen que está muy apegado á su nobleza . — pues lo que es ahora no tienen razón ; seguramente que yo no habría pretendido semejante unión si el conde poseyera aún la fortuna quo ha malgastado su hijo . — ¿ edad tiene la señorita . — veintisiete años . — ¿ veintisiete años ? — cumplidos , ha perdido la ocasión de una docena de veces después de la muerte de su ' hermano y uo puede mostrarse muy exigente si no quiere quedarse para vestir imágenes . — me parece que no tienes muy en cuenta tu dignidad en esto asunto . — il i dignidad uo tiene que ver nada en todo esto , querido tío . — permíteme , permíteme , querido justo , yo tn conozco tt fondo , porque te he estudiado . déjame que te diga que no había descubierto en tí el más pequen j indicio de ambición . la en ciertos casos es un estímulo noble y poderoso ; pero no debe uno nunca dejarse dominar por ella hasta el extremo de olvidar sus deberes . — ¡ tío ! el señor de siguió diciendo con gravedad : — si ; sus deberes ; he dicho osa palabra y la . no comprendo que un hombre de ho en » er la tapadera el asunto — mirad ... ya est & aquí mi sobrino ... el señor le acompaña ... el señor de ae levantó . salió del cenador y llamó o los brazos y gritando : — por aquí , justo , por aquí . — bueno ... nos ha visto ... gracias , señor le . el cajero se volvió oficina y justo se acercó á los dos socios . justo vestía con elegancia , pero sin . tenía una fisonomía verdaderamente notable , y en todo su aspecto demostraba ser un hombre . en el momento de verle se comprendía quo era un ser privilegiado dotado de una organización de primar orden . sus grandes ojos negros brillaban como dos y se fijaban con franqueza en su in , que raras , veces pedia sostenerla . su fronte , espaciosa , estaba rodeada de cabellos rojos y . su labio , perfectamente dibujado , tenía una curva vigorosa que denotaba gran energía . era una especie de tímido y dulce como una joven . „ .. — mi querido el señor , — os presento á mi sobrino justo lo bel , de quien os hablaba hace un momento . después , señalando á su asociado , justo observaba con curiosidad , dijo : — el señor , mi socio . los dos hombres se saludaron . — este tío no me justo para sí de . — y qué , ¿ el ministro ? justo encendió un cigarro que le dio su tío . — lo he muy dispuesto en mi el joven . — ¿ acepta tu proposición ? el esperaba con impaciencia la respuesta de , ha mis razones , hemos estado hablando mas do dos horas , rae ha preguntado varias cosas importantes respecto del trabajo do quo me he encargado y he podido responderle satisfactoriamente . la obra que vamos á emprender parece que es de defensa nacional y esta es una doblo razón para que obremos con mucho cuidado ; el ministro es un hombre en mecánica contento de la conversación . el arrugado de so serenó . — ¿ podremos firmar mañana el acta üe asociación para esto asunto ? — preguntó el señor de , — bí ; ya he avisado al notario al salir del y me ha dicho quo estará mañana aquí a las diez está bien . ahora son las seis y falta hora para quo comamos . yon con ; te 19 amigo del marqués y éste ha arreglado tn casamiento . el señor de volvió á reflexionar . — ¿ modo que tú estás en la mejor armonía eon el señor de ? — sf . — mucho peor . — qué ? — tiene mala reputación . — es un atolondrado y no merece en realidad . mala reputación que tiene . he podido apre . — es un caballero ... — en el fondo es mucho menos escéptico de lo que parece . — mo 1.3 ni un momento . — ¿ os lo ha dicho vuestra policía ? — sí . — pues es verdad . — ¡ ton cuidado ! justo , hijo mío , tú no conoces el mundo en el cual to lias metí lo por desgracia ... ¡ ten cuidado ! ... esa amistad me asusta . ¿ kl marqués de » es el que hace tu matrimonio ? permíteme que insista sobra esto punto . — sí . — diablo . — ¿ sabéis que me ? — de qué . — . — ya te lo he dicho ; gusta el marqués de . corren muy malas voces sobre el y sobre la señorita de . — ¿ qué voces ? — qi ; o so ... — ¡ , tío ! — pues bien ; repara , hijo mío , en que yo no hago mas que referir lo qua se dice ... quizás sean calumnias . — ' ! — be dice que la señorita de ha sido querida de su primo el marqués do ju es una infamia . ! sin embargo ... lo repito , ¡ eso es una ! ¡ pues no es esto todo ! lo que rao espanta aí ? a. * ` ` ` ` ' ' ^ '' * '' ' » ® * í '' < * aspiración es muy — ¿ cómo ? a desciende de ona de las mas antiguas familias de francia y es . ' — lo era . — se asegura qse es mas do seis . — ¡ en otro tiempo ! ... ahora bo poseo ochocientos mil francos . — entonces está casi el sitio en que pienso instalar las quinas para el asunto . venid , . — a vuestras órdenes . — ven , justo , — os sigo , tío .y salieron del cenador . — ¡ qué retiro tan tranquilo ! — dijo justo . quiera creería estar en el campo . los tros hombres empezaron á andar por ei pasco principal del jardín . al hacia la izquierda apareció cons- , tancia encendida y fatigada por la carrera qua había dado . justo se quedó parado contemplándola . — ¡ oh ! ¡ qué hermosa criatura ! — dijo lleno do verdadera emoción . el señor de sonrió lleno do alegría por oj . la joven no los había visto porque estaban ocultos por t1 . constancia llevaba en la mano un ramo do ros ; ! i quo cogido sin duda para adornar la mesa en que iban a sentarse los convidados . su graciosa silueta s- destacaba en el horizonte iluminada por los últimos rayos del sol . constancia franqueó la puerta de la y salió del jardín . su ap : ; ion se asemejó á una visión . so hubiera creído que ora la ninfa guar liana de aquel que había pasado rápida impulsada por el viento . justo quedó inmóvil y mudo en sitio . el joven era muy impresionable como todas los personas de imaginación . — ¿ quién es esa joven ? < í admirado . — es constancia , tu prima- ¿ cómo no la has reconocido ? — dijo el señor do sonriendo . — es verdad ; no la he reconocido . — ya la verás esta noche . — mo alegro mucho . — ahora vamos á la . — en ii justo se habia instalado on la fábrica en las habitaciones do su tio . después de un mes do incesante trabajo , el joven caido enfermo . el médico que le asistía dijo que necesitaba irse al campo y descansar . — te vas á ir á mi casa do campo do -- habia dicho el señor do . vas á ir allí para descansar . — pero ¿ y nuestros trabajos ? — nada do negocios ... haz lo que te digo ó me enfado ... los trabajos con que tú estés en la cama ? justo había obedecido y se había instalado en . quince , el joven estaba completamente restablecido . cuando volvió á la fábrica , el señor ik ) t < i coa en m sobrino m — sí . — eso ea » — ko , no lo ea . ti el s * . « , j qne pl de la gobernación ha defendido al a ia toledo , bo porque legal lo que éste fia hecho , sino por rendir homenaje á la establecida de que los d « la asuman en casos como el presente la de los gobernadores . insiste on referir las ilegalidades cometidas , y « que todas las leyes so han infringido en « 1 cantón de , y que , para de los siglos xv , no valía la que al poder el partido conservador . ( risas . ) los . y , y el toto particular es desechado en nominal por 157 votos 88 sr . ® ? ' * proponiendo la « . por se levanta á hablar el sr . que por vez primera habla © de actas . así es que la cámara se llena por oir al jefe de la minoría . — no toy ú , acta de ocaña , ni á entrar ob el examen de los hechos , y menos ¡ mn & tratar do lo que no resulta ol expediente , porque el gobierno se ha en que no aparezca demostrado nada » voy a entrar en esta tarea , porque et examen del ja lo ha hecho brillantemente eí sr „ & deducir las que se ) de « sto debate on desprestigio d^ sistema parlamentario . el ministro de la afirma que ía influencia del poder central ha sido nula en las , pero olvida que jamas so ha padecido mas bajo la influencia do los y los . un vez d « adelantar , lo que ha habido es un retroceso . la ley de sufragio no fue ' una reforma , sino la ruptura con lo » vicios y corruptelas antiguo por eso se puso tanto cuid « do en evitar todo de coacción ; pero todo ha sido en vano , porque todos los males se han repetido , agravados hasta lo sumo . si se hubiera aplicado la ley , casi pea na tener disculpa el ministro de la ; pero con una ley hacha con los levantados y nobles « n que « e halla inspirada la ley del sufragio universal , no , uo el gobierno disculpa alguna en su conducta , no ha habido , sr . , esos escándalos , ni esa , ai esas del caciquismo , ni orna y fieros de la oda de fray luis de león . dando , pues , ^ de mano á todas aquellas afirmaciones gratuitas hechas por el sr . , el orador se recoger los dos únicos cargos concretos formulados por el sr . . es el primero el relativo al relevo del alcalde de ocaña , hecho que ha tratado el sr . con completo desconocimiento de la ley sucedido , y que ha do superchería . siendo atribución del poder real el nombramiento de alcaldes de las cabezas de partido , el partido conservador reivindicó en 9 de julio de 1890 esa facultad abandonada por los liberales , y el ministro que habla dictó con carácter general una disposición ordenando que al dimitir sus puestos se dirigieran aquellos alcaldes al gobierno . el alcalde de ocaña dimitió , y el ayuntamiento no le admitió la dimisión , porque valía tanto como reconocerse con competencia para nombrarle de nuevo . ( rumores y muestras de extrañeza en las minorías . ) en su concepto , pues , estuvo en su derecho al recoger en io concerniente ai alcalde de ocaña la atribución de la corona y no hubo en ello la menor superchería . la superchería , si en algo puede existir , es en el nombrar ó no nombrar los alcaldes , según haya ó no presión de los amigos . el segundo de los cargos formulados por el señor se funda varias consideraciones quo se propone el sr . brevedad por no exigir mas la escasez de sustancia que encierran . niega el sr . que la ley del sufragio signifique en absoluto ol de la sinceridad electoral y la regeneración de las costumbres políticas . esta no se haca por una sola ley , y jo prueba en que en inglaterra no fueron bastantes iso bilis electorales . liará mas , a su juicio , el que acometa la reorganización administrativa , el que reforme la administración municipal y provincial , y al poder central facultades que se le han ido arrebatando . al nombramiento de gobernadores naturales de las provincias , dice que no tiene au para acusarle ni memoria , toda vez que en nombró á los sres . y matos de orense y pontevedra , provincias de que eran naturales . luego de que el sr . se ha ya hecho defensor del sufragio que combatió en otro tiempo como instrumento de la ruina de las monarquías , y que haya hablado de la tiranía de los demás quien ¿ tantos deportó á marianas .el sr . observa que nadie se ha quejado hasta ahora de aquellas deportaciones que hizo por una necesidad de gobierno y pregunta al sr . si tenia entre aquéllos algún pa . el sr . replica que es eso de recurrir á los parientes , y que citó lo de las marianas para demostrar al sr . que cuando so y ejecutan ciertas ideas de gobierno no derecho á tratar duramente á los demás . aprobado el dictamen en votación ordinaria , so levantó la sesión á las ocho y cuarto . ídem , , d » . , 12 grados , de 330 . mem , 12 & 13 grados , de 360 á . ídem , superiores , de 400 . , de argelia , 12 grados , de 200 á 230 . ídem , 13 grados , de 300 á 340 . burdeos 11 de 1891 : a media noche sintió llamar á la puerta dé su de apertura de establecimientos , en virtud del resultará que el 95 por 100 de los ya abiertos casa el sepulturero del pueblo , vira en mn tendrán que pagar ahora , según sa importancia , edificio contiguo al cementerio . creyendo quo serian algunos , no 25 á 1.000 pesetas . hizo caso ; pero á poco , insistieron en los golpea con inusitada y lo llamaron por sa nombre . y le dijeron que venían de parte del señor prior por una caja , porque se habla muerto gobierno inglés , correspon- una persona y no podía estar un momento mas ol diendo á las peticiones de los armadores de los cadáver en la casa . puertos británicos , ha telegrafiado á suministro de buena fe el sepulturero abrió la puerta , y en santiago de chile ordenándole haga saber al entonces se vio rodeado por cinco hombres de aquella república que inglaterra no nocidos , que con grandes amenazas le dijeron , reconocerlo el derecho do imponer pena- por los brazos : ao entierras á los buques ingleses que toquen en los mo este cadáver ó mueras sin puertos ocupados por los insurrectos chilenos . el pobre hombre so quedó sobrecogido , y buenos división existente en á los , cogió ua objeto union cívica y la oposición á roca tienden á y que por ir envuelto en ropas el agravar la situación do la república yá crear de un niño y lo en una espuerta , desconfianzas en la política financiera . disponiéndose á ir al cementerio á abrir la aires ha promulgado un tura . decreto suspendiendo la construcción de los desconocidos se salieron á la puerta de la carriles nacionales . — fabra . calle , ocasión que aprovechó el sepulturero para cerrar mas que de prisa , no sin arrojarles autos el lio por el pontón . maniobra burda al día siguiente habia desaparecido el bulto , y tan burda , señores electorales sin que haya podido averiguarse si era realmente un cadáver , y en este supuesto quién era : si sa del distrito del centro . los señores d. eugenio ortiz y ángulo , ma- trataba de un hecho punible ó de alguna broma yor , 34 , la negrita ; d. ignacio sainz de aja , ma- harto pesada ; en resumen , quo ol sepulturero yor , 34 , la magdalena ; y d. tomas , ma- llevó un gran susto y quo no hay mas rastros de yor , 36 , perfumería , que fueron multados ante- este misterioso suceso que el expediente que , y d. antonio , mayor , 14 , peletería ; la autoridad judicial .d * . sandoval , '' mayor , 12 , camisería ; y d. garcía , mayor , 14 , , que « caía » lo habrán sido ayer , son acreditados industriales de la citada calle con establecimiento de planta un suceso las noticias , da baja . creyeron que nada mas ortodoxo que poner cortinas toldos en sus tiendas , pagar la licencia el lunes , á las cuatro y inedia da la tarde , el espanto á los habitantes de la calle de correspondiente y hacer uso de aquéllas .y así es en todas partos , menos en la calle parras y vecinos do la casa señalada con el , y aun en ésta , en determinados estableci- mero 16 . en una modesta habitación que da al patio da mientos solamente . los citados industriales sa vieron sorprendidos con una denuncia ante el la indicada casa vivía dolores » , municipal ... por uso de las cortinas , mientras hermosa joven de veintidós años , on compañía da otros establecimientos se han risto libres da su hermano , joven también de veintiséis , el cual con el producto de su trabajo atendí » á las ne aquélla . estu parece al pronto un misterio , y no lo es . do ambos desdo la muerte de sus la opinión mas acreditada , las cor- dres . nadie sabe lo que ocurriría á ia pobre ; tinas de las tiendas se dividen , según ía última clasificación , en cortinas liberales y cortinas con- según algunos vecinos , habia tenido por la . las primeras molestan , no se sabe á ñana un disgusto con su novio , y un quién , paro molestan ; las segundas no .y , natu- ataque de histerismo , que la acometió de dos á ralmente , hav que denunciarlas al juzgado , no al tres de la tarde , cambio su acostumbrado buen teniente alcalde como es uso en todas partes , y humor ; lo cierto es que momentos después de al dueño de ellas en 5 pesetas y mas ber entrado en su habitación , cuya puerta y ventana cerró perfectamente , dos disparos . por gastos del juicio . al ruido de las detonaciones acudieron á discurrir la humana malicia , no hay freno que la contenga . los espíritus suspicaces diatamente los vecinos de las habitaciones ver en esto una maniobra electoral en fa- ximas . £ 1 cuadro que se les ofreció á la riata no po vor de la candidatura conservadora , por dar la casualidad de ser los multados electores , día ser mas horrible ; engalanada con sos mejores pero á poco que se medite sobre el hecho se con- ropas , de las que aún ardía la parte que le uno de que ... efectivamente debe ser así , bría el pecho , la desdichada lo cual los industriales multados , multados da en el suelo y sobro un charco de sangre entra quedan , el denunciador tan fresco , y la una mesa , sobre la que habia un velón conservadora con nna de simpatías quo es- do , algunas imágenes y el retrato do un joven . avisado el juez del distrito , sr . rivas , . en el lugar del triste , y después da pero como estamos seguros de que el sr . sentóse practicar las oportunas diligencias el no aceptará estas divisiones de castas entre del cadáver , el cual á las seis yme las cortinas , bueno será que á su vez levanta la dia era conducido al cementerio . que cubre esta maniobra , y multe al dueño de antes de verificarse dicha un poco mas enérgicamente que lo han sido cion hubo en el cuarto de la suicida una escena los industriales que recurren á nosotros .o se tira de la cortina para todos ó no se tira desgarradora . acompañado de varios amigos y presa de la para ninguno , señor ministro de la gobernación . mayor desesperación , entró el hermano de la suicida , y separándose bruscamente de aquéllos , le sujetaban , sobre la caja que crimen eh durango nia el cadáver de su infortunada hermana , cuya a cosa de las ocho de la noche del domingo frente besó repetidas anegado en lágrimas , último , cuando iba al correo un dependiente del cogiéndole la cabeza y , mientras la soa » ayuntamiento , observó que en la tienda de co- tenia entre sus manos : « ¡ hermana de mi vidal , vinos y licores de la calle de , has hecho ? ¿ qué te hacia falta en este mu » cerca del de la paz , se oían voces y pala- do mientras yo viviera ? » bras fuertes sobre una jugada del mus , y que seguidamente salieron dos sujetos , dirigiéndose como desafiados á las afueras del pueblo . el dependiente los siguió y evitó de ` ` el „ que llegaran á las manos , y aconsejándoles ; y como observó que no llevaban ( sb ) armas , se dirigió tranquilo y » « « ii a lo « de correos ; tomó su 15 ( 11,10 noche ) cia , y al poco rato encontró por segunda vez á diel duque de edimburgo ha ido hoy & bordo chos sujetos enredados en la misma cuestión , y buque de guerra alemán kaiser , que se hallaba entonces condujo al uno á su casa .a las diez se encontraron los mencionados su- anclado en el puerta de y ha entregado jetos por tercera vez , y entonces ya armados . uno el nombramiento de comendador de la orden de de los serenos los conducía á la casa de san miguel y san jorge , en nombre do la reina miento , llevando agarrado del brazo al mas victoria y con las ceremonias de costumbre , al colo , y al otro por delante ; pero á los pocos pa- vicealmirante alemán barón ron der . después el duque y los individuos de su que hablan dado en sa le escapó al citado sereno , quien solo puede hacer uso de una to fueron obsequiados con un almuerzo por loi mano por tener enferma la otra , y asestó por de- jefes y oficiales de la escuadra alemana an semejante navajazo á su contrario que á los kaiser . se brindó con entusiasmo por la salud de la cuatro pasos cayó muerto , arrojando por la boo » reina victoria y del emperador guillermo . gran cantidad de sangre . se atribuye mucha importancia al » el muerto se llamaba , era de la provincia de álava , viudo y de oficio recibimiento hecho á los marinos alemanes dor . el agresor es también alavés , casado , sin por los marinos ingleses , y sobre todo por el y también de oficio curtidor . se llama ma- rante y comandante del departamento de duque da edimburgo . . esas atenciones y la invitación dirigida á guillermo ii por el lord ( da londres , pam el qne esta capital , se consideran cios de ane se acentúa de día en dia la algunas noches ocurrió en ción de la gran bretaña á la triple alianza , y es * un ¿ echo con ribetes de fantástico . al imperio germánico . cette precios : alicante ( sin yeso ) , de 14 á 15 grados , do 31 á 34 francos hectolitro . ( con yeso ) , de 14 grados , de 22 á 25 francos hectolitro . ( sin yeso ) , de 14 á 15 grados , de 32 á 37 francos hectolitro . ( con yeso ) , de 14 á 15 grados , de 25 á 28 francos , de 13 á 14 grados , de 26 á 30 francos hectolitro . , de 11 á 13 grados , de 18 á 23 francos hectolitro . — mallorca ( sin yeso ) , de 11 á 12 grados , de 20 h , 24 francos hectolitro . ( con yeso ) , de 10 á 11 grados , de 15 á 19 francos hectolitro . , de 13 á 15 grados , de 30 á 36 francos hectolitro . — tarazona , de 13 a 14 grados , do 25 á 26 francos hectolitro . , de 13 á 14 grados , de 20 á 25 francos hectolitro . , de 13 á 14 grados , do 24 á 26 francos hectolitro . ( '' licor ) j de 15 grados , de 42 á 46 francos hectolitro . f8 ° licor } , de 15 grados , de 33 á 42 francos hectolitro . blanco seco andalucía , 13 grados , 26 francos hectolitro . de la mancha , 12 grados , 25 francos . cataluña , 11 grados , de 20 á 22 francos hectolitro . apagado azufrado , o alcohol ( 12 li cor ) , 28 francos hectolitro . cette 11 de abril de 1891 . f ayuntamiento sin duda el interés despertado por la enmienda del sr . gonzález al apéndice del presupuesto en que se aumenta considerablemente el impuesto de consumos á los alcoholes hizo que acudiese anoche un público á la sesión , que comenzó á las nueve , presidida por el sr . san pedro . hablaron el sr . y el sr . . resultando de las declaraciones de ambos que a la comisión de presupuestos le sucede lo que al sr . : que sos datos no concuerdan con los de nadie . puesta á rotación la enmienda , fué desechada por 20 votos contra 14 . ¡ qué trabajos no se habrían hecho para dar con ella al traste , que hasta los sres . cabezas , samper y ro taron en contra ! este ultimo enmendarla y explicar su nueva resolución haciendo profesión de fe de la mas angelical inocencia .. después fué leída otra nueva enmienda del señor gonzález arroyo rebajando 10 céntimos á las carnes de vaca , cordero y cerdo ; pero convencido de la inutilidad de sus esfuerzos en bien del municipio y del vecindario , puesto que en la ante rior , favoreciendo á éste aumentaba en 500.000 pesetas los ingresos , pidió que fuese retirada , y no se hubiera á no haberla hecho suya los sres . martínez luna y . con este motivo volvimos á oir lo mismo de las noches anteriores : argumentos y demostraciones incontrovertibles por una parte y vaguedades y considerandos por la de la comisión , tan pertinentes á los consumos y las rentas del ayuntamiento como á otro asunto cualquiera . no parece sino que la comisión , por excusarse molestias , ha copiado los presupuestos anteriores aumentando las cifras en donde le cido . creemos inútil que esta enmienda si- ' guió el mismo camino que su antecesora en . después fueron leídas y retiradas otras tres , en las que se rebajaban diez céntimos las carnes saladas , embutidos y demás especies , y las conservas de , legumbres y frutas , 15 los sucedáneos del café y dos el jabón común .y los concejales empeñados on perder el tiempo y presentar enmiendas , y la comisión obstinada en no dar su brazo á torcer .y así sucedió quo el sr . simón y , que en una nueva enmienda pedia la supresión del impuesto para los materiales de que no estuviesen destinados & i * do urbanas , defendió la conveniencia de la reforma señalando el absurdo y las consecuencias que se obtendrán gravando los materiales que constituyen la primera materia da muchas industrias . en cambio , mientras se impone tributo á las maderas y. hierros que sirven para la fabricación de muebles , máquinas , etc. , se deja sin gravamen estos mismos objetos ya fabricados . desechada esta enmienda , supimos por la lectura de otra que la comisión de presupuestos quiere gravar destinadas á la elaboración de vinos , como si el introductor fuese á tener la candidez de declarar que no eran para el consumo .la sesión se < 5 , dejando pendiente otra enmienda aceptada por la comisión sin en de ella , tan sólo porque impone k , los tri gos destinados á la fabricación de harinas una peseta por métrico . eran las doce y diez . según nuestras noticias , existe una enmienda qne ha de dar lugar á muy reñida batalla , puesto que en ella se trata de impedir que sea aprobado el proyecto de la comisión referente á licencias sido torcido por el , que ha puesto la los pies del bárbaro caciquismo . ( la minoría aplaude j en la mayoría se oyen rumores . ) jn ' o 03 ; — yo no discuto con la mayoría , sino con el gobierno , con este gobierno < jue ha alentado el caciquismo enviando á las gobernadores hijos do ollas . no lo ha hecho en los últimos cinco años de mando el gobierno liberal , yo quería mandar a las , no instrumentos del caciquismo . ( muy bien . ) pero ol gobierno ha inventado un sistema quo llamar de mutuos electorales , y ha enviar á una provincia gobernadores que se comprometían ú sacar á otros y sus amigos . así es que so ha toda do abusos y trasgresiones sancionadas aquí por ía conducta do la de actas y del congreso , que prescindieron do los del relativos á la de actas , como si tal no existiera mal , pues si los mismos diputados faltan á la lay que ai so , ¿ cómo se ha de ' a quo so dentro del respeto que : '' ( . ) el . nos hablaba antes á cada paso de los do ) . , no habla do . bo conoce q ¡ ¡ ' ; los su para á sacar cuando cu la . ( . ) _ la separación del alcalde de ocaña , ! i « íi s « dice de orden : u vacante el cargo de , vengo en separar a v. s. del mismo . » ¿ kn ¿ es esto ingerencia del poder ni ol ministro de la gobernación hubiera aplicado la ley , otro sido el re sultado do las . pero aun dado caso de malos hubieran prevalecido , el gobierno « á la comisión de actas quo aplicara un criterio estrecho á sus amigos y , y el congreso hubiera puesto correctivo á los males y vicios cometidos , y si bo so ponía de una vez las corruptelas , hubiéramos entrado on el buen camino , porque no es cosa do echar por los suelos eu un momento el parlamentario . ( et . se levanta á contestar al señor . comienza asegurando que en el discurso del jefe do ! partido liberal prepondera la música sobre la letra , y que abundan mas las frases gruesas y la dureza su la forma que los argumentos . hecho , en su concepto , muy bien el señor sa < ? al manifestar quo no se dirigía á la mayoría , porque hubiera sido muy fuerte contar las que ha referido á que acaban do recorrer el país y pueden dar le de lo fantástico del relato . la crisis en portugal ha celebrado un importante consejo do ministros , terminado el cual , el presidente ha ido á palacio para manifestar al rey las dificultades coa que tropieza la situación , siendo necesario un cambio de gabinete . se asegura que este cambio so hará antes de la reapertura de las cortes , pero sin que modificación en la política . las diferencias quo han surgido tienen un carácter personal . £ 1 ministro do extranjeros conservará su cartera para á ¡ as cortes ja proposición do inglaterra que le fué entregada ayer . se considera inevitable la salida do los ministros del interior y obras públicas . para sustituirles circulan diferentes nombres , indicándose para el primer careo al vizconde de , y para el segundo al sr . oliveira . tampoco seria extraño que los ministros do justicia y ocupando el primer departamento el obispo de y el segundo el vizconde de , pero esto no son mas quo conjeturas . lo positivo es que existe una profunda crisis en el seno del gabinete , la cual se inició el sábado último y se lia revelado on el consejo de hoy . dificultades políticas del momento se refieren exclusivamente á los asuntos interiores . se cree , por lo tanto , que la crisis será resuelta con prontitud . las proposiciones de inglaterra permiten esperar una solución amistosa . . nuestros en francia burdeos precios por tonelada ( 906 litros ) , sin enrase y libre de todo gasto sobre muelle ó estación ; aragón , superiores , de 340 á 350 francos . alicante , 14 grados , de 260 k 300 20 biblioteca db tenía yo veinticinco años y había dado & la fabricación un nuevo impulso . mis beneficios habían aumentado en un diez cuando estalló la guerra , que para mí fué mas desastrosa porque estuvo á punto de arruinarme . la mitad de la fábrica fué quemada por el ejercito alemán para proteger una retirada ; yo estaba en parís de comandante en un cuerpo de voluntarios movilizados ; después del armisticio encontré crédito y la fabrica , volviendo á mi trabajo .para concluir , ya estoy ca « i desquitado de aquel año terrible , mía fundiciones on plena actividad y muy pronto volveré á mi próspera situación de antes qué ? — ¡ lace seis meses recibí un encargo del esta do . el negocio era muy importante y era menes » ter entregarlo en plazo fijo . hice un mal cálculo ; y comprendí qu « no pedia yo solo reali » zar el contraído ... ¿ qué hacer ? pensé en vos y os propuse que fuésemos á medias on e } negocio . — na podía rehusar nada al hijo de raí hermana por una parte y por otra el negocio ora excelente , doble motivo para aceptar tu ofrecí ' miento . hicimos un contrato de común acuerda y pusimos manos á la obra . la parto do trabajo de que me habia encargado esta casi terminada on mi casa , y desde esta noche estoy do quo la parte que habia de hacerse estará concluida á tiempo . estos son los hechos qua queria exponer en primer término . — concluye . — cuando se entregue el pedido y hayamos re cibido su importo tendré entonces una fábrica que me producirá un año con otro setenta mil . — ¡ soy muy feliz al saberlo ! es justo que el fruto do tu trabajo , pero ¿ á diablos vas á parar ? te escucho con verdadero gusto porque es muy interesante io quo me dices , y ... — esperad , lo que me queda por decir es lo mas difícil . — ¿ el qué es ? — tío , hayáis notado que yo estoy muy á gusto entre ' mis trabajadores , y que si mando en jefe ellos eu ia fábrica soy , sin embargo , el ser mas tímido que se puede . — 1 ^ 0 he reparado nunca en eso . — ¿ no habéis reparado tampoco que no ma gusta la sociedad , que rehuyo las reuniones , la » comidas oficiales ylas fiestas . — no , me imaginó quo el trabajo te « por y que no te do ! a las jóvenes ni de bailar con eu » 8 . — mucho hay de verdades eso , voy & » una confianza . ? — desde el momento en que mo encuentro de » lante de una mujer , sobre todo si es joven y bonita , me quedo de una manera estúpida , el empiezo á balbucear r me suceden cosas ridiculas muy bien en hacerme esta ... te aya * daré en todo cuanto pueda . por causa de mi . el joven un momento . — eso as muy — dijo — precisamente iba á pediros mestra ayuda . , — me tienes á tu disposición , ¿ qué deseas ? — no me parece i mí así . — quisiera que dieseis un paso cerca de la jo — ¿ pero á dónde diablos vas á parar ? — toda mi infancia la he pasado en los bancos ven , porque yo no sabría hacerlo , y que la pía » del colegio , del cual salía muy pocas veces . mi si quiere consentir en ser mi mujer . — ¡ diablo ! — dijo . manera tenia demasiados asuntos para ocuparse de mí , aunque me amaba mucho . cuando salí del nes de las le uno de colegio entró en la escuela politécnica . el do- en sorpresa . — ¿ es que mingo y el miércoles iba á casa de un amigo de — , no dios man » mi padre que era mi apoderado , profesor de mineralogía que no me hablaba mas que de cosas grand riendo y muy entretenido con la . graves , — entonces ... — efectivamente , eso no era muy agradable — ¡ pero ana así , á quemarropa , para uu joven . sigue . como ... — poco tiempo después de salir de la escuela , — ya se está viendo qne . rae puse , como os he dicho , al frente de las de eso ! pero raspón doma primero * diciones que me dejó mi padre ... ¡ budo trabajo — decid . para un hombre joven ! para terminar ... yo no yo á esa ? el mundo ni le habia visto ... consecuencia — conocéis . do esto mi notoria inferioridad cuando tengo qua — [ ah ! ¿ tiene familia , padre ? presentarme y ocupar un puesto . sí , el aspecto da — sí , unas faldas me asusta . , , esto es lo que yo soy ... — entonces ya he encontrado el . — pero todo eso no me explica . , . — ¿ cuál ? — tío , todo eso no es mas que el preámbulo — ¿ por qué no dirigirse primeramente al obligado de mis confidencias . — ya ha pensado an ello y no ha querido . — lie nacido trabajador ... y así viviré siempre cerlo , — ¿ por qué ? . me gustan muy poco el mundo ylas — estoy de sn ... mi verdadero terreno es mi fábrica y allí miento . quiero estar . _ ¿ ya ? — y tienes razón . — sí embargo , tengo an alma sensible y vn — muy de prisa . corazón ardiente . soy capaz de ser un buen ma — ¿ verdad ? rido , adorar k mi mujer y mis hijos . pero es bien , la mitad del camino está andad » ciso que encuentre una mujer con las mismas as- el padre hablará á la joven y le dirá tu deseo * que yo , una mujer joven y hermosa , -- ¿ hacer la oficial al padre ? instruida , para quo pueda hablar con ella ; una el señor de reflexionó un qua como yo luí goces del hogar á mento , los que dicen qu « se encuentran en el mundo ; en — dime el nombre do la joven . una palabra , una compañera y un ser señorita de . ! creado para ser la mujer de un salvaje como el director da la fundición se * * yo . ¿ comprendéis lo que quiero decir ? serio , — ese ave que tú buscas no es tan rara como — la hija del conde máximo de . encontrarás lo que necesitas y me atrevo , mi vecino de asegurar qua la que sea tu mujer ha da ser . pletamente dichosa . el sefior da comprendió al fin al — tenéis de mí muy buena opinión . motivo del cambio c [ ue se habia operado en ja « ^ — he dicho lo que to , cambio que había notado sin poder te . ^^ la , — pues bien , querido tm > , yo oreo haber eni ` ` ' — ¿ y ha sido en mi casa donde has visto t trado la mujer que me conviene . primera ia señorita da el tio dio un salto en la silla . — sí . ¿ cómo lo sabéis ? — ¡ de verdad ! — mió , tengo mi » . — bien 08 ha , como lo oís ! ¿ o » llama la atan * ' , da qué ma , ei no ut — tan preparado . « fao ? ... cuando en , am » — ma da todo asta ? — .es pre « sa .. , y » de te para qua , á tat decidido ... cásate ... es lo mejor que sa primo el marqués da , 4 cer . te amo ca » i 4 nú j bm } tii ' mes i » hu habia operado nna gran , porque era monos asiduo al trabajo y frecuencia . justo desapareció de repente . el señor do supo , por último , que el joven , durante su estancia en , había con un vecino , del cual no se separaba por la gran amistad que se habia desarrollado en . una , y ya á dar la una , el señor estaba aún trabajando porque te nía quo hacerlo por dos , cuando sintió entrar á justo , lo y lo : — ¡ gracias á dios quo te veo ! ¿ qué te pasa ? — ¿ cómo ol trabajo ; — preguntó justo . — tenía do hablaros mañana para ha ceros una ... — ¿ y por qué no ? — ahora si queréis y no estáis muy cansado . justo habia que la mesa en que estaba trabajando su tío estaba cubierta do planos , compases y otros instrumentos . — tengo el trabajo porque es necesario terminarlo antes do dos meses . no hay tiempo quo . mo sería muy sensible que llegara el ( lia lijada sin .y me dejas todo el trabajo , sea sin . — ¡ tío ! — dijo justo muy confuso ; — perdonadme . — mi espíritu os lo que mas trabaja . veo que esta noche no voy á poder dormir ... hablando contigo , si no tienes on ello . — ¡ ... ya 03 ho dicho que tongo que hablaros ... estamos solos ... no encontraré mejor ocasión para ello . nadie nos interrumpirá . — i '' tienes quo decirme ? — preguntó fon . — lírico ( ) o quo deseo comunicaros un secreto quo á pesar mió no me he atrevido á deciros . — con lo quo me dices , — si no ¥ derecho al asunto ; pr > ro su trata di ; una cosa en quo estriba ia felicidad do toda mi vida . — ¡ ! , , . , ( ¡ uo se interesa en tu mas que ¿ o . — me ir ' , tío ... acababa de salir de ia escuela y al del estado mi padre en las . mi madre , vuestra hermana , murió al darme á luz . — ¡ pobre * ' _ — ¡ mo encontró solo on el ! las fundiciones quo dirigía mi eran t ja mi fortuna y daban « n rendimiento líquido de cuarenta , á cincuenta mil francos anual , s ... la renta de un millón . si hubiese puesto en venta las fundiciones de mi pa ire no luo habrían dado seguramente mas de trescientos mil francos ; no vacilé un momento y presenté , ha ' director do . — tro se , sigue .• — uu que dirigía 1 * en ? el el , la ' con . ito ! londres 15 ( noche ) telegramas de washington , mr . contestó en cl '' el de los de . se crea queen el ao dice que es necesario forma . » « . « le kola parís ! 5 ( ¡ 0,43 noche ) médico see en la academia de de . consiste si los enfermos en ambiente sometido presión de creosota de eucaliptus . mr . germán see con no se cura la enfermedad , poro se su desarrollo sea de la fototipia el códice griego de la biblia , el escrito en piel dean dispuesto se do la princip ales bibliotecas del mundo . hi , ¿ quince dian , el campo do batalla donde se libraron los combates de en 1870 , r describir éstos en está escribiendo ol / zo « io ( 2,10 tarde ) el el , y tía quedado la comisión internacional de , . so , porque los los moros lio son los virtud del ' iun do , son dn favorables para sus miras . no en con que bo llaga la . so cuco que se tual semana . .m conflicto , encima de obra co sa feroz » y vendida los allí ge discurso , con frases de « los son los y los demás los ladrones , » « pero ( jue las cárceles los lo quetienen los burgueses , sucesivamente . ny como el versos , , debe de los ru dos entendimientos de los obreros oyentes como si fuesen muñecos de cartón , éstos esc como el frases de relumbrón , vertidas acaso con el cálculo de to sale cada insulto proferido infracción de las leyes . » — en la noche del sábado se nos obreros en el local del fed eral de de majo se en el caso do que los proposición considerarse soria . — so . citación para el sábado 18 del actual , álas ocho ymedia de lanoche , en que se verificará el ( calle de lijar de firmantes los in tereses del fiesta internacional del 1 . ° la convocatoria la agrupación socialista madrileña , la sociedad de constructores de carruajes , la sociedad de , la de , la de cerrajeros , la de lia , , la , , el pensamiento obrero , la de de calzado , el montepío de tipógrafos , el el del partido socialista i » la < to % « fle la « » € abierto enla ley * tas « « i , jm iw mmm » ten efecto . , . , del . todos los qne algunos militares que sufren compatibles , » los delitos ? sedición so el sf , * ` ` * : do que se ef decreto , condiciones . gracia .. % a los periódicos 15 han sido se se de los casa , contestamos con el calle de , donde de la época , tro , siendo denotar lo visible que se halla el sitio ción : desde que se cabo el , por lo si de la se observe el electores bles , pues que se sitio . ciones correos y telégrafos , y esto es , cuanto cido de mejor suerte , el referidas listas de estepa , , , servido aquel destino por 12 , el dia lo del actual . monos quo años de la este un caso ese sentido reponiendo al ben o conocemos justifiquen esa sante , reparación que todas las . » ses sociales tle al montepío de laprensa : d. . . da . . manuel . sobre la idea dol tro la . valero de tor nos , contiene consideraciones en , pero esto no sería posible , . sil vela estaba de acuerdo con algu nos jefes de las oposiciones para proceder á dicho acto , el se ello el quo el no se constituya el tes de discusión , , , deben considerarse del puerto de santamaría , de , fueron el , sesión , como orden del , los dictámenes de sobre , yque son los los de comisión de reunirse , el se mostraba de opinión , diciendo quo , una vez dado dictamen , por de como ves las tres los dispuestos á defender á del acta do mahon , no , ni , cuándo ae constituirá el congreso < trab impresiones ( no so de , de llobregat . '' * . > ew » . d. , a « numerosa .i , ¡ cómo está la ^ vir para y la ma 4 m san > representadas , alcanzaron la buena , jen ellas el i > y las arana , pino . número de regalos . del do al reputado tenor d. josé , eon la ópera m tro « * liceo veri & car & » wa beneficio de los « . ` ` nuel rey y d. antonio ti beneficiado el do yla úe como » . dentro de breves dias llegará £ filipina , de edad , con el propósito conciertos se verificará dol mena de , origi nal de una renombrada autora so coliseo función k beneficio dol de . , en escena las siguientes obras : marinos en tierra , el frigio , parte . ya somos tres y un » al beneficiado , ademásde los artistas de lacompañía , los el , , llanos , torres , doloso , y los , riquelme , , , , campos y otros artistas de menos las tres de la ada de sesión ción do imposibilidad minuciosa cuentade esa falta de espacio — nos decir que , si bien con , 30 , 90 , ha sido aprobado el de ternera de . , , dijo quepara de las enfermedades de los ojos , del se domicilio . módico oculista d. sesión siete dela bordo los días de doce á tres de de , núm. 10 , consultas á sus compañeros cou ( pob por correo de del dice que los obreros ( denuestro ) estos días el pago de , gerona 15 ( 8,40 noche ) el dr . \ & ( 10 noche ) no son los de la sociedad « la , » sino los se dice de poco tiempo se , de los hornos de vidrio llamado tiemp ® principio á del ferrocarril de geen horas los & olot , de trabajos se este puerto , procedente de calcuta , se ha dad los se . sociedad anglo-española . do la la ferrocarril do , proporciones no se el im so inaugurará , , se . caja . cotillas del barco ante el temor de , 18,8 : mínima , 7,8 . bre próximo . . to del se avive el fuego los , ayer llovió rte , , , avila , . dr . charles l. , des * marinos * * * la vanguardia , , , conduce 15.000 se cádiz 16 ( 2,10 madrugada ) de , oido decir , están aser el conocer el efecto producido eu la el acuer- petición del inspector del colegio de mari- dol de las cuestiones do dol consejo de inspección del desde del ferrol , de seguridad sociales so agitan , y con especia de va p , profundo cipio en combatir el incendio . dos jóvenes de diecisiete años llama- lidad los do : primero , porque siendo poco acudió dos el ministerio de marina el técnico , cañonero pilar cou sus , de haberse fu- cos se so le reconoce únicamente el de esto con fondos del colegio .en poder de los . '' demayo . sociedad admite cantidades eu , la , esfuerzos tenidos se pesetas . cuenta corriente y por las coalición de todos los van : acción do decidir , podrá en el los progresos del . los sótanos del calle del , cuenta corriente á taje de conducción do pólvora ; terce & la vista , el 3 por 100 se desconfió de conse- barco se reprodujo , , decían personasque conocen la opinión del id . depósito á plazo de medio aro , el 8 por 100 ro , condiciones dela inspección res- dificultad de el , dias dos horas quedó éste no ha podido id , id . m. , el 10 por 100 id . pecto á beneficio del pasaje de proa , donde el fuego .. 180 id coalición . id . id . do » aftos , el 1-2 de . once se arrojó id . id . id . tres años , el 15 por id . ( ir ocho de lanoche se fin el del consejo con , se admiten también . 27 de de curtidores el cádiz á interés convencional . sar do , como el espesor , de consejillo . cádiz 16 ( 2,10 madrugada ) el diario y el manifiesto denuncian hoy el constituye el cargamento es grandísimo , las bom- tay dos años , jornalero , natural da madrid , modo escandaloso con que se escotillas se produjo de todo el impor ial . se levantó , . la ópera te de las } } . casa núm. 25 , subió al piso este teatro otros dos « , el gobernador , el , . barcelona ( ) tas : la mezzo-soprano , le auxiliaron , a fondeado en esto puerto el dor y el barítono sr . de socorro del distrito de la 7/ ? ' ) « ^ ) , que conduce los náufragos del el siniestro . — los dos son discípulos del se integridad , que se perdió cerca moruno por primera voz ante el infeliz producido . como os , ambos alijo públicos ) * .en la , gidos y temerosos en la » , y se gran temporal . . centros y sociedades pie derecho después 9 20 76 50 con pocas pasó al los aplausos del público . deuda b « 0 ( ui ut barcelona 15 ( 10,15 noche ) reuniones para hoy : 76 50 ídem ú . p8 « « la posee buena voz . til por 45 en el ateneo conferencia . 26 » ídem id . nn « « .... 1 > , con mucha afinación ; anoche dijo su vio de colocado 76 75 10 9 ídem iu . ti » { « '' ' ; f perfectamente . 77 20 10 cantón desde hace poco tiempo accesos de litar . » fl » » ( ' * 77 65 15 lo cogió , y casi en el acto estalló el petardo , sociedad de 78 90 '' ' 90 » la do — i } sol fué des 19 00 00 ) « ... rencia del doctor . » diecisiete sustrajo cien los artistas si . . / ' ( . 88 15 45 » .. '' •• « enla calle de la cabeza , 20 , principal , los de la calle el cuarto acto el fue 2 ¡ > 11 35 l ) eu ( ia ( dh la agencia fabra ) ídem id . * estén conformes cou loa siete de en escena y escuchó merecidos aplausos . let 50 25 ... congreso obrero . 20 96 niño , y le » ídem ns .1 al « .1 ) de dan n el . lesiones 00 desempeño de laobra son ya conocidos del pú- del banco hipot ... ta di ; que ! a so han vuelto con 101 00 » « « ... blico do toledo fué chico 05 en graves ocu- la filosofía dela historia . » 90 85 ídem al 40 ( de de otros dos cometió un robo 28 el dia de ayer sociedad , acciones . » i ( ¡ uo ia , causa común tiem- . * < le tabacos de la . 83 00 tejedores en huelga , atacaron la casa del al- 10 , de reflejan la po hemos oido en el agentes da policía que la crisis que allí se viene sufriendo como la -e staba 25 ti gaceta de madrid . « , tal vez constitución del comité dias .... 2 55 lii se obligada á uso de las armas , ( de hoy ) enfermo , conozca '' mico de las corporaciones berlín ocho dian tí « ita .. , varias cargas disolver bi manifestación , obra , es que no dijo con 00 09 . decretos que en otro lugar se ex ¿ , ] , ^ después de esfuerzos los co- laseguridad con de la bella « « • '' . » . han resultado heridos . — orden disponiendo que los licenciados del . di perth .2 00 ídem > « ... „ . „ . , ....... j se hecho muchas prisiones y se que so re- ejército qne soliciten destinos civiles promuevan sus se 09 demostré , , < jue oro .. , los desórdenes , pues la obrera es muy por conducto de los capitanes generales de -en plato , , lascuales , . eos dela , al cual el go los respectivos ds gas viruela con el , le — otra ( » : az 4e » bi « rro 7 « . cabio . fe- del militar al de soluciones los figuran en chado a ver en la dice que . el es- 1 0 . josé y . primera línea su información cambies m dia 13 , ts . pañol aires , á aquel puerto con % a4 ( m. decreto autorizando al bajo diremos sino qne pas procedentes do barcelona , desembarcó siete solda- tro dol ramo para contratar por acción directa la ad- ultramar , yque el comité ha de , . os , > u ; de viruela . de que las conveniencias del ra , demandan el comercio de , . añade que la enfermedad de los siete soldados se servicio hagan necesarias .eu , la obra obtuvo una a , para disminuir las desastrosas , fia do declaró durante el viaje . — real orden dando las gracias á d. cristóbal pa * de la situación , quo se los presu- ción , exterior , id . y d. augusto jiménez por su donativo de 190 los coros , periódico la belga dice ejemplares de su obra titulada sobre , & 15 fin mes . que el e : ! leb ! ' 0 explorador enrique será nom- y auxilios á náufragos si , como todo , todo el , , fin próximo . brado del estado ubre del congo el , id , . otros este año . _ lo » centros se liara . comedia escrita en cuatro tf « « ta » 15 — ' , es la n. ) ticia dada por la bf ? 5 '' í , relativa al . , 1% , ' , supresión de im derechos do para el cargo de sobre el tabaco , sa- , que se estrenó en el , , . — nador del estado libre del congo caja lida los , merecido de los dos , , , ol pago , todos los , desdo glos : uno en tres actos los .. i3 15 . — ¡ horrorosa catástrofe ! durante la hoy al 29 del actual , de mercado , está la , » . — is . cantidad que antes alcanzaba y parece que ha noche se ha declarado un voraz incendio en de , de los haberes de clases de la agencia bolsa , cu casa de un estanquero , pereciendo de , de de esto , con el título de el yerno del señor ' por 100 exterior espa & ol , , consumidor im- no , que se representó en apolo el año 78 , y otro das cuatro personas . una pobre mujer , rodeada do las llamas en medio de los giros do hoja cubana , sus dos . . sua cinco hijos de menor edad , se vio obligada la isla do cuba con el quebranto del 2,25 por 100 , dos , como consecuencia nominado , tout court . el , que se estrenó grama de la agencia oficial mar la resolución heroica de arrojarlos por la los de la do puerto o del por 100 . del oro en el , 33 & . de los derechos prohibitivos que allí se ol . tana de de pagos y de las dificultades financieras este paso ! ' •• , ! . ' ll ' '' ' i después se arrojo ella , recibiendo en la caída gra- está la tal obra en eslava ó martin , convertida . ves heridas . ses , el del esto el insostenible estado do cosas cómico . recibieron algunas contusiones ; pero hay actual . día . ' de , es comercio de la isla crea la expiración , en esperanzas de que se salven todos . « firmó ayer los decretos y 30 de junio , del último plazo de la ley , dicho sea coitos . » a < t el » a » » < s londres al de marina : lo » , pues si las monjas de juan du / rs manifestando que « e atribuye al gobierno ruso sn » con los recargos del del de la beata mariana : * « la misa , á el propósito de enviar dos buques de guerra al puerto con distintivo blanco se justificada actos sin el efecto que se propo- las diez y , ol padre & dia * , y u tarde en la bulgaria , claro se está actos de qne este presupuesto so modifique en ae cantarán completas . ` ` el ! ; de la ' d : ' .d do la ;) , el d. . la misa y oficio sos de ssa * » . — komi rando primero del fin de respiro á las , que es peor , necesita asi como . di la m * . , — señora de ! coronel de ses productoras de , os de » los an » » » . asunto referente á ] ' is nuevos he- chez en . ' de se han chos de denunciados conti — , ; ; •• s. ¡ ii bu , ios falseados , la acción precipitada , ciertos actos y siendo el tema de en todos loa círculos da clase , a tep ` ` * * construcci u id ferrocarril del efectos , y sobre todo , ao bien equi de esta capital de infantería de . aquí se da como seguro que los diputados sres . verlas y % do laobra , * noy y , perseguidos por actos alférez de la cruz . pio fueron armónicas . . ' serio firmó los siguientes decretos dol mi des , se encuentran ya , el primero en ye ! sep conocer perfectamente . la » y . — ( de de nisterio de la guerra : gundo en españa . el , del sr . lópez domínguez , « autores . ) — » del diablo r que este general no política lánguida , según los críticos franceses , yal conel diputado interpelará hoy en ia . isa * el yerno del sr , manzano de los , íes sobro dicho particular los coroneles 10 . '' de 1 . * — l * » « . con tul motivo , ao espora un debato da en- go , do artillería , , del jefe do su partido , lo ser tras lara . las ocho . * . edificante losque algún tiempo infantería . plantadas de un país k otro . ar . unos dias . tros marías . yerno , — promovieron ins hechas el periódico del sr . martes mart « se ; ; ; ; ; ; : ' ! el — concediendo la gran cruz acto malí . paque el expresidente del congreso el á los generales de las » . — hm em * dol osa atropellado el segundo . v , do el m : ir ¡ : s ¡ .r ; , el tendero de comestibles . fritos * * del no ) masón del . caza « « 1 oso 6 el navio de primera clase de roi « su cosecha , que el público oyó con agrado , y tendero le comestibles . vez ¡ 1 ! . ! ! > cortes después de la sin los cuales acaso el yerno . las ocho y « ! . -- ! j parte . — concediendo cruz clase clon , se -on baquet » . » » de isla de del auditorio , pero esto decir del mérito militar al de ' . ba . ' or ei , vimos san . ( por . por su las ocho y media . e « « 5 — bre « le todos ellos , la protesta cl hicieron » 11 ' : : '' tii . ! is de , y al coronel . . globo « « sr . do , d. alfonso , ` ` '' manifestado diferentes criterios , ao , le genere de mr . , le al do cada acto . ís (; noche ) pí r sus servicios un , ? las y . — { < ! se las la cruz de emulación con bastante ¡ quo cion mezcla > , aí ; i , ! „ r ¡ a litar ai médico aquellos el juramento por sus , . ) — marinos en tierra . y parte . religiosas , debe propósito en ( jue .pues mos tres . . gorro frigio . • '' nas por varios trabajos de que es autor . » fe ) « » « y medi » . — , los el público ( función de « da — : . lo los si- su . al fin se acordó queen este ( estreno ) su n wa » l- » jornada • ` ` ' ^ .l lu ui is sv va al ld de . , ' u sus se do infantería '' : , sin pretensiones — . « „ joven d al mm jo — ¡ a : m. , al de ; d. , al con sus creencias , , db las < » aprobados j gm & o « ita ée el » , al de , y el sr . espacio . lk , vb « , el yerno fué * '' ? ¡ « « br « s « . coronel d. carlos colorado , lo á los quo prometan , sobre utas oido ( mm , 15- — ' d de cazadores do las » .1 ^ > la » de á la imposición del reglamento de dos veces ` ` partido da deta . de : lü fué , qne consideran coacción , braso de del . ( si ) ` ` obrero de los se decidió k fin de poder sus , se en otras , esperar , do viendo pero que su sn con- bio no , llevándose 40 el , ; „ „ no ti * setas qne encontró al paso . ] « hi de privadas .d « cel « b ; loa sres . ` ` * < © * del » » not « to & « « » » l decir de el eco de castilla , . v. , ' r fu festivos se sitúa en laplaza , uo * , * , auno ser de esos , * sociedad de préstamos '' sección * y o '' sección oe seccion s la i ap > mm . tt » } de repago de de « « tea « ob arreglo al « rama de de la superior de madrid , todos los problemas . , » , ; : » & escuela libre de comercio ji < al > ense & anza y repaso de todas las asignaturas que la hasta obtener los títulos de perito y profesor ; única academia para •i estadio de la mercantil , oon arreglo á la obra de texto . la enseñanza de la misma abraza tanto la oficial , como la particular , sin sujeción á examen ai matricula oficial . prospectos , , antigua en 1869 . oe por la academia de medicina de parís es el resumen , la condensación de todos los principios de la quina . « algunos gramos de producen el mismo efecto que muchos kilos de quina . » ( , profe > or de la escuela de farmacia de . } « después de haber buscado durante largo tiempo vn poderoso , lo he encontrado en vuestro al cual considero como el reparador por excelencia de las constituciones agotadas ' cabaret . , de , mando 4d . bass . comunica al el de un . , , . perfumería tu . carrera 9 . jerónimo , en las de , , . t má ( . , . _ ^ _ _ _ .. , . , . , mr . , rué , ^^ principio activo y medicinal del de hígado de bacalao , que ha obtenido medalla de oro en la exposición universal de do • ; •• ` ` ^ ` ` * , ` ` ` ` ` ` * www » » * * * * » las del dictamen emitido por la . academia médico-farmacéutica : « el elixir y del dr . castillo * '' * medicinal curativa , o se » el conjunto de todos los principios á los que el aceite de hígado de bacalao debe su acción terapéutica , constituyendo medicamentos muy agradables al paladar v de excelentes ™ » „ „ „ „ ... „ ... -o . , . » » . .. y , . , . « , k. xv « > dos '' '' * '' '' medicamentos » > '' ' por su exquisita confección , por su i gran valor ta , ; „ n terapéutico „ comisión a „ ° como reconstituyentes . por tanto , la academia recomienda estos • '' » » '' '' : '' ; * •. « - . « . : x _ áa la i parque 1 . ; — í : » . _ ' , . ' - '' '' ' '' ' » áe preparaciones -- _ * í ` ` ® ¥ , a _ > eno . , , jr ™ ' dr . — • nicolás v ' , ' ^ hom » ; » « > , .. « u , . andreu . » . » tenemos elixir con con rei > ue , con docto : . „ ` ` — '' * .7 presidente , secretario , . dr . también preparados de hierro , oon oe de cal cal numerosos resultados consigna el dictamen ue la real academia de medicina e ` ` yt de de barcelona , barcelona , las las grajeas grajeas í de yy de de , , las las más solubles solubles yy meior mejor además de con hierro , cápsulas de ( y cápsulas con de calé . los numerosos dictámenes que obran en nuestro lo mismo ' c con de cal é . los numerosos dictámenes que obran en nuestro poder , lo que de academias , demuestran las maravillosas y rápidas curaciones de la « tisis , afecciones del pecho y garganta . reumatismo , herpes , , , vicios humorales crónicos , gota , incontinencia de orina , » ( azúcar en ésta ) , muy útil durante la lactancia , » favoreciendo notablemente la « de los niños , y en reconstituyente , es supe '' i2 £ ¿ » ` ` ` ` '' ° ' p ` ` ` ` ` ` '' bacalao , emulsiones y demás preparados por carecer de los inconvenientes de éstos y ser de resultados más rápidos . puede tomarse en verano y demás épocas del año : { a1 « « * con oro en la exposición universal de barcelona de ' . iu . « í * tw dictamen de la real academia de medicina y cirujía de barcelona , « el ^^ de hierro castillo es el preparado ferruginoso superior á todos los demás de esta oíase conocidos hasta el día , cuyos eficaces é inmensos resultados se han pr ? „ .. ? ` ` í ° a , ° _ * ? „ .l '' . ` ` * '' ^^ conclusiones del dictamen emitido por la « » dicen así : « el elixir de , ^^ ^ que no la « anemia , clorosis , colores pá , convalecencias , nerviosas , „ ..... „ consecuencia de veladas , fatigas y toda clase i. ) ase la marca y firma del autor , . central : melchor , , 1 , . '' : en zaragoza : ríos , coso , : antonio . de mallorca : j. valenzuela , p. » de la cuartera , : josé santos , plata , ¿ 3 . : josé fernández , , : rodríguez peña , amargura , : dr . , , : do , cruz , : , carmen , 12 . — córdoba : , librería , : sucesores de anón , y c. » — santiago : bermejo pérez y puente , cervantes , u. : i < ` ` déla llera , plaza mayor , ' : luis introductores en las repúblicas argentina y uruguay : mundo y ima , y de venta en las demás farmacias . ` ` . . .. « l , .. * « ! > . . et realización con grandes rebajas en todos los géneros de la camisería dentistas de ss . mm . puerta del sol . , » . ° , 38 . , sy . de , principe , ii mesonero romanos , nueve mil duros , renta 260 pesetas mensuales , carga y censo redimible 100 anuales . , doctor mata , 1 , pral . izq . » ramón . casa se vende por reforma del local es • ti > útil complemento de la quinina en el de las calenturas intermitentes . sus efectos son particularmente de notar en las calenturas de acceso y en la caquexia palúdica . » ( del profesor } . se rende en todas la farmacias , y en paria , ii . , a. 6 t c ' « , sucesores , 19 , r. jacob . al , en madrid : garcía , guantes desde una peseta el par corbatas , pañuelos , , calcetines capellanes , j , '' p '' . vapores trasatlánticos ¥ de tomar como la , . los más eminentes médicos de los hospitales han reconocido y ] , apreciado su , su riqueza incomparable en prin ( ! reconstituyentes y depurativos ( iodo y fosfato de cal ) . ' la se muestra soberana para contener la toa , de la y de los en los adultos . ningún específico ha dado hasta el dia tan maravillosos resultados como la en los niños en la de loa ¡ , la escrófula , y la da loa carnes ; es indispensable al desarrollo del sistema : muy ricos 25 y 40 de rebaja precios fijos , principe , ii 7- im pildoras jt » » dk — - - — • muscular , oseo . y nervioso * a. » 00 , dá fot mismos qua un litro de de bacalao al por ; proveedor , con , de la armada ; de toa & por la y lu , roa : £ o la » farmacias de españa yd tramar . de la para rico y habana , con en las palmas y en santa cruz de tenerife el « 19 de abril saldrá de cádiz el vapor ¿ e 5.500 toneladas y 3.000 , linea de las antillas , y con rico y y combinación á puertos americano » del w. . tres salidas mensuales , con las escalas siguientes : el 10 , de cádiz , haciendo es la escala de barcelona el 7 , con extensión tampico .el 20 , de santander , con en la ol 21 , y haciendo de li el 10 del el 15 30 , de ( , , con escala , haciendo antes la de barcelona el 25 y eventual el 27 , con á los litorales de puerto y cuba , y estados unidos . las salidas de para son los días 10 , 20 y 30 , york para la los mismos días . . do la habana : el 10 , con escala en puerto rico el 13 , para cádiz y barcelona y combinación para los demás puertos del mediterráneo .el 20 , directo para coruña , santander , liverpool combinación para los puertos españoles del atlántico y para hamburgo , , y burdeos .el 30 , para cádiz y barcelona y combinación para los demás puertos del mediterráneo .9 en purgarse , « » w » jj '' 1 if tomen el asco ni e ¡ » . contra jo gua suceda coa « » ` ` i » , este no obra smo cuando » » coa ¿ alimentos y bebidas . coal e ¡ vino , e ¡ café , ej té . cada cual purgarse , la hora y la simule convienen , según sua dones . como el cansancio que la purgar , i < , uno so decide i volver t empatar jt vece » sea ` ` ` ` ^ .s do pared , bolsillo y sobremesa ; taller de composturas garantizadas . precios muy baratos . bazar ibo ancha de san bernardo , 18 duplicado . de etiquetas de relieve . especialidad para farmacias . cava de san miguel , 7,3 . '' madrid . taller de tiene el gusta de papel . par á su clientela , que acaba de llegar de paria oon las noo '' de « * « ros y dar . cava san miguel 7,3 '' trajes de la estación entrante . carmen , 678 relojes f . hoy 50 modelos da sombrero » du ' ros y medio . 27 , barquillo . 27 n maria guerrero parches rive quebraduras , relajaciones de matriz , esterilidad . doctor mir mata , botica ni droguería . 3 días . hay desde 3 pesetas , levitas , cha qués , , desde desde se venden dos escaparates 21 saldos doy trajes y valen 25 duros á 14 . . '' l martin saenz capitán p. vicente . _ este buque admite carga y pasajeros ; tiene espléndidas cámaras y grandes para el pasaje , con esmerado servicio de fonda .para mas informes , dirigirse á los agentes generales señores y 1 , * , , ew 6 al gerente p. antonio de , sentó í cristo , 2 , cádiz .y café a ) u , especiales bizcochos borrachos , se reciben diariamente . caja 1 pta . 75 céntimo » . ' s chocolates , fabricados á brazo por de , rs . libra . abonamos en cada una 10 ( ( ' 8 . de , , 8 . del doctor & a del doctor delgado los padecimientos del s medicación eficaz contra las afecciones del est , sea dolor , acedia ó vinagres , vómitos después de las , inapetencia , debilidad estoa , saburra , disentería ven general en todas aquellas molestias que revelan malas digestiones , h sean ó no dolorosas . para mayores datos , al autor , . farmacia del globo , tetuan , 20 , sevilla . depósito al por mayor : garcía , capellanes , 1 duplicado , madrid . gabinetes rs , 2. ° d '' arquitectos y maestros de obras . puertas desde 10 ptas . persianas de librillo á 30 . se construyo carpintería de madera de soria á precios baratísimos . , 10 .a los propietarios encajes hilo juego de cama 10 varas 3 pts rodríguez plaza ángel , 6 . de todas clases y tronco y limonera , 6 . ma de cria para casa de los padres de , 19 , * e venden participaciones casa noche . mobiliario , , bajo . subasta del solar plaza sta . ana , 8 el 20 del actual , á las dos , en el y escribanía dientes , de , donde está el , . pliego de condiciones . lobo cautivo ( alcalá , enta de % y ) ' baratos ta rios solares , al contado ó , . calle de de las de , á la derecha del asilo de . san .v 1 inofensiva £ 1 vapor de santander saldrá da santander el 20 del corriente . linea de colon pildoras a base de carbonato y pepsina ) por las eminencias médicas españolas y americanas , para curar la clorosis , anemia , , , y en general todas las enfermedades que dependan de la pobreza de la sangre . uso produce maravillosos resultados en la curación de las , y da fuerza y vigor á los ancianos , convalecientes y personas débiles y decrépitas .n » venta en todas las buenas at de al bu l. ti , , ht .y w. y , con trasbordo . 1 viaje mensual saliendo de barcelona el 6y de vigo el 12 para puerto .. ,- , ponce , la guaira , puerto cabello , cartagena , colón y puerto limón . retorno por cartagena , . puerto cabello , la guaira , , , puerto rico . oven guapa que sepa algo guisar , se necesita pa ra fuera de madrid , ro solo , buen , , , solo ya por tres nueva re baja de precios , tapices , salón cornucopias , , 11 , 1 . ° aj por traslado . y mina , , 3 '' caballos tronco ingleses , cinco años , prisca nuevo y . razón , , 1 , estanco .a estériles os hará fecundas la , ptas . librerías . en madrid , fé , . trajes lanilla . .. « capas n géneros » gran saldo . madera , to estudios del bachillerato enseñanza y repaso de todas lan asignaturas para obtener oi título de on breve tiempo aunque no se aprobada ninguna . enseñanza , y libre . prospectos , i , antigua fundada en . linea de filipinas , aden , » ( golfo pérsico ) , , calcuta , , sidney , , , . salidas cada cuatro semanas de liverpool , con escalas en , vigo , cá diz , cartagena , barcelona , de donde saldrán cada cuatro viernes , & partir del 10 de enero de 1890 .de manila saldrán cada cuatro martes , á partir del 7 de enero de 1890 japón perfume dk esencia , jabón , agua de colonia , agua de toilette , cosmético , brillantina , aceite , crema , , y polvos . venta en lúa ¡ . : , mayor , 92 ^ * '' ° * * ^ ( '' . cura los flujos de la uretra sean recientes ó crónicos , asi como también el flujo blanco . farmacia del autor eu salamanca . madrid , ortega , león , 13 . , principe , 13 . an < i < y acreditado . 7 pl en rs . capota y torno 4 .. y con torno 4.500 , paseo del p. » e vende co nc a pota . carrera cisco , n. '' 7 . ir , i linea de buenos aires con santa tenerife y viajes anuales partiendo de marsella , con escalas en barcelona , y cádiz , do saldrán cada mes á partir . '' de de 1890 . málaga monte ibérico de ) be da dinero clase de alhajas , ropas , '' bles , y sobre todo aquello que tenga valor material . compra de mobiliarios completos , muebles sueltos y toda ciase de antigüedades . en su caja de ahorros se intereses de 10 , 12 , 20 y 24 anual y beneficios eventuales . facilita estatutos gratis y los remite á provincias horas de despacho : de nueve ¿ una y de tres á ocho . los dias festivos de nueve & una . ¿ por qué ? porque con el aparato todo cl mondo sin estudio hogar á obtener en poco tiempo , de retrato ! t « g mu ; satisfactorias , y silo por el { » pr * fio de : y caja do ahorros e traspasa una tienda mostrador < cion , renta 37,50 mensuales , céntrico , ot , librería , darán razón recomiendan la pomada déla farmacia de la latina , de j. , , núm . 61 . — pta . —se remite á provincias por 1'50 . gabinete electricidad . pora la cura de las enfermedades medulares y reumáticas . consulta diaria . gratis lunes , viernes y . montera 33 . con escalas en , oro , . cuatro viajes al año partiendo de marsella y con escalas en barcelona y cádiz . linea de fernando poo dou n cachorro de caza , atiende por sultán . 49 , calle alcalá , se gratificará pesetas pesetas £ ! aparato se compone dei ( de nogal 1 prensa para el u. con fuelle ie lela , it 18 .i ie desarrollo de éste por 1 embudo .i 15 > alte 7 11 ' im » b < . con tonillo .1 ca ] a papel .1 » paquete para 3 con cristal * pegar las .1 papel . la mira .3 hojas papel de colores .i : < t < para planas 1 franco sulfato de .t la .1 paquete placas i1 » 1 frasco » neutro de potasa . tina .1 frasco d « sosa .i negro , } 1 frasco alambre en polvo , s ci ) i > ít » s.e de para se- 1 frasco batió viraje .1 de . car las .t muy detallada . va todo bien embalado y expedido db hasta la estación por l « castidad de 26 peseta * . remitiendo dicha cantidad al director del depósito universal de aparatos , calle fernando tu . n. '' 34 . » se expide cío « * un viaje mensual de barcelona á , con en málaga , ceuta , cádiz , , , , casablanca y & n. plaza de las , 8,1 . '' antes plaza del progreso 14 linea de marruecos servicio de _ , ^ ^^ campanas eléctricas de sistema nuevo y de gran potencia . iz almoneda urgente muebles , sillas comedor , espejos dorados , colchones , se na ce gran rebaja todo , 52 , 0,2 ° muy barato con alcoba , en , aun teniendo retención ; , 74 , 8 . ° ' , > marquetería , pral . , esquina á lade carretas . de 10 de . desde . para calar maderas . accesorios de todas clases . catálogo gratis . vd , » de solar . sas . asalto , 10 , barcelona toda la casa . cruz , ` ` ; 5,1 . ' salidas de cádiz todos los domingos , miércoles y viernes , y de todos loa lunes , jueves y sábados . estos vapores admiten carga con las condiciones mas favorables , y pasajeros & quienes la da alojamiento muy cómodo y trato muy esmerado , como ha acreditado en su dilatado servicio . rebajas a familias . precios convencionales por de lujo . rebajas j ) or pasajes de ida y vuelta . hay pasajes para manila á precios especiales para emigrantes de clase ó jornalera , con facultad de regresar gratis dentro de un si no encuentran trabajo . la empresa puede asegurarlas mercancías en sus buques . la previene á los señores comerciantes , agricultores é industriales , que recibirá y encaminará á los destinos que los mismos designen , las muestras y notas de precios que con este se te entreguen . esta compañía admite carga y expide pasajes para todos los puertos del mundo servidos por líneas regulares . para más informes , de la compañía , puerta del sol , 10 , madrid y , 8 , almacén de relojes uk boca pb se desea dos ea 80 , i '' es pl cuadras , se al quila . palma , 61 . aviso importante pastillas eficaces contra las anginas , crop , ronquera , fetidez del é inflamaciones de la garganta las pastillas calman la irritación producida por el excesivo uso del y son indispensables á las personas que hacen sufrir á su garganta un trabajo fatigoso , especialmente los oradores y cantantes . evitar imitaciones y falsificaciones en las cajas el sello de la sociedad farmacéutica española g. compañía , barcelona , impreso en tinta roja . por menor , en las princi ' pales farmacias . or papeletas del monte , se sa todo su valor , préstamos sobre muebles , pianos , , alhajas , valores del estado y pólizas de préstamo del y banco de . cruz , 37 y 39 , . préstamos a ilustrado do la sangre , reconocido coma el mas eficaz contra las herpes , , reo , manchas , granos , etc . remedio poderoso para combatir las irritaciones do todas clases , de garganta y de las vias urinarias , ) nerviosas , y seguro para todo género de dolores . frasco , 10 y5 rs , eu las farmacias : sacramento , 2 : arenal , de paredes , ¿ i . por mayor , melchor garcía .o ce m ` ` s ` ` . '' ' clases : ilesas ministro desde 25 duros . valverde , 4 . ro , plata , , se compra á los alto » precios . toledo , 7 , últimos dias . san jorge , 6 . e venden coches hay coches por horas . de la ballesta 7 colchones de muelle i. < s toto ! ^ [ > la tendrá siempre robusta , blanca y de toda clase do dolores y canes y las encías duras y rosadas , y la boca fresca y perfumada , el que use el l , , célebre y justamente acreditado español , el de más antigua historia de los conocidos . difícil oon acierto un producto de mérito cuando son tantos los ofrecidos al consumidor , máxime cuando con la mayor frescura de a. seriedad nmi producto es el mejor . » — a falta de otras garantías , el público ilustrado , consultando el gran libro de los hechos consumados , apela á la historia y crédito de los productos y resuelve el problema con la mayor sabiduría , pues la persona > , ue sabe lo que vale conservar regenera y depura la sangre la dentadura constantemente sana , las encías duras y rosadas , la boca fresca y perfumada segurísimo para curar las escrófulas ó tuy quiere verse libre de de muelas , rechaza los dentífricos sin mores frios , los herpes de toda clase , las llagas por an- . flor perjudiciales á la boca y da la preferencia oon pn juicio que hace hno i- » bu talento al que sean , el reumatismo , gota , flujos blancos , , farmacéutico de bilbao , porque la de 22 años de tan llagas do la matriz , supuración de oidos , costras de la imponderable dentífrico , oon millones de , está por cima de los elogios , y todas las enfermedades que dependen de de los reclamantes , y con la irresistible elocuencia de los hechos . en toda humoral ó impureza de la sangre . macia y perfumería de crédito . la de fábrica para evitar engaños cuatro medicamentos : vital ( 5 ptas . ) « . ) ( j5 se vende en todas las farmacias y droguerías del mundo . ptas ( 40 ptas . ) remedios infalibles para curar la impotencia parcial ó total por ó vejez . son vigorosos del sistema nervioso con acción con do lo antes posible la realización de electiva sobre el aparato de la generación , cuyas partes entonan y refuerzan , evitando los escapes prematuros ó las pérdidas en sueños ó en vigilia . están exentos de todo peligro y todas las ¿ consistentes en aderezos , , producen buenos resultados aun cuando se hayan usado medicamentos . , aretes y alfileres de corbata de brillantes y ben emplearse » gradación ascendente , ya que poseen diversos grados de energía curativa . piedras preciosas , como también sus muebles .y cua- asi , aquel que en . no haya obtenido la curación con el fluido deberá usar tas « otas ; antiguos , ha hecho una rebaja de j ) , mente los si no ha recobrado la salud con los dos primeros , y por nuestros lectores , aue tienen cosy advierte á su » que se bien y no con- último , las perla » del serrallo ; debiendo , no obstante , consultarse toda dificultad al de comprar « 1 delicioso esta se en el cuarto en- , quien , con la reserva , y seriedad quo de manzano silvestre » de la ) , eon la ' tienda que existe en la misma casa que ha tadas , contestará á las consultas que se le formulen . hemos de prevenir al público c- ntra the crown co , debieran aí dejado de . propio tiempo adquirir una b de it .. los ' de nuestros remedios circulan por ahí , por cuanto carecen de virtualidad y , so , entresuelo , derecha . su » sales de , la que dejándola de razón científicas , en tanto que los que nosotros ofrecemos reúnen todas las garantías breves momentos , . { . venta en las boticas , v carmen , 43 , botica , y se ? '' ¿ ' * ' destapada parco un delicioso perfume quo ; por correo , previo envió de su importe al doctor , saúco , 13 , madrid . [ oa y cl agradablemente . ' — •i -- ! ? i , .. ai _ , , ] , , io con tapa de e traspasa on a a . _ _ ^ , . „ tal , corona , vinos . san , . atocha , « . tes : the crown co . 7 cuadruplicado . de paja adornados y en nt co , últimos modelos para ve ide eñ todas partos . negras y color , inmenso ñ ra y ? , florea , plumas , mil iii mil ii i ; ricos , armaduras , ; granadina » , terciopelos y alfileres . ; » dece esquina a la e los y peluches ; lanas , pasan las cortes 9 y ( te 10 á 12 y de 4 . ría , mantelería , de esel más agradable y eficaz , y no irritación . — algodón é infinidad de , rs . de , atocha , 39 , culos para señora . todo con de vestido desde 10 relatores . 33 . más de 100 de rebaja oon luna , ála inglesa , ptas . 8 . ) > , » » , « « . novedad , par » caba- \ ¿ . levitas 25 . ' se ves si nuevo , re .y y se & oras . '' * i compran alto precio , 10 cede por 8.600 . de 10 « , , piano , billar y . rodríguez . , 6 . madrid mesón de paredes , » ^^ ( i » 8 , » . si , . plaza del 6 . ih , venéreo , cace impotencia . : ! » , : , pral . el gran purificador de la sangre ! la barquillo , 37 , tienda . padecí tos de media noche sombreros 100 modelos de 3 duros . ) 9 , du : » , sainz i sederías s sob & , de esde una perra de , blan- quina , 14 mil pies . , con collar do níquel y un rán , calle sevilla , 14 , tienda lazo azul ; quien la presente , . , 43 , 3 '' se le gra asa , n. '' 4 ¡ .t . . por de loa dueños , con ¡ do casa , sillería y « ala . grandes á prep lu ^^ cios sin . bies ' ' m b , 17 . casa en composturas , , familiar , mu . < . ' . ) . hacen falta maquinistas y oficialas para dentro y fuera l > ria » ir , ! ; ' . de la fábrica , trabajo seguro . ' 1,1 11 ; .• , todo el año . bola , 7 , prat .e , < (: , • -- - .- .. ría , bastas yb l. ' ; jj .. is , 1 ' . ' • - •• por su dueño , en el sitio del b. '' do arguelles . precio , ¿ « duros , tienta 43.000 reales . informarán , á do 50 , zapatería . ptas . ' , iu , 1 gran terreno en tenía pa se vende casa s ¡ a ves » ar- » o : camas . camas del país j- almoneda 44,2 , '' iz para señoras de coba p ha recibido los .. i. delos de sombreros do las meso > f '' ' jores ( ¡ asas do ; precias . caballero do ( pai ' ay corta ¡ , , » ( ) y ¡ ; am _ ; , , . ' 1 ^ 1 ` ` maría al café de , san i : ii ; -is •. cura toda ( dep . ) , 9 & ji > * . p. ¿ , i i. b -r ít gun pr , ix .i a ge . carbón , 8 , pral . 