tm de j del llano un ... t . reato < ! us * .... us . ... •. • « .s t ! a [ precios insértese ó no lio bs los se » todo * loa dt « a redacción y diario político , , mercantil í de avisos rambla sta . , 81 . '' año ix i barcelona , sábado 10 de enero de 1891 . -- teléfono 1220 la mas económica núm . si at . tos de arte » y , 76 tienda de cuadros , cromos , y estampas , espejos * lo . ' ps : ° ^ ® y de trasparentes , * , núm . 10 , y , it . * '' '' '' '' * ••• pastillas en todas 108 . ta construye dientes y dentaduras completas de dobla pre . ; sistema americano . empastes • y con oro do los unidos . extracción de muelas y demás de la boca por .r * de corsés , barcelona : marqués y matas , , y , salvador , vicente ferrer yc '' , de , vis , doctor , farmacia de la estrella , fernando , vii , 7 10 , 2 . ° , , flujos blancos curación pronta y radical de las cápsulas de crédito y docks de barcelona oficinas : pasaje de la , núm . 11 , bajos / ea , - » sociedad « usas > dirección , pam su guarda y custodia , de lai qne expide y de ¿ ün de qne •i interesado pueda de ellas como lo . seguros . de incendio ! dichas mercancías con la * en las pólizas abiertas en varias de esta ciudad . . y dock de barcelona expide al portador « 6 resguardos da propiedad y de garantía da mercancías depositadas en sus y aseguradas de incendios por la misma . préstamos . prestar con prenda del resguardo da garantía hasta el 75 por del en plazo , según justiprecio , délas , con las condiciones de aquel documento , el portador del de propiedad disponer de la hipotecada previamente la parte que desee retira . presta también sobro de en camino , & juicio de . cuentas corrientes . . crédito y de barcelona cuenta corriente 4 las personalidades solventes que lo pidan . abona 1 por ciento al año sobre el saldo medio acreedor , liquidado por trimestres naturales , los efectivos , i , juicio de la eión tienen derecho ¿ depositar en custodia sus en la caja social sin pago de estipendio alguno . podri la dirección al descubierto en cuenta corriente , mediante depósito previo da garantia , valores del estado u otros de reconocida solides : asi como descontar documentos de comercio y prestar sobre valores do garantía . sándalo . casa su lia casa especial as ae todas clases , t pre • cios con ballena . número 2 , esquina á la de de la plaza real almacenes : paseo del del este 238 clase doce afios de éxito , medalla de oro en la exposición de barcelona , única aprobada por academias de de barcelona y de , varias y renombrados prácticos que diaria * ; mente las , reconociendo ventajas & todos sus . h reales . farmacia del autor , del ' fino , 6 , barcelona , y principales do . se remiten por « anticipando su ; valor . banco de prestamos y compra cupones con gran surtido en la misma fábrica , calle de la , 6 . 1 . » segunda travesía de la de la calle del hospital , entrando por la rambla . cámaras fotográficas y placas preparadas de todas clases único depositario en españa de las tan celebradas placas , de los objetivos , yc » , sucesor de de las vistas panorámicas y de de j. levy yc * surtido completo de drogas , productos químicos , perfumería , barnices , colores y accesorios de antonio busquets y duran . 60 . san pablo , 19 barcelona . el hijo del señor martos , no ha defendido mas afueras , el señor ; pero que se habla guardado reserva sobre este punto , para ver si que á su padre publicamente ultrajado por quien na cometido el mismo acto que al señor martos convenía aceptar otro candidato de coalición . en vez de todo esto , que es pura música , debe . se imputaba .y puesto que de habla , ¿ qué otro leerse lo siguiente : fué proclamado candidato por sus nombre merece la conversión del señor amigos ; guardó el secreto para probar fortuna y de federal en unitario y de revolucionario caer en el ridículo de una derrota ; ha visto diente en marido apenas se llama que ninguna combinación era aceptada por los sin embargo , los defienden estas monárquicos y ahora trata de arrimarse á los . republicanos para que le ayuden . la historia se escribe asi .a medida que el periodo electoral , crecen las aspiraciones de muchos y aumenta el se ha publicado el real decreto , elevando los número de candidatos en los distritos . aranceles de filipinas para la entrada délos se ponen en juego por algunos de ductos extranjeros . ellos habilidosos recursos , entre los que medida proteccionista cuyo mérito no el querer hacerse pasar por candidatos podrán oscurecer los enemigos del gobierno . oficiales los que no tienen , ni tendrán semejante porqué no pueden tacharla de electoral , carácter . toda vez que no ha de haber elecciones en de esto en el distrito de mataró , pinas . en que cierto candidato invoca como título para su el serlo del partido liberal el señor , los vador . al menos , asi lo hacen correr , sus defensores madrileños han formado la coalición con y propagandista . los republicanos centralistas y los federales . para evitar que en caso alguno puedan ser todo , menos ir solos á la . sorprendidos políticos , vergonzosa mos constar que el candidato del bor el comité provincial y aceptado por el con toda la malicia de que es capaz , escribe don del miro de , digno presidente que fué del instituto de fomento del tram diluvio : < e1 comandante señor sale hoy á bajo nacional . cumplir en el castillo de alicante los seis meses de arresto que le ha impuesto el ministro de la guerra por tratar de defender la honra nacional en marruecos . » en la . folleto de la reina . — la emancipación do la mujer en austria . esto es una solemne . de la pólvora italiana . de . ningún ministro castiga á nadie por defender que ocurre en argelia . letra bastarda en baviera . la honra nacional en la forma y modo conveniente ; pero si las de los que en leemos en la , recibida ayer : vez de defender la patria llegan á comenta vivamente en la . la noticia dada por algunos periódicos , según la hay periódicos que abusan lastimosamente de cual á últimos de mes se efectuará una ignorancia de sus lectores . zación de tres cuerpos de ejército que ocupan la referida región . según unos , esta nueva ha sido lanzada por el gobierno alemán en previsión de los republicanos de zaragoza la denuncia de ios tratados de comercio , con un declaran no admitir á los por ha- fin bien fácil de adivinar . según otros , el rumor ber preferido estos unirse á los amigos del señor que circula no merece crédito alguno . muchos . también , no menos bien informados , aseguran todo lo contrario de lo que ha sucedido en que la movilización anunciada se verificará , madrid . pero no en . los 14,15 y 16 cuya variedad de actitudes , se deduce la pos alemanes serian movilizados , en efecto , respectiva de los partidos rante varios días , pero se a la grandísima confusión que reina en ellos sia , de donde regresarían inmediatamente para á despecho de sus gefes . volver á tomar sus posiciones ordinarias en , con sus efectivos ordinarios . este ensayo tendría por objeto comprobar en ^1 correo , órgano de cámara del señor sa- cuánto tiempo las tropas acantonadas en países gasta , at » ca duramente al gobierno por anexos podrían de un extremo á narse mas á las soluciones proteccionistas que otro del imperio , alemán . guillermo ii concede propone cataluña que á las solicitadas por los extraordinaria importancia á estas maniobras porque ésta seria la primera vez que masas de cuba . de hombres se de un ¿ qué dicen á esto los f catalan < ís ? otro de alemania ; el estado desea ¿ qué los demócratas proteccionistas de por poder determinar de una manera práctica el acá ? tiempo necesario para este movimiento . se juzga que la experiencia de movilización , lógica : la partida y el regreso de las fuerzas armadas se « en el duelo del hijo del señor martos con el llevaría á cabo cu siete días . — el folleto que dentro de pocos dias piensa señor éste resultó la reina natalia , de servia , tiene unas rido . peí o mas herido ha quedado el señor martos cincuenta páginas , y está dirigido á todos los que consiente que su hijo salga á la defensa de soberanos yá todos los parlamentos extranjeros . sus . » comprende una porción de cartas , que darán el verdadero corsé higiénico . nado por la m. . academia de medicina y ciruja id esta ciudad , hecho expresamente para el período de embarazo y para delicadas , io encontrarán en esta casa , 2 , la mucho escándalo , escritas á la divorciada reina por el rey milano , por los regentes y por los ministros . entre las cartas del rey milano , hay una escrita cuando la derrota del ejército servio en . el rey escribía á su mujer que todo estaba perdido , y suplicaba á « su buena y querida esposa » que se encargase del poder en nombro de su hijo , porque él no vela medio de salir del atolladero , y no tenia más remedio que abdicar . algunos meses más tarde , el rey escribía á su mujer anunciándole la intención de « emanciparse de la pillería y de pasarse á rusia , y rogaba á la reina que tratase de con alejandro iii . contiene también el folleto una carta de uno de los regentes , diciendo qne el gobierno estaba « indignado de la manera de proceder y cruel del rey milano para con su esposa . » — una buena victoria acaban de alcanzar en austria los partidarios de la emancipación de la mujer . en la dieta de la baja austria , después de nu animado debate , en el que los oradores liberales sostuvieron con mucho calor la reforma , la asamblea tomó el acuerdo de que una comisión nombrada al efecto , presente un proyecto de ley reformando la electoral vigente , y confiriendo á las mujeres el derecho de sufragio en las elecciones municipales . — el periódico romano italia asegura que la pólvora sin humo , italiana , ha dado resultados muy satisfactorios , no notándose defecto alguno ; lo contrario de lo que ha acontecido con dicha materia fabricada en alemania y austria , en cuyos países produce deterioro en las armas , siendo precisa la de estas , reforma que no será necesaria en italia . — el célebre novelista , de quien se anunció que la parálisis le había invadido los miembros inferiores , ha mejorado hasta el punto de poder reanudar sus literarios . se encuentra , sin embargo , todavía en la casa de salud de los hermanos de san juan de dios , en parís . — un francés de buen sentido que da la voz de alarma sobre la situación verdadera de los franceses en la argelia . este francés no es otro que , el autor de las famosas revelaciones sobre los del , que en la actualidad está pasando una temporada en aquella colonia . escribe al lo siguiente : « el público no sabe que á veinticuatro horas de la madre patria existe una irlanda francesa donde cada día aumenta más la impopularidad de francia . » es un deber de patriotismo denunciar las que allí hay , las injusticias que allí se cometen y el peligre que corremos . » ei bandolerismo , que tan gran desarrollo ha tomado en la argelia , es una mala señal . « todas las insurrecciones han principiado por el bandolerismo . es verdad que por el momento no hay que temer una sublevación . pero que estalle la guerra de europa y veréis salir de marruecos , donde trabajan los alemanes , y de la , donde trabajan los italianos , predicadores de la guerra santa que hallarán el terreno preparado para una insurrección contra francia . » en caso de guerra estamos á recibir una puñalada por la espalda . « aquellos que lo niegan , están ciegos ó intere- entre los lagares típicos de la oratoria progresista de , cuando éste quiere excitar los nervios y mover los ánimos de sus corifeos ó mostrar su despecho , ó disculpar su apetito por el poder , recursos de pésimo gusto y de mala ley á que acude el jefe de los , se hallan unos ya muy gastados : el de las amenazas ó insinuaciones , el de recuerdos históricos revolucionarios y ol de á las instituciones del país . no supo d. santificar mejor las fiestas que presidiendo en el circulo de madrid el comité liberal , hablando de elecciones , barajando la teoría antimonárquica del gobierno del pueblo por el pueblo , negando las regias prerrogativas de la corona y proclamando que los comicios son la única fuente del poder y del derecho , el único camino de los cambios de la única verdad política y pronunciando las siguientes frases , que sólo son concebibles en aquellos personajes de la tragedia en , enun . « ¡ no parece sino que se ha puesto decidido en que la monarquía constitucional de don alfonso xiii no se diferencie en ésto de las demás mor anteriores á la revolución de » si el del consejo de ministros , jefe del partido liberal , que á sí mismo se llama monárquico , aunque la capa no parece , pronuncia palabras tan amenazadoras , tan disolventes , tan , tan irreverentes , tan contrarias á la monárquica y al sentido moral de un estadista y tan injustas al propio tiempo como las transcritas , ¿ qué deja el sr . á los republicanos ? a buena fe que estos , á pesar de su natural apasionamiento contra las instituciones monárquicas , hubieran guardado más las formas y no hubieran perdido la serenidad y la del modo tan visible y excesivo como el . razón que le sobra tiene £ 1 liberal para aprovecharse de la llenarse de júbilo , para de satisfacción republicana , para cantar albricias y para felicitar las pascuas y no de reyes al sr . ha dado ayer aquella nota á lo que prometió á un redactor de dicho periódico , nota que le ha salido ahora de su corazón revolucionario . por , censurable esa política de las fanfarronadas en de un partido monárquico , claro es que mueven á risa semejantes amenazas , pues d. es ya muy viejo para hacer el coco y para representar el enano de la venta . ese camino , además , lejos de producirle resultados , nos hace más que alentar á los republicanos y revolucionarios , sin beneficio para él , ese camino es contraproducente , y si nosotros habláramos ú por ios impulsos del egoísmo , claro es que nos que le siguiera siempre , pues cada vez estarla asi don más y más alejado del poder . para concluir ; el sr . no tiene derecho á quejarse de su suerte . cayó del poder por las inmoralidades administrativas ' ' íi extranjero notas sueltas el de la localidad dice : que hace algún tiempo fué proclamado candidato á la diputación á cortes por las la dinastía ; « ) que luz sobre las & || ; que ellos explotan » • , , en su artículo , ( il « porción de las iniquidades que por los franceses con las , y desacreditar un sistema colonial . — el acaba • ! < .• , en la ' . ; ; ¡ ha representado el primer papel . se a je con exactitud cuál es el género lie escritura que menos el de ios niños . resulta demostrado por la información , que la letra bastarda , ó sea la española , es la que obliga á los niños á tener la postura más correcta . ocho radios . el de las cabezas varia de ocho centímetros de largo por 5 de diámetro i ii por 7 . el interior de las cápsulas son esponjosas y presentan placentas contienen un gran número ae semillas muy pequeñas , reniformes , blancas , amarillentas , rara vez azuladas ' y traslucidas . esta variedad es la más cultivada para lo las capsulas , y presenta dos formas secundarias : la una completamente glabra y la otra provista de pelos lo menos sobre ciertas partes , tales como el pedúnculo floral . el « pap . som . nigrum > ^ d. c. presenta las flores en corto número ó geminadas , generalmente más pequeñas que las de la variedad precedente , pétalos violáceos , rojos ó purpúreos y frecuentemente manchados de negro por su ba se ; estilo con seis ó doce divisiones y más ó me nos reflejos sobre el ovario ; fruto más pequeño que la variedad anterior y más , por poros debajo del disco ; en el momento de la madurez el disco se separa de la cápsula , se levanta por el alargamiento de las láminas que unen las placentas á las estigmas formando dos suertes de ventanas por las cuales dejan escapar las semillas de un gris más ó menos obscuro ó azulado y opacas . esta variedad también presenta dos subvariedades ; la una , enteramente glabra , los dientes de las ho jas un poco , y la otra provista de pelos en el tallo , ' . nervios de las hojas , ` ` la adormidera negra se cultiva sobre todo para obtener sus semillas , para extraer de ellas un aceite y de ahí que todavía se cultive con : preferencia la subvariedad que tiene las cápsulas . ramón elías de molins rar á ' los que le instruyen y le educan , pues ellos son los que verdaderamente emancipan nuestro espíritu de la mas odiosa de las esclavitudes : la esclavitud de la . nada tampoco ennoblece más á los pueblos que ará los maestros ; que allí donde la instrucción es sólida , bien puede decirse que el porvenir está conquistado . notas religiosas grosero ` ` » rd „ « : i. confesiones d « . menos , la obra de educación que eu ella has con • tanta perfección ? en qu , hazla venir ; pero será para en su presencia y bendecir también todo lo que en su has hecho , para que de este modo te ame y venere mas que antes . » yo también m. ) he tenido y tongo en mí hog : ar almas creyentes , y del mismo mojó que , me tendría por criminal si wz ú con mis » , de donde las personas que amo » derivan constan su consuelo virtud . » ei > cultivo de la adormidera y la obtención en del opio breve reseña i. la adormidera , conocida también con los nombres de adormidera oficial , adormidera blanca , adormidera negra , etc. , es una planta que ha figurado en la mitología de cual se había hecho el atributo principal de morfeo ; originaria del egipto y en varias comarcas de europa y de la américa intertropical . se la cultiva en nuestros jardines como planta ornamental , que crece espontáneamente en las umbrías de la región de la terraza granadina . en españa varios farmacéuticos han obtenido pingües resultados con el cultivo de la adormidera para obtener el opio , y es lástima que no se extienda sobre todo en castilla y andalucía . mr . , naturalista francés , fué el prime ro que en el siglo xvi se dedicó á cultivarla para extraer tan precioso medicamento , según los procedimientos que se practicaban en . sólo á principios de este siglo fué cuando con decidido empeño se ensayos en europa . la adormidera « somniferum » de l. pertenece á la familia de las « , » género de l , este nombre procede del celta « papa , papilla , » porque en algunos pueblos comían las semillas de este vegetal mezcladas con las papillas ; virgilio la denominó « » por los usos que de ella hacían los romanos , empleando sus semillas , como también lo hacen ahora , en papilla , pan y tortas , y según menage , deriva de « , , » . la adormidera es una planta herbácea , anual , su raiz es fusiforme , de lo á 20 centímetros de larga por centímetros de diámetro , dura , blanca ó amarillenta por dentro y obscura y provista de algunas fibras . su tallo tiene de medio a un metro y medio de altura , alcanzando á veces hasta dos metros es cilindrico ; y glauco , recio , , derecho simple ó un poco ramoso superiormente . sus hojas son alternas , muy grandes , sésiles , , , lisas , de un color verde azulado y ceniciento ; las inferiores son ovales , oblongas , alargadas por su base , hendidas profundamente , con segmentos y dentados irregularmente por sus bordes , y las superiores mas largas , cordiformes por su , hendidas y acuminadas vértice y callosas . sus flores son grandes , regulares , , solitarias ó geminadas y sostenidas por largos en el vértice del tallo y ramos , é inclinadas sobre éstos antes de la floración y erguidos después de ella ; el cáliz consta de dos sépalos herbáceos , , caducos , ovales , : y casi blancos interiormente ; la corola consta de cuatro pétalos opuestos en cruz y arrugados antes de la fl oración ; son caducos , enteros , redondeados y un poco por el ápice ; , membranosos , un poco olorosos , rojizos ; purpúreos ó violados según variedad á que pertenezcan con ó sin una mancha purpúrea ó en la base ; sus estambres son numerosísimos , pasan de 100 , con los filetes delgados y blancos , y las anteras son , elípticas , comprimidas , , con marginal ; son de color amarillo , pálido para tomar más tarde un color , é insertas por la base , el ovario sostenido por un pie corto , libre ó supero , g , ó cónico , monocular , 10 ó 12 radios de estigmas , sentadas formando una estrella en disco que representan los estilos ; el fruto está constituido por una del volumen de una avellana hasta el del puño , esférico ó deprimido más largo que ancho ó más que largo según a la variedad á que corresponden , coronado por la estigma persistente ; su color es verde y por la madurez toma el amarillo , lampiño , , ó se abre por poros dividido interiormente por diafragmas parietales é incompletos en los que se hallan implantadas numerosas semillas pequeñas , reniformes y reticuladas . estimaba en 32 mil el número de semillas que puede cabeza de adormidera ; éstas son de color blanco ó negro según la variedad á que pertenezcan ; sus tegumentos contienen un albumen carnoso y aceitoso con un pequeño embrión reticulado . esta especie presenta un gran número de variedades que algunas de ellas han sido elevadas á la categoría de especies , y que se distinguen unas de otras por el color de sus flores , la forma de la , y por el aspecto y colorido de las semillas , no obstante , agruparse en dos razas principales , la una de semillas blancas de- ? á * la extracción del opio yá otros usos medicinales ; y la otra de semillas negras ó mejor dicho grises para la obtención del aceite . fil « pap . som . álbum . » d. c. ó « » , presenta la inflorescencia en pedúnculos solitarios , las flores grandes con pétalos blancos y casi siempre y amarillentos en la base , estilo con diez ó mis divisiones ; caja ovoidea , globulosa , , verde y carnosa , y una vez seca blanca y muy ligera . el disco estigmatice presenta de diez á diez y en favor de los maestros la de maestros , en la actualidad reunida , atrae , con justísimo motivo , la atención de todos los que para españa aumento de cultura y mejoramiento en las costumbres . es indudable que la prosperidad de los pueblos tiene sus raíces en la primera enseñanza , verdadero plantel en donde , bajo la mano del maestro , se forman las inteligencias y los corazones de las generaciones venideras . todo , pues , lo que por los hagamos , todo el apoyo que les prestemos , ha de redundar por fuerza , no solo en nuestro bien , sino en el de aquellos seres á quienes amarnos más que á nosotros mismos , en bien do nuestros hijos . la prensa , sin distinción de matices políticos , viene dias abogando en pro de las peticiones formuladas por la respetable clase de maestros , peticiones todas ellas justificadas y que no rebasan ciertamente los limites derechos . por causas que sería prolijo enumerar , los maestros de primera ; a sou , entre nosotros , algo muy parecido ú los i ) arias del oriente . los gobiernos los desatienden , los municipios los matan de fiambre vulgo los olvida ó los desdeña . hasta en el teatro los sacan á relucir de poco pelo , poniéndolos como hoja de perejil , sin duda porque ellos , los autores , llenen poco que agradecer á los propa ; , ' adores de la enseñanza . la ; ; , el chiste de mal género , la frase burlesca , han sido apuradas para al maestro de escuela .y sin embargo , él es uno de los más respetables funcionarios do la nación . si el arquitecto una casa , el ingeniero que construyo un ó el escultor qiie labra una estatua merecen plácemes , honores y , ¿ qué no merecerá el encargado de labrar y pulir el alma del hombre ? gran pen . ' ó inspiradísimo poeta ha dicho : « eñ todo pueblo hay una luz : el maestro . » nosotro . ' ? , lejos de cuidar que los resplandores de esa luz disipen las nieblas de la ignorancia , parece que ponemos lodo nuesto esfuerzo en apagarla . en francia , en suiza , en alemania , no hay aldea , ni la más insignificante , en la cual no se dos edificios protectores do las viviendas que al ellos se agrupan : la iglesia y la escuela . en nuestras aldeas , la casa en donde se alberga la enseñanza es casi siempre un lugar infecto y mal oliente . en las salas húmedas que no sirvieron para graneros , escasas do luz y fallas de aire , sentados en bancos carcomidos y molestos , un enjambre de niños pasa seis horas del día sometido á un ambiente viciado , y privado casi por completo de la enseñanza del maestro . porque , aun siendo ét > to un héroe , ¿ cómo ha de consagrarse á la ardua misión de enseñar j ' educar , poniendo en tan sagrado ejercicio las fuerzas todas que éste requiere , cuando se ve mal retribuido , hambriento y falto , no sólo do los recu . ' sos indispensables para su vida , sino de los me ; pedagógicos necesarios para dirigir las inteligencias de sus alumnos ? la escuela es para los españoles una especie de cárcel , y el maestro un carcelero . lejos de convertir en agradable labor el trabajo de aprender , parece que existe entre nosotros el deseo de hacer odiosos la enseñanza y los lugares que para ella se destinan . con raras excepciones , nuestras escuelas no llenen ni jardines , ni gimnasios , ni locales siquiera higiénicos . en madrid , con ser la capital de españa , no existen mas que dos escuelas que merezcan este nombre , una de ellas , la , debida á la iniciativa particular .a pesar de ls detestables condiciones de las escuelas y del olvido en que se tienen las atenciones do la primera enseñanza , es una verdad indudable que de lodos los { de aquélla , el verdad es el que corresponde á la primaria . por contentos podríamos darnos si los discípulos de universidades é institutos aprovechasen cu las aulas de estos centros docentes la mitad era de lo que aprovechan en la escuela . en se enseña poco , es verdad , pero se ens , ' ñ ¡ : algo , y si se tiene en cuenta la situación de los maestros , había que convenir en que es milagroso que nuestros hijos aprendan á leer . no nn sentimiento de justicia , sino por egoísmo , debemos procurar todos y cada uno , en la medida de nuestras fuerzas , mejorar las condiciones del magisterio , sus ' s y ayudarles en las reclamaciones que entabladas . tan para el hombre como hon- terminantemente la autenticidad de cierta inventada por la prensa revolucionaria francesa , que en lo de ver visiones se pinta sola , y atribuida por la misma á su santidad león xiii . el « canard » consiste en suponer que en la noche del último día del año que acaba de expirar , el cardenal dijo á su santidad , al retirarse á sus habitaciones : « el señor que por muchos años os en tan satisfactorio estado de salud » ; y los inventores de la farsa añaden que el papa contestó : « vez no sea conveniente pues son muchos los que ocupar mi puesto » . fácilmente se comprende que en este , terminantemente desmentido por la prensa católica italiana , que es la que al fin yá la postre puede estar mejor informada , lo ridículo está en parangón con lo . es menester ser muy torpe para hacerse la ilusión de que los lectores de mediano han de tragar semejante , y acusa muy pobre ingenio el esperar que ella habla de llamar la atención aunque no fuera mas que como curiosidad ó como agudeza , no : esos periódicos revolucionarios deben circunscribirse á inventar frases acerca de los pómulos de su juana yá dedicar largas columnas ¿ reseñar funciones de cafés cantantes , escribir fondos para resolver el problema de acabar de echar poco que queda , eso ... al fln están en su fuerte ; pero no se metan con instituciones , y dejen en paz á la , porque ésta , mal que les pese , ha de durar hasta la consumación de los siglos . por lo demás , si los católicos han de rechazar coa indignación tales falsedades , al hombre impío , pero reflexivo ( ¿ porqué no les ha de haber ? ) , deben las siguientes preguntas : ¿ es un personaje de la categoría del papa , á un soberano de la tierra que tantas muestras ha dado de su gran talento , se le ocurra y lamentarse como hacerlo el nombre mas vulgar ? y suponiendo que pudiera haber no le hay , ni lo ha habido , ni lo habrá tratándose de la iglesia para que el papa hubiese lamentado su situación en ua momento de , ante su do estado ¿ cómo se hubieran enterado los periodistas del asunto do la conferencia ? ¿ consideran un estadista de las condiciones del cardenal , un personaje tan y previsor fuera á común , • ni aun con veladas ; mayormente redundando en desprestigio de su propia causa , cual es la dignidad de la iglesia . ya ven , pues , los impíos los católicos llevamos nuestra longanimidad hasta el punto de refutar ala luz del sentido común , los absurdos por ellos inventados ; ya ven cómo , examinada la cuestión en todos sus aspectos , redunda en descrédito de los mismos que la propusieron . con que , á otra puerta , caballero . — otro que bien dalle . el periódico de roma « la » publicó dias pasados uu articulo que causó impresión en todos los circuios católicos de la capital del catolicismo . en él se protestaba contra el establecimiento de derecho de un franco de entrada en los museos vaticano á todas las personas que deseen visitar éstos , diciendo que los bienes pontificios solo dan á su santidad el derecho de disfrutarlos , sin que pueda en manera alguna ha objeto de beneficios pecuniarios . « la » añadía que el gobierno italiano debe aprovechar esta ocasión para modificar la ¡ ey do garantías entre el y el vaticano . modificarla , por supuesto , en sentido todavía mas restrictivo ¿ no es eso ? ¿ y con qué derecho ? , que se le ve á vd . la con razón decía , ocupándose en esta cuestión el corresponsal del « diario de barcelona » en roma : « la casi totalidad de la prensa y la opinión sobre todo ha hecho justicia de la absurda de un diario ministerial , sosteniendo que el papa habla violado la de garantías imponiendo tan ligero tributo , cuando se trata de un pontífice que ha reedificado á san juan de , realizado obras inmensas en la basílica de san pedro , restaurando la habitación del papa alejandro , y que además de sostener un número colosal de escuelas católicas en roma , ha dedicado en 1890 cerca do medio millón de liras á obras de y caridad . » — he aquí lo que de nos cuenta su amigo y reproduce le des : « el dia del nacimiento de su hija , dijo á su esposa : — « querida amiga : tu eres una católica ferviente y práctica . educa , pues , á nuestra hija en esos de piedad que llenes . ' tan sólo pongo una condición , y es : que cuando cumpla quince años , la traerás á mi presencia ; yo le expondré entonces mis ideas , y ella escogerá lo mejor . » la madre aceptó : transcurrieron los años requeridos , y una mañana entró en el gabinete de su marido . — « vengo ( le dijo ) á mí promesa ; nuestra hija pronta á escucharte con todo el respeto y la confianza que le inspira un quien ama y venera de corazón . ¿ quieres que entre ? — j > ( respondió ) ; pero , ¿ con qué objeto ? si o ? para que lo ideas , ¡ mil veces no ! tú has hecho de esa niña una criatura bondadosa , tierna , sencilla , recta , feliz . feliz palabra que en un ser puro resume todas las virtudes , ¿ i ' tú crees que yo tendría el valor de lanzar mis ideas al través de y de esa felicidad ? ! pueden parecerme ¡ mí mismo ; pero , ¿ quién me asegura que lo serian también para ella ? ¿ quién me garantiza que con tales ideas no se corre el peligro de destruir , ó de perturbar al crónica es deplorable el espectáculo < ! lodos los dias presencian personas i ) por la rambla del centro , poco después de . una caterva de muchachos callejeros , provistos de unos aparatos con gomas , demuestran sus instintos disparando piedras contra los pajaritos que están posados en las ramas de los árboles del espresado paseó . ayer , poco antes de las seis , hubo una de puñetazos entra cuatro cazadores , que por este sistema querían aclarar á quien de ellos pertenecía un gorrión que habla caldo herido . convendría los agentes de la autoridad impidiesen el espectáculo de que se trata . .• . la junta directiva de la asociación barcelona , prepara para el 25 del corriente uu extraordinario , que tendrá efecto en el salón do congresos del palacio de ciencias . para el mismo , se ensayando composiciones de autores clásicos , nuevas eu esta capital . el nuevo administrador principal de correos , don josé primo de rivera , nos participa que ha tomado posesión de su cargo , y ofrece atender cuantas se le hagan acerca del servicio . reconocidos por este ofrecimiento , y no dudamos que desempeñará su importante cometido coa el mayor . en los salones de la casa dará mañana por la tarde su último concierto , el guitarrista señor . en los escaparates de casa hemos visto expuesto el retrato al oleo de uno de los concejales de nuestro ayuntamiento , pintado por don pedro maría torres , quien ha estado muy feliz en su trabajo . .• . su nos dice que un vecino de sabadell , llamado , sostendrá una competen . cía en el juego de carambolas con el j por el « andaluz , » verificándose el acto en el teatro , durante los cuatro días de la semana próxima . .- . ayer mañana , los y la universidad literaria . .• . el banquete con que serán obsequiados los señores , y , tendrá efecto en la noche del martes . un periódico refiere la siguiente historia de amor : « agustín , italiano que llegó el miércoles ultimo á procedente da en el vapor « . » fué detenido en el desembarcadero de inmigrantes . manifestó que había estado en italia preso durante siete meses , haciendo un curioso é interesante relato de la causa por qué fué puesto eu prisión . empleado hace dos años en florencia enel establecimiento del rico joyero , se enamoró de la hija de éste , , siendo correspondido por ella . pidió á la mano de su hija , que éste le negó en absoluto . , por su parte , manifestó á su padre qae no se enlazarla con ningún otro hombre . la joven á su amante una cita en el jardín do la casa paterna , y allí le dijo que su padre es • taba resuelto á casarla al dia siguiente , y le evitarlo la el rostro , enlo que él consintió , si bien mucho , haciéndola dos heridas , una en cada carrillo . la heroína sufrió estas lesiones con impasibilidad admirable . furiosos los padres de la joven trataron de averiguar quién había sido el autor de aquel crimen , negándose á confesarlo ; pero al fln lo descubrieron por una revelación de la criada que llevó á la carta de la joven citándole . perseguido y encarcelado , apenas condena se ha dirigido á américa con objeto de hacer los necesarios preparativos para llevarse allí á su novia . .- . la policía , obedeciendo las ordenes del señor gobernador civil , ha sorprendido una fábrica de moneda falsa en unos bajos déla calle de , término de san martin de . s3 encontraron moldes , planetas de metal , y monedas sin recortar , fué detenida una mujer que se hallaba en la casa en el instante en que penetraron los agentes de la autoridad , y mas larde fué preso © 1 marido de aquella , llamado francisco , que había podido escapar por el huerto que hay en la casa . en la casa u. ° , , se declaró un dio que tomó grandes proporciones , alarmando mucho al vecindario . el fuego causó desperfectos de , y consumió una cantidad de paja . los bomberos trabajaron con denuedo , quedando el incendio extinguido sin que que lamentar desgracias personales . con la linfa de koch que trajo de berlín el doctor , se practicaron ayer las primeras inoculaciones en el hospital de santa cruz , á presencia de muchos médicos y estudiantes de medicina . al ) s9 aplicó la á enfermos que padecen la tuberculosis en manifestaciones diversas . .- . obsequiado con una el nuevo administrador de correos , señor primo de rivera . el obsequio lo dispusieron , se nos dijo , los empleados en la administración . .• . en el vapor « isla de » salió ayer para manila el nuevo arzobispo de filipinas , excelentísimo é fray . el teatro del , en donde se han suspendido las representaciones permanecerá cerrada ires ó cuatro semanas , con objeto de practicar en dicho local algunas reformas en la sesión celebrada por el ayuntamiento , se cuenta de una comunicación en la quo don francisco y i é . la dinastía del c « de . por por el de diputado provincial para quo . los compromisarios para la elección de na por la económica de amigos del país , son también personas adictas ai actual gobierno . . ' . may notable es el número de la « artística » - , primero de la serle del corriente año . figuran en el sumario , entre otros , un estudio acerca de la ornamentación en las artes en la antigüedad , firmado por don josé ramon .. ; un articulo alusivo al día de reyes , por moreno , y el primer capitulo de la novela de edmundo de , « rel vino » , ilustrada por varios artistas de aquel fecundo escritor . entre los grabados primorosamente ejecutados , un gran de , pintado por él mismo . acompaña al número el prospecto en el que los editores , señores y simón dan á conocer las y modificaciones que introducen , entre ellas , la publicación de las obras tituladas « » , por don emilio ; cla ultima sonrisa » , de don de ; y « los misterios del mar » que ofrecen como regalo á los . noticias marítimas enero , y , embarcaciones llegadas desdo el amanecer ; de sevilla , vapor , manuel ; de , vapor . portilla white ; de , goleta danesa , ; de , vapor inglés . despachadas . para , compañía rusa ; para , vapor noruego , aurora ; para tarragona , vapor noruego , ; para tarragona , vapor noruego , vale ; para palma , vapor . portillo ; para palma , vapor , ; para bilbao , vapor ingles , , para bilbao , vapor , cabo palos ; para manila , vapor , isla de ; para marsella , vapor , manuel ; para , teresa . una ála libertad de menos los de religión y de moral . iia base 15 na sido debatida también y en el sentido de que son suficientes las escuelas que crea la ley del señor moyano todas . una comisión de la asamblea del magisterio se ha presentado al ministro de fomento señor , entregándole una exposición relativa al pago de los atrasos de los maestros , el ministro recibió dicha comisión , ofreciéndola ocuparse de este asunto y buscar un medio de armonizar su petición con las atenciones generales del estado . el lance de honor kilómetros en 662 . madrid , 9,10 el proceso que se instruye con motivo del lance de honor llevado á pesetas . cabo entre el sr . y el hijo del sr , . ' ! ' ui los 23 á .11 diciembre tos , serán citados á declarar los directores de los do ¡ i '' . periódicos que publicaron la noticia de dicho velocidad ia » . » © 0 ' 0 » duelo , 4 » » , > ' « 0 casado » , viudos i solteros , 3 niños 9 abortos i el sr . sigue mejorando . total * 60 , « * casadas 2 ! 1 solteras 2 niñas 10 ea periodo de 1859 » a6 , « los delegados del fomento diferencia varones t2 hembras 11 madrid , noche .• -los comisionados del fomento del trabajo nacional han visitado al funerales y productos desde 1 . '' de enero á . de . este les ha prometido armonizarlos ciembre de 1890 . y pujol ; misas hoy eu la intereses de la isla de cuba con los de cataluña . productos en igual de . ... tf , % ' mo y revira , viuda do soler y duran , los citados comisionados volverán á visitar al diferencia á favor do 1389 » * t , ob » ' « s misas hoy on san agustín . ministro do ultramar . doña y » viuda de cuadras , misas en santa maría del llar , el frío toda la red don santiago , misas hoyen bolón . madrid , ha caído una explotación 2.062 . doña dolores do y de do , misas nevada en esta corte , en la esperanza , productos desdo l. '' de enero é , 31 de tan intensos los frios quo si ; dejan ciembre de 1890 , * en todas las reglones de la península que en en igual periodo de . ... ' l. ' & nada han perecido heladas tres personas , diferencia & favor do 1889 .. ... varias noticias noticias parís las mañana . se 9 de enero do agente comercial madrid , 9 , 11 noche , — la « gaceta » publica la en esta capital ios funerales del gran du- designación para las presidencias de las mesas . i * íí « ado . ' . eu las secciones electorales para las próximas todas partes quo reinan inten- elecciones de diputados á . fríos . se ha celebrado recepción en la embajada ha ocurrido un temblor de tierra . mana , á cuyo acto han asistido el presidente del cambios dados por la junta de consejo de ministros y el ministro de estado , gobierno del colegio de ecos teatrales m , . acompañados de . « us '' . de comercio de la plaza dr barcelona , . —se lian verificado á . función celebrada anoche bién han concurrido á dicho e ] señor en el . do del « » , ayer á este •a beneficio del director de orquesta , señor reig , londres , 90 dias fecha , « d. y el embajador de francia en madrid . puerto yq ue se creía conducía á se muy concurrida . de londres , dicendo que el señor pesquisas uo han dado otro resultado la sinfonía de la opereta « la noche de bo- , . raíz zorrilla se encuentra en capital . que el de un nihilista ruso llamado efectos da * , primorosamente ejecutada en uno de los , quien logró evadirse de la siberia . en gibraltar se incendiaron les almacenes de , tuvo que repetirse . de guatemala qae se teme que dinero papel . calcula ii en 30.000 el juguete lírico « un tio de alcalá » fué allí una ¡ contra el presidente uros . . la verdad es que la no me- deuda interior , . ' ] , , . , vo * « i « do la república , general barillas . ha d castillo de alicante el * otra cosa , porque ademas de su mucha ex '' exterior , ün mes ... , que el instigador de la proyectada mandante señor . * tensión , no tiene la originalidad , y carece billetes hipot . , .. revolución es el general sánchez , quien cuenta isla de cuba s ; situaciones cómicas que revelen algún in '' _ < xo con algunos batallones . drán de votar en las próximas elecciones para genio . bruselas . ja estación del mediodía una diputados á cortes , acciones , contado bn dicho teatro , para el próximo lunes , se anun locomotora destrozó á dos obreros , lanzado á mañana por la tarde sa reunirá la , do crédito español ... ' % 0 ' otro á gran distancia . cia una función extraordinaria á beneficio del tral del ganso , . próximo miércoles será director y concertador don modesto acciones , fin mes los señores y han sido en el senado do washington la ley relativa tados ' r. componen el programa la « el banco hispano colonial . ... á ella por telégrafo , « á la acuñación de monedas de plata , cabo baqueta » , sustituyéndose el preludio por la sociedad . * gral de crédito . * « ' » * . en ha volado un polvorín , distante > » • en reina gran alarma por dos sinfonía de la opera « é la » ; la . . * .y de la capital . afortunadamente « « ' « o haber sabido sus jos no han representación única juguete catalán « desgracias , ` ` med . '' y 0 . á vigo far ao han devastado , incendiando jas fora del mon * , desempeñado en obsequio ` ` norte de españa . ... y cautivando , algunos al beneficiado por la primera actriz sra obligaciones contado de los cuales han logrado á una de ca ( que fué muy aplaudida en el mismo juguete el ballo . día del do los pobres de que . . '' b. ° y francia . berlín , n , alas 1110 mañana . , en una teatro principal . julián , — hoy se dio en el teatro español ) y por el galán joven • ' tar . * , bar . * * , conferencia / ida con , éste me dijo , .11 de abono 4 las 8 . — '' pobre 4 , '' ` ` grao * val ° don federico fuentes que también tomará parte . ' e dio la linfa al doctor bigas sin condición de la aplaudida comedia en nn acto titulada ` ` hd . , em . ' 41 * en la función en obsequio al señor ferrer ; de reparto , ` ` la gente de pluma , , y gran . representación dol « la representación del cuadro 2 . '' de la trasatlántica . ... parís ü , á las 6'30 larde , — la comisión simo episodio nacional on dos zuela « concierto europeo » , con el de francia ha acordado la denuncia de divididos en 11 cuadros titulado '' : ar „ .- acto primero de « el diablo en el mercantil . queda á des funciones para mañana domingo y , 30 y 31 todos los tratados de comercio . poder » y la sinfonía de la ópera « » , y las 10 tle la noche . ` ` , despacha on contaduría eü lyon ha destruido un incendio jos el espectáculo la zarzuela « la cruz ' , 7 ( ) ' . , — , — sociedad latorre , — hoy de la compañía de los de pa- bado , blanca » que tan excelente éxito obtiene en el interior i fin demos , extraordinaria función , — la comedia catalana en 5 rís , lyon et la mediterráneo . mismo coliseo . ; próximo , ` ` la '' y la divertidísima humorada on 2 . domingo se representará el se completamente helado .1 contado , d. ` ` lo teatro per dins '' — s . las 8y media , — entrada 1 peseta , por la tarde el melodrama en 10 cuadros « el . un banquete celebrado en honor al 2 , ° piso a reales , — funciones para mañana domingo exterior de mes robado * , desempeñando el protagonista don pede los expedicionarios á mozambique , el rey tardo ` ` el jorobado '' desempeñado admirablemente por el \ próximo , dro , poniéndose en escena por la noche brindó por ellos . primer actor d , pedro , = , ol famoso drama coloniales , fin mes , d , el drama de don federico soler « los segadors » hablase de una próxima del ga- catalán de soler ` ` los „ y la pieza ' a gans yá franelas , fin mes , i. „ beneficio dol popular y muy { aplaudido y1 juguete « a sants yá . » bine portugués , con tendencia progresista . nortes , fin mes , op . londres . gravedad de las huel- primor actor cómico y don jaime , el , en cinco actos ` ` la desheredada '' y estreno de bolsa de madrid . — ( cierro de cambios , gas de los ferrocarriles de escocia , haciéndose melodrama ` ` un de pas '' — en ensayo ` ` la rondalla del cada dia con mas dificultad e [ servicio de trenes . la interior , 4 por loo , '' .• „ drama catalán en 3 actos original de o. federico sucesos de exterior , 4 , . soler para el cual construyo la empresa nuevo decorado edicto , 4 jor . , . se ha librado pintado por el escenógrafo d , félix , — cubas , ' o o. una batalla entre los indígenas y los españoles eu virtud do lo dispuesto por ol juez de primera funciones tarda ó en dias festivos queda abierto en resultando de estos 190 muerto » . los indígenas . acciones banco españa , . instancia dol distrito de universidad de esta capital acometieron después á los extranjeros , matando os da siete del actual , dictada en las , í ) . , — teatro catala , — hoy sábado , — sociedad uo , y luego saquearon y quemaron los estable- : , el drama en 8 actos ` ` el registro do la , . — cias de apremio que don emilio contra doña cambio conocido de parís , cimientos dolores panoli » , se saca & sin sujeción ft alas 8y media , — entrada , — bolsa de parts . — ( cierre de cambios ) . las condiciones que determina el articulo mil quinientos de la extensa reseña que publica « el tardo ei ; drama en 8 ` ` el registro de . exterior español , 4 por 100 , . seis de la ley de civil y se rematara el dia » sobre estos sucesos se desprende ol drama en 3 actos ` ` la última pena '' . so despacha en renta francesa , 3 por 42 . veinte y uno del actual , ú las de su mañana , en la sala que los carolinos verificaron un movimiento contaduría . húngara , 4 por 100 . audiencia de este juzgado sito en ol piso segundo de la cae — de cataluña . — hoy sábado envolvente para copar á las tropas españolas , lo rusa , 4 por sa número dos de la calle gobernador , de esta ciudad . cual casi consiguieron por ser aquellos en mu- ` ` la baraja francesa '' . ` ` un tio en alcalá '' ( nueva ) ` ` la , 3 por 100 , . lo siguiente . todo aquel litigioso que doña dolores '' tomando parte lo . señora , — '' la cruz blanca '' cho mayor número que los primeros . turca , 4 por 100 , . como lloradera de su padre don jaime todo sn magnífico aparato . las ocho y media . entonces las tropas se retiraron , peleando italiana , 5 por 100 , . y , tiene centra y alsina mañana noche , tn tio en alcalá '' ` ` la ' a soldados cuerpo á cuerpo , norte de españa , , de importe siete mil quinientas pesetas según escriturado cesa '' los martes do las de gómez '' tomando parte la señora se en los fuertes los que consiguieron salvarse . , » panamá , . autorizada por ol notario de esla ciudad don y ` ` la cruz blanca '' , los carolinos una vez dueños del campo , tinto , . veinte y dos do octubre de mil lunes dia de moda , — beneficio del maestro modesto toda clase desmanes , asesinando á uo ochenta y seis garantía de cuyo crédito el bolsa de londres , — ( cierre de cambios , ) carteles y papeletas ) . se prepara ` ` clara sol '' paisanos , muchos de ellos extranjeros y entre rrer , — ( véanse don francisco . designa la tienda do panadería de ópera exterior español , . los cuales se encontraban algunas indefensas con todas , útiles enseres y pertenencias que italiana , — función para hoy sábado , — noche .a las ocho y consolidado inglés , . mujeres . le , quo posee y establecido en la casa .1 ` ` representación do ` ` '' tomando parto la doscientos setenta y dos y doscientos setenta y . . han pedido refuerzos á manila . tro do la callo de cortes de esta ciudad ó en el punto qus para dicha ciudad ha salido de singapore ol trada general so . las 8y telegramas la con todo el mobiliario media . —2 , '' representación de ` ` '' . -se despacha en « reina maría cristina . existente en la habitación fino ol mismo señor . especial de la dinastía peor el remedio que la enfermedad tiene en el interior do tienda cuyo fué < $ « — teléfono . do en la cantidad de cuatro mil pesetas ; se advierto ú , los madrid 9,6 tarde . autopsias practicadas . función do la temporada . de la , no postura que ¡ no cubra las en los cadáveres de los tub ? inoculados interesante pantomima ` ` el falso monje '' por lo » entradas on los puertos americanos balas . dos partes dol avaluó , que para tomar parte en la ' con la del doctor koch demuestran que di- troupe . ( por todala compañia ventas probables on liverpool balas . subasta consignar previamente en cha linfa aumenta el número de y que ` ` na las y med ¡ a. 3 reales . precio en , 9 ! , la mesa del juzgado ó cu el destinado al los lleva á otras regiones del cuerpo , liverpool 5 us mañana , despedida de la compañía . dos , una cantidad igual por lo menos al diez por ciento ciendo una nueva . ciones . 9 enero ; dol valor del crédito quo sirve por la , = '' sábado ocho de mentís á « el imparcial » , sin cuyo requisito admitidos , y por último ro de 1591 . — dos magníficas funciones tarde y noche . gastos de la subasta vendrán & • cargo del rematante . madrid noche — en el ministerio de grama :1 . '' ` ` troupe '' ( 2o artistas ) barcelona de enero de mil ochocientos noventa y seha recibido ningún telegrama oficial la . laurent y mademoiselle . miquel , escribano . de dando cuenta dé ja derrota de nues- tada .2 . '' ` ` '' por la adela . s. ° santo de , — do , confesor , tras tropas en , le des , 4 , '' las siempre y , papa y confesor . so desmiente la noticia publicada primeras ? doña maría y la . on la iglesia parroquial de por « el » sobro ja derrota de nuestras rita lozano .5 , '' los cuatro amó , célebres santos justo y . so descubre i , las siete > • medía microscópicos , g , ° bailo español por la señorita las carolinas . de la mañana y se reserva il las cinco y inedia de ii ' i arde _ la en apenas hay diez montero , — mr . james el celebro , ` ` suecos '' corte de .se la visita á .. once de la noche ` ` lo vivant '' extranjeros , y quo por tanto no pudieron ' morir la , ¿ ue llegó las siguientes disposiciones ( privilegiada ) ó de iii completado nuevos cuadros plásticos y . también so notar que no existe cable ! referente ú movimiento dol nuev » , on san . telegráfico entro y y que la cos y patrióticas . ` ` museo artístico '' magníficos , san de noticia deba saberse antes on españa por el ca- dros históricos estatuaria imitación á mármol nunca vistas — otro sobre . fué hijo de , on ol reino de portugal , entró a de . quo sea una invención : « r con una ovación general bajo — otro sobre para obras en dirección del reputado de la pantomima m , parto déla orden do predicadores , quo estaba aun en délos misioneros norteamericano . ` ` , interesados la del archipiélago . . -- por la tarde , so pondrá on escena la infancia , y brillante ornamento , en desprestigiarnos , gracia y .. -- ` ` el capitán '' — tarde , á las tros , dando indicios do su futura . das las licencias concedidas á los magistrados , entrada y butaca 0 ' . ' i5 — ko ; lo las nueve , entrada y maestros en la tierra santa , vestido peregrino y haciendo jueces do instrucción y do instancia y una peseta , , ' , — gran restaurant ú la carta , madrid , noche , — asamblea del , antes de en la orden nos dol ministerio fiscal y disponiendo que en el dia y noche , aprobó las 14 y 15 , la primera citada . espíritu al creador en este de , hade ocho encarguen do sus respectivos destinos , después do un on el que intervino el dios obrado muchos milagros por de su presentante je barcelona y que se aprobó con . imp , la condal , tallers 26 , iglesia del santo la asociación de señoritas advocación de san luis . celebrará , su acostumbrada función mensual .a las ocho misa de comunión general con pl & tica preparatoria ; por la seis los ejercicios propios á cargo del . señor don ) cura ecónomo de san con 1 » adoración del niño jesús cantándose ; letrillas dedicadas ú su nacimiento por asociadas . parroquia de san pablo celebrará la asociación instalada on parroquia mensual .a las diez compañía de los caminos de hierro esta ! .a las doce durant la misa , ejercicios de los del norte de españa siete domingos .1 or la tarde ¿ las seis ejercicios propios del líneas de zaragoza á pamplona y barcelona ' ntra . sra . délas escogidas adecuadas á la fiesta , tenencia de alcaldía del distrito del hospital sección . , provincial se ha tórrido señalar el di » 30 del actual alas tres de la tarde , para la vista dol de « sobrevenido al reemplazo d « : c & « r . lo que se hace para de todos los interesados « « « , b. . notas del registro civil telegramas sección comercial s espectáculos sección judicial sección religiosa sección oficial la dinastía funeraria la mas importante y económica . almacén y taller de clases de lujo y ! mod « urnas para trasladó de restos . para entierros gratis . plaza las 3.900 familias de todas que han utilizado el servicio funerario de esta casa durante el poco tiempo de establecida , es la mejor prueba del buen servicio de u trasatlántica de barcelona im il el de cataluña esquina ángel db las antillas , — el 10 de enero , de cádiz vapor buenos aires , capitán cebada , para , habana y veracruz . el 20 , de santander , vapor montevideo , capitán izaguirre , para coruña , , habana y veracruz . el 30 , de cádiz vapor reina maría cristina , capitán s. , para las palmas , , habana y veracruz . , .- , el vapor buenos aires , saldrá de barcelona el 5 . solo se admite carga hasta el dia db colon . 6 de barcelona y el la , de vigo , vapor mercedes , capitán diaz , para , , ponce , la guaira , , , cartagena , colon , puerto limón y pacífico . linea db filipinas . 9 , de barcelona , vapor isla de , capitán , para , aden , colombo , singapore , y manila . no se admite carga la víspera de la salida . db . i. '' de febrero , de cádiz , vapor cataluña , capitán , para santa cruz de tenerife , montevideo y buenos aires . £ 1 vapor cataluña saldrá de barcelona el ay del corriente . no se admite carga la víspera de la salida . servicio de . de ? is , de barcelona , el vapor , capitán manzano , para málaga , ceuta , cádiz , tanger , , , casablanca , y . servicio de . cádiz para los domingos , miércoles y viernes , y de para cádiz los lunes , jueves y sábados . para mas informes , en barcelona , señores yc plaza palacio , esquina calle , a. ( 0 pons . sus padres d. josé pons sans y d. '' maria , hermanos , abuelos d. bartolomé pons , d. '' angela sans y d. josé , bisabuela d. * teresa , tíos , primos y demás parientes suplican á sus amigos y conocidos la asistencia al oficio de ángeles que se celebrará hoy sábado en la parroquial iglesia de sta . maria de jesús ( gracia ) á las nueve y media de la mañana y luego á la casa mortuoria mayor 77 , i. '' gracia , para proceder al sepelio del cadáver que tendrá lugar en el cementerio nuevo . no se invita particularmente . regalar de vapores trasatlánticos de £ . pi y entra la península , antillas ylos viage directo para , saldr & el zo de enero el grandioso y vapor con escalas en ponce y matanzas de 3 . & :o toneladas de registro clasificado 100 . a. i. en el . , duros duros , admitiendo carga y para dichos puntos y cananas . * , fletes y dem & s informes dirigirse en barcelona armadores señores pasaje do la faz lo bis , hernán cortés sociedad general de trasportes marítimos á vapor comunicación rápida entre europa y la américa del sud . se emplean solo 28 días en . el viaje prestan este servicio los grandes y vapores precios de pasaje : ; ' su « s italiana navegación l vapores correos italianos servicio fijo y semanal de trasportes de romero y puig pro vence , la france , , y . * ? on ] iia » i > tt . : . rio montevideo y buenos aires saldrá de barcelona el dia ii de enero el vapor francés sucesores de , ti- 9 tarifas especiales de domicilio á domicilio para toda clase de mercancías . para valencia , alicante , cartagena , almería , con itinerario fijo para montevideo málaga , / y sevilla , se admite carga para buenos aires y rio janeiro los vapores que saldrán el próximo domingo en solo se emplean 18 días en el viaje combinación con las líneas de madrid , , el 16 de el acreditado vapor de 600 to- madura y demás puntos de andalucía . además tiene esta agencia un servicio nal combinado para toda la linea de zafra á y norte de galicia . para tarragona , , admitiendo carga y de . cartagena , águilas , málaga , cádiz , carga debe ser entregada el 14 de enero vigo , , , ferrol , te . £ 1 equipaje debe presentarse el mismo día en el almacén de r , gijon , santander y bilbao . la ( 7 , bajos . saldrá el 14 del corriente á las lo de ia noche el los , agentes de la de ; v universo , < asegurar embarcadas i. vapor de 5.000 toneladas , admitiendo pasajeros . , . —2 * , . . ' clase , . ° todos ! as comodidas que pueden . los de 3 * . clase serán alojados en grandes bajo , y bí les proveerá de jergón , cabecera y manta , y se les vino .p : in y fresca voces por semana , con el servicio de meta , cubiertos , ete , — hay c & mara especial para en 3 * . clase . los que aires por los vapores de la sociedad , serán , ei gustan y admitidos durante ocho días en la fonda de on por del gobierno argentino . ser & n también conducidos por cuenta de la que ellos « . las peticiones sobre del no ( por mar 6 ferro-carril ) a ' punto estos se harán al capitán del vapor durante la travesía . se despachan pasajes la víspera de ! a salida , si antes co se ba el cupo . los deben la víspera de la salida en ai local destinado por la . para máa dirigirse ¿ los señores y c. * , plaza de palacio , é . la déla marquesa . manilla ventajosas . en estes vapores se garantizan las mejores comodidades é inmejorable trato y . agentes di ? la sres . , merced , 40 , principal . agentes de aduanas , sres . cat ' ; ura yc * cristina , 11 oo ual id o oa . su capitán d. pablo garcía admitiendo carga y pasajeros . consignatario , hijo de a. ramos , calle cristina , 8 , escritorio . nota : la carga debe ser embarcada antes de las doce del dia de su salida . servicio fijo semanal para saldrá todos los sábados por la noche el vapor í la nueva taller de pirotecnia rúbricas do , dinamita . vi ( patente de ] alta s- pedro . 78 . admitiendo carga y pasajeros . , señores romero y puig , cristina , 9 . para liverpool saldrá el sábado lo del actual , el vapor español o ` ` 01 o. m < •3 n funeraria nacional sofía , admitiendo carga . lo despacha don josé y font , calle de san pablo , núm .4 , entresuelo . la sagrada biblia ( nueva ) por la mitad de precio de lo que cuesta . razón en la imprenta de este diario de n. tí cu ci us » 01 * > • 2c ~ es marca op se ; despacho . , nüm . '' casa acreditada en todas las provincias . de desdo 50 hasta pesetas . nota . artificiales para fiestas de familia & los precios de 90 41 » pesetas . banco de . compañía general de seguros sobre la vida , 64 á primas fijas domicilio , la tos curada por 4 reales de este es el mejor especifico que , tanto por sus resultados como por su economía , ha logrado ser universalmente conocido , son tan rápidos y seguros los efectos de estas , pildoras , que á las primeras tomas ya se experimenta un gran alivio , y casi siempre desaparece completamente por cónica y rebelde que sea la tos , antes de la primera caja . para la tos de los niños llamada catarro bob que produce excelentes resultados . depósito en barcelona , en casa del autor farmacia de los hijos de , poniente , 42 , frente á la de la paloma , dr . , rambla de estudios , 13 ; de , gracia , calle en todas ' as buenas farmacias de españa , portugal y américa . independiente capital de de las reservas garantía que han aportado constituidas con las primas los asegurados de pesetas datos sacados de la memoria y balance leídos en la general celebrada el 30 de junio de 1890 . suma del activo ptas . de 1889 mediante contratos nuevos » pagados durante año ... » ! ' en curso » . ( reservas y primas del año » * 09 la suscripción hasta 30 de último cerró con la póliza núm . por capital un pesetas . bn la imprenta de este diario libros de lance 