vi barcelona , 30 mayo de 19 1i núm . 252 vuestra salud , frescura , belleza , dependen de la ue los ' cuando éstos no vienen á épocas regulares , cuando son dolorosos , emplead ` ` un frasco va acompañado del modo de em . en todas las farmacias de españa ; e. , calle , la robert . ` ` » , , , toda clase de dolores crónicos y rebeldes , interesa saber , que la del ( médico alemán ) , es el ùnico preparado que cura radicalmente dichas dolencias . ea la farma cia , . por correo certificado pesetas dolor a los que padecen dolores : la '' ( ) en todas partes se vende el maravilloso reumático , inflamatorio y nervioso . se obtiene su curación radical tomando el tan renombrado de inmenso éxito en todo el mundo farmacia martínez , centro calle robador . barcelona que tan seguros efectos produce para el alivio inmediato y la curación pronta y segura ae las dispepsias ( malas digestiones ) y irritación estomacal é intestinal ( catarro agudo crónico ) , dilatación del estómago , úlcera del estómago , ( dolor 6 calambre de estómago ) , embarazo gástrico , < ' n del estómago , neurastenia gástrica ( debilidad estomacal ) . indigestiones , , vómitos de las embarazadas , etc. , por rebeldes y antiguas que sean y aunque se hayan resistido á otros tratamientos . por su rápida y precisa acción curativa sobre las partes enfermas del hace desaparecer por completo » , acidez ( agrios , agruras , sensación de ardor en el estómago ) , amargor de boca , aguas de boca , saburra de la lengua . inapetencia ( anorexia , desgana ) , náuseas , vómitos , dolor de estomago , cólicos , diarreas , , dolores de vientre , raa * reos , flatos , mareo del mar , etc . digestivo sin rival , tónico poderoso , eficaz y antiséptico excelente ; el que lo usa consigue una buena digestión , upa perfecta asimilación y una absoluta nutrición . adquiere rápidamente fuerza v vigor en todo su organismo . los señores médicos que le recetan admiran sus prodigiosos efectos ( guardamos infinidad de cartas de médicos de todas partes que asi lo atestiguan ) , y cuantas personas lo han usado son sus más ardientes . es superior á los elixires por no contener alcohol que es el peor enemigo del estómago yá otros remedios por no contener ninguna substancia nociva , conservarse indefinidamente inalterable en todos los climas y ser de virtudes siempre constantes cuantos lo deseen les remitiremos gratis á vuelta de correo un librito muy interesante para todos los enfermos del estómago é intestinos . , pesetas . previo envío de 5 pesetas , en libranza del giro mutuo , remitimos el á todas partes por correo certificado . on los principales en la exposición universal 1903 , farmacéutico . verdi , .. © « mario de la publicidad para francia y sue « « , j » , fe » ( , año : vi b ( i- : , 30 prevista mundial de información gráfica : { oca y ' ¡ { oca publicación redacción talleres : semanal diputación , 344 suscripción . » teléfono , 2108 y administración : paseo de san joan , 64 numero < * « revista ^ espana .. portugal . . extranjero . suelto , trimestre . . 12 pesetas al año . . 15 francos al año ' . 20 de ; cuba : juan , madrid : derecha presentaba la • construcción trial don cros ; del canal de la izquierda , y , sin em- , director de la catalana , han sido vencidas con un brío neral de crédito ; los banqueros una rapidez de que no hay ejemplo res , garriga , ' busquéis ; ' los en plazo parala construc- señores gari ( don l. . ) , de barcelona ción terminaba en octubre de de la banca , y ' obras oc- nía y del banco : los canales del ebro y el tubre de este año , de suerte que la co- cuentos ; los acaudalados propietarios ro izquierdo . de se hará con las aguas señores ( don ) , del nuevo canal , debiendo empezar os son los canales los riegos desde la próxima martorell ( don oriol ) , riego del extensísimo delta del ra sus tres acequias prin- ( don francisco ) ; los ebro tienen su origen enel azud de cipales tienen una extensión de don josé m. * , don ricardo ; el de la derecha y el de la kilómetros , y en 20 meses , mermados y don rafael díaz , los eos doctores bach , y izquierda del río . por dificultades de expropiación , se er primero es la ' reducción construido , cuatro es que mi- y los señores , de pública utilidad den en conjunto metros , se ; el señor , proyecto de canal de hecho 900,000 metros de des- rio de la compañía ; los señores bo- ' ción , acariciado durante muchos si- monte de terraplén , 149 na , , carlos , bono , : glos , por medio del cuál se trataba obras de fábrica , impor- mases y otros representantes de la de llevar las embarcaciones desde el tantes , grandes muros en los que se prensa profesional y política .en , el , mediterráneo hasta zaragoza .su rea- han metros viaje la estancia enla ciudad , tanto los expedicionarios como lización algo tardía , coincidió , á poco de 150 * 70 metros de las personas de tortosa ellos se de las obras , con la trucción de las líneas férreas , quelo nel , puentes , , agregaron , entre las cuales hicieron innecesario . vino , '' por consi- io pasarelas para caballerías , 19 pasos el padre , sabio director del guiente , de la realidad sobre cursos de agua , revestimientos , del ebro , fueron con la rebaja , y tras un sin fin de pe- pasos de sifones para y agasajados . acequias de riego , pasos superiores de , en las cuales la real comu na nota patética matizada de concesionaria hubo de agotar su regaderas , entradas de agua al canal , do sentimiento se entremezcló en el 4 casas , etc . paciencia y sus caudales , el grandioso acto que se celebraba .no quiso la fal a actividad del se- talidad que el insigne ingeniero don canal de navegación se transformó al cabo enun canal de riego , modesto si ñor romana , empresa , y rafael izquierdo pudiese recoger perse compara con el primitivo proyecto , la inteligencia y el brío del los lauros de su gloriosa pero de una utilidad sorprendente pa- do ingeniero don rafael izquierdo , empresa . víctima reciente de una ra el dela riqueza agrícola han este prodigio . traidora pulmonía que le sobrevino en el jueves se madrid , donde , aprovechando de la . trozo de la primera sección yla llega- queño descanso , había ido á saludar efecto ; las importantes obras de da de las tortosa . quince fábrica que fué necesario realizar : sus kilómetros que constituyen el tronco sus padres , no ha podido presenciar cuatro kilómetros río , su del canal de la izquierda tren la llegada de las tortosa , pox esclusa , sus puentes de compuertas , especial lu- los cauces que él mismo les abriera sus descargas , sifones , acueductos , cida comitiva , de la cual formaban con su triunfante esfuerzo .la y pasos y sus numerosas parte , entre otras distinguidas perso- pañía ha tributado á su memoria un acequias que parten de los canales , los consejeros de la com- sentido homenaje en las mismas oficinas en que durante estos últimos principal y marítimo , han permitido , señores , macia , ta- tiempos invirtió su asombrosa extensión de , , ; dad y que parecían .y merced á otras obras secundarias que este año quedarán el ex di- su espíritu cortes por , don , se va , con motivo la regable . así , si se gel , los senadores don fran- lia del finado de un artístico lastres y don federico , ron jornales de arroz no , obra del señor , celebróse hortalizas , en la actualidad se ¡ los señores ( don santiago yuna sesión necrológica , en la cual los gan los de í don mariano ) directores . c. de señores bello , , , segundos , habiendo el y del banco y crédito de lar , tributaron al ragoza ; don bello , difunto un recuerdo tan sentido , que valor de las tierras ; los señores molins mayores dificultades que el de la , i gas , directores de los docks ; el indus- en muchas ocasiones la emoción embargaba el acento de los lectores y de actualidad d or / de la vida por camilo editorial f. , diputación , 844 oradores , comunicándose al auditorio . raid fué suspendido y nos quedamos la figura del genial ingeniero re- sin saber en madrid lo co- siempre han creído que sólo en ellos reside únicamente el bien y el mal . surgió evocada por sus inspirados pa- rrer .en cierto modo , la catástrofe de . izquierdo , fallecido á los pasó la fecha del automovilismo viene á ser para años de edad , cuando sólo llevaba como emoción y novedad , vino la otros la justificación que se buscaba . once años de ejercicio en su carrera , aviación y esta es calidad excepcional de las una figura gloriosa , honra del sabemos aún lo que es volar .no he- timas no es posible , cuerpo de que formaba parte . poseía mos visto volar los inexperiencia , de incultura , de golpe de vista certero para sabemos como son esos visiones ni de egoísmos .es necesario ver los problemas difíciles , una maravillosos que vienen de otra cosa ; de algo que rable intuición que nadie igualaba y disputar á las aves la supremacía del está por encima de los una actividad devoradora , espacio , que , como ésas , suben , bajan , hombres , que los yque los , sentido práctico sus tornan , giran , vuelven dena , causa primaria , y fin concepciones y todas sus obras impulsados por un pensamiento , de la : la fatalidad . un sello peculiar muy poruna voluntad , por esta vez el raid no se ha : tenía estilo , y como un buen sublime ymás fuerte que el ins- bien en seguir . debía neral , sabía comunicar el entusiasmo tinto de la naturaleza , quela ciega seguir .este es el deber de los sus auxiliares y subordinados . de los pájaros que bres : seguir siempre adelante contra apenas salido de la escuela de calan por volar .de todas las grandes todos los obstáculos de la fatalidad . minos , sus estudios y trabajos en de europa , madrid es la , galicia mata única que no ha podido presenciar unagran reputación . madrid , mayo fiesta completa marzo de al servicio ción . todos los intentos hechos hasta del el canal de aragón resultaron fracasos , i quién no de , y su influencia se deja el ? allí la tir en el rápido avance delas obras y cosas periodísticas , rabiosa al verse deen la aplicación á las mismas de los su curiosidad , rompió las principios más modernos de la día adquiero más segura de la pista , arrastró el del canal de de la . , destruyó el aeroplano , se alzó dín , reforma el proyecto de trazado y contra los organizadores de la fiesta de empezar mi crónica , obras de los diez primeros kilómetros parecerá un poco fuera en clamoreo de . hará pensar en los suspiros de hace el proyecto de los 40 restantes , ¿ quién lo que sucedió abuela cuando se propone de los cuales se construyen 20 bajo en el hacía á sus nietos ; sin embargo , su dirección inmediata . al propio lla tarde presagiar un éxito : la esn ada hay de esas primeras proyecta algunas importantes del día , uno de esos días neas no suspiro , riego , y se encarga de la presa , toma de aguas y madrileños , todo luz , todo sol ; los risa , una sonrisa llena de maldad , tramo del sección premios concedidos ; la noble también . del mencionado canal , que deja casi ción de la fama de los cuando los periodistas de aquí no terminado , del proyec- aviadores contratados ; y , sin embar- sus artículos go , todos sabéis lo que pasó .el y construcción del canal de la , llenos de subtítulos esper ato de , un biplano , quierda del ebro . , buscan , buscan siempre , en que por la mañana , algunas horas obra pone toda su alma , y todas partes , y al fin encuentran . tes , había realizado con toda felicidad hace verdaderos prodigios de sto es lo que pasa en el momento un vuelo magnífico de prueba , se presente . sión , de inteligencia y de brioso em echó sobre . ¿ cómo puje , y como si su actividad no señores parece que se límites , durante el desarrollo fué ? nadie lo sabe ido de veraneo este año ¡ quién y ejecución de ese canal , concibe el bían visto como el aeroplano sabe los días pasan sin maravilloso y gigantesco plan de ba gallardo con cabeceos que amanezca una pobre mujer del alto aragón , queha sos ; todos habían visto la figura de como admiración entusiasta de todos , serena , tranquila , feliz transeúnte clavado en una pared los técnicos que lo han estudiado , no en la palanca del motor , otra en como . constituyendo hoy uno de los proyec- , el volante del timón , las piernas que los ferrocarriles del es tos prácticos , dentro das , la frente alta , la mirada valiente . renunciado á los de pronto el se desvía , del plan general de política mientos cotidianos , á los choques bi ca que se propone realizar el gobierno un ala que se inclina , una hélice que semanales yá los atropellos , se rompe , horroroso regeneración de se reciben telegramas con de gente tas alfabéticas , heridos ... patria . que rueda por el suelo , y por encima y , ni se tiene noticias de de la gente el aparato , de que un tren haya equivocado el las aletas hecha astillas , las telas des- no y se tumbe con todo el mundo , ni jirones , se sabe de máquinas de que enla cola del aparato que al alto puente al viento vértigo de se atropellando gente , las mujeres tirándose de cabeza áun precia catástrofe de que lloran , los chicos que gritan , los ó río menos . ha causado en madrid una emo- hombres que maldicen , y como s verdad que los aeroplanos sición tremenda los menos su- te de tanta confusión , un caballo he nos ha dejado rido que enardecido , que aviadores yque y sobrecogidos , metiéndonos en rabioso . después la nota trágica ; los mamente , en de el alma la duda de si habrá llegado heridos , una mujer muerta con el , hubo uno que se dedicó el momento de discutir eri serio si cráneo roto ; ayes de angustia , vocerío ministros , pero todo eso es madrid tendrá . diríase que de gente que se busca , una mujer ya tan común , que los señores sino fatal pesa sobre nosotros en desolada queha perdido á su hijo ; distas le han dado muy poca importancia . materia de sport y de progreso chiquilla que clama por su se han dedicado á los en los comienzos del dre . tos de amor , se organizó la famosa la justificación de lo < del señor d ' , también como ahora un ocurrido se inventaron \ con elena es el tema zarpazo de la fatalidad , sangriento ' y dades , se habló de inexperiencia , de ^ del día . trágico , echó por tierra los incultura , de y hasta si se leen los títulos que encabezan vos y convirtió en pesadumbres y egoísmos ; se procesó , la crónica de de los los regocijos y las alegrías .el bre . los hombres en su viejo orgullo { periódicos , y el lector no está obra > .t ? . # & m el marqués de .- escándalos de la de portugal do de los comienzos , cree hallarse ant e un tenebroso asunto con complicaciones criminales .pero no hay nada de eso .el señor , á pesar de ser católico apostólico rom ano , padre de varias criaturas y esposo de que hoy merece el dictado de mujer única , se enamoró de una , y olvidándose de todo , un buen día des apareció .en otra parte , esto no hubiera merecido ni los honores de un suelto . del conjunto , i. cronómetro principal .2 . reloj secundario . formativo , pero aquí las cosas pasan de otra manera . exactitud matemática , siendo la con que en todo este eléctrica necesaria sólo para gocio sentimental , los periodistas funcionamiento de dichos órganos , ironía en tal forma que , si bien de su acción dad , v hoy , lo que debería ser una alejandro la marcha del conjunto , es cuestión casera , de familia , es de , no obstante , de orden , mayo , , ion . minio público el público ... ! dario desde el punto de vista journal , diario especialista en métrico . noticias de bulto , no se ha contentado la descripción que sigue vez con publicar el rá á nuestros lectores las ventajas del telegrama en doble columna y con invento de que tratamos . profusión de comentarios , yd ( véase croquis en la fig .2 ) do tras la pista de los tórtolos á uno cronómetro eléctrico son dos canales inclinados sus más y mente , por los que circulan dos . ñas esferas ó bolas el hace días el detective invitado por mi o de la columna f apoyan los dista envía desde amigo don miguel e. dos brazos de balanza ee ' en cuyos bec . su olfato no le el fui á presenciar las pruebas de extremos hay las columnas ' millón de lectores que compran todas para la medición del tiem- que en su parte superior rematan con las mañanas el periódico , tienen un po , del que és inventor en colabora- los platillos , destinados á vivido el tiempo ^ ción con don pedro , también jar las bolas antes indicadas es de un viaje en metropolitano mío , ambos de la provincia de un electroimán cuyo núcleo está a habido entrevistas con todo ei alicante , su habitual residencia al brazo de , se ha pedido la opinión de la aparición de un cronómetro eléc- . describamos ciclo de el mundo ... el corres- trico no es cosa nueva , pues los hay raciones bola b , por hacía inútiles esfuer- desde hace tiempo y , plo , desciende por la canal c én la zos en un trasatlántico para descubrir mente , no los resultados dirección de la flecha , llega al final al señor bajo el apetecidos .en efecto , no su carrera al lo hace disfraz de mister , los noticieros disponerse de una intensidad descender , en virtud de su peso , al han invadido todas las te en la corriente eléctrica , claro está vel de la canal la bola intimidades para al público . que la marcha del reloj estará se desliza por esta canal y va de paso , se ha aprendido pn poco tida á las fluctuaciones de aquélla , al plato b , alojada en el cual sube á de geografía y de costumbres con detrimento de la precisión nece- la canal c , por donde se desliza de cas . nuevo , y asi continuamente . mientras saria .el corresponsal , cuando ve que el así , la invención de mis citados tanto , la bola efectuado el no da más de sí , nos amigos no representaría ni una nove- mo ciclo , pero en opuestos canal y ve con sus sobre la pa- dad ni ningún progreso , si no se plato . sión humana , nos describe con el en- basara en un principio distinto , por el funcionamiento de las bolas entusiasmo de un turista los paisajes lo que , aunque su aparato pueda y de- el de la balanza .ya hemos de la costa canadiense ó ba llamarse cronómetro eléctrico , ya cho que el brazo m desciende y , por nos habla largamente de las costumbres del país . ved lo que nos cuenta respecto de la reglamentación de la inmigración : « es necesario hacer notar que , invadidos desde hace muchos años por una constante inmigración que no siempre era de primera clase , la américa del norte ( lo mismo los es tados unidos que el canadá ) ha ado necesario tamizar el pasaje de toda esa población extranjera .por este motivo se creó un servicio especial de inmigrantes que exige lo siguiente del recién llegado : desde mínima de recursos que le asegure la vida lo menos por ; en seguida la presentación de sus papeles en regla que especifiquen su personalidad de completa . ` ` toda falsa declaración de nombre , toda personalidad prestada , sirven de pretexto admitirlos en el país , de donde los expulsan sin más fórmula ni proceso . » e1 caso se agrava si el inmigrante fig . eléctrico y viaja con una mujer y no puede probar que es ella su esposa , su hermana , etc. , etc .la extensión que ha alcanzado estos últimos años la trata de blancas , há obligado á los gobiernos á tomar serias y rigurosas medidas para evitar el innoble tráfico . » « en este caso el hombre es su país en un barco y la mujer fara su . seguridad en otro . » después es esto , precisamente , lo que le pasa á m. . » ya veis , pues , como los periodistas franceses , con todo , de entretener á sus lectores cuando la temporada de los baños aleja de los apaches . que en él actúa la electricidad como fuerza motriz , es más bien mecánico , puesto que su marcha depende del funcionamiento de órganos interiores , cuyo ciclo de operaciones es de una ciencia aplicada antonio . — un tomo de 290 » sa , precio :3 pesetas io tanto , el m ' sube , lo que se produce porque el primero de estos brazos tiene una ligera sobrecarga que motiva su descenso , el que , dé no ser así , no podría traducirse , puesto que la carga en ambos platos ( en cada uno de los cuales se halla alojada una bola én aquel instante ) es idéntica . paira hacer descender el brazo m ' , que determinará la . subida del m , esto es , para volver el aparato á su punto inicial , tal como aparece en el citado croquis , se necesita una fuerza exterior que le obligue á ello .a este fin , el electroimán , á cuyo efecto hasta entonces era nulo por estar separados los contactos , y , por lo tanto , corriente , vuelve á funcionar atrayendo el brazo m ' solidario de su núcleo .la puesta en actividad del expresado electroimán se consigue automáticamente , pues el descenso del brazo m motiva el movimiento de acodada rts , según se indica en la línea de trazos , y , en consecuencia , el cierre del circuito movimiento longitudinal alternativo del núcleo del electroimán determina una fracción de tiempo qué puede registrarse en una esfera de re loj .en el esquema citado se ve en la que engrana una pende del extremo de otra balanza igual á la antes descrita , con su electroimán inclusive .este comunica por hilo conductor con el del aparato motor , recibiendo por el mismo sus sacudidas que , al reproducirlas , hacen , y ésta , á su vez , las agujas de una esfera ( que no se ha puesto en el esquema ) . resulta , pues , un reloj sumamente sencillo ; y , como pueden colocarse un sinnúmero de el os , todos dependientes del aparato principal y en perfecto sincronismo con él , resulta el nuevo sistema muy ventajoso para fábricas , grandes almacenes , trenes en marcha , servicio público , etc. , esto es , siempre que sea preciso disponer de distintos relojes con exactitud todos lamisma hora . queda ^ demostrado quela buena marcha del cronómetro no depende de la mayor ó intensidad dela corriente eléctrica , puesto que , aunque el electroimán atraiga con menos fuerza el brazo de la balanza , nada el regular funcionamiento del conjunto , ya que si dicho brazo llega antes de tiempo al final inferior de su curso , tendrá forzosamente que esperar la bola que debe alojarse en su plato .por lo tanto , el trabajo de ambas bolas es la base de todo el mecanismo y como el movimiento de aquéllas es uniforme , la medición del tiempo resultará exacta , ó cuando me nos lo posible invención , en casi todos los países , ser en breve objeto de explotación industrial , y es de esperar una buena acogida por parte de aquellos elementos para los que especialmente ha sido ideado , esto es , las compañías de ferrocarriles , los grandes almacenes , etc. , como decimos en otro punto . de que sea en nuestra patria , que en la ciencia ocupa secundario , donde se haya marcado un avance en el terreno que nos ocupa . „ , , , , antonio , , , .. notas femeninas de cultura retrospectiva or los ventanales de mi trabajo , anchamente abiertos á la luz del moribundo día , entraban efluvios de lilas floridas , de rosas de abril y de eucaliptus húmedos aun de la reciente lluvia .en el aire cruzaban las golondrinas que anidan en el alero de una terraza vecina , yen la pequeña estancia reinaba el silencio todavía preñado de emoción de las amigas á quien yo acababa de leer esa mi modesta obrita teatral , recientemente estrenada en nuestro :(( els » , yá la sazón desconocida del público y hasta de sus intérpretes . de pronto , rompió el silencio una voz bien otra vez serena . ( ( sería curioso saber quién fué que escribió una obra teatral ... » crédito á los antiguos cronistas eslavos y galos , no sólo se llamó mujer que escribiera para el teatro , sino que parece haber sido ella — fundadora del teatro realista , ando el camino á los autores del porvenir . vivió en el ' siglo vi , en las montañas del , situadas entre los ducados de de , magnífico caos de granitos desnudos y salvajes , teatro de muchas leyendas germánicas , y donde , según la tradición , tuvo lugar en \. ° de mayo la famosa noche de .en el valle de la ganda , regado por el we ser y abierto como un oasis entre aquellas abruptas cumbres , en el siglo vi el convento de , famoso por su biblioteca .la abadesa , mujer degran saber y bondad , descubrió en — la dulce monjita cuyo nombre significa rosa blanca , — un tesoro de intelectualidad , y de par en par las puertas del estudio . cual industriosa los historiadores de , — ella compuso su con cierta guez , libando én los vergeles clásicos . excelente latinista , enamorada de los poetas latinos , y especialmente de virgilio , puso su estado monacal , y yo me imagino que debió ser después de haber leído , sin duda de ha dejado cautivar porun autor que hacía especial burla de la castidad — esa virtud preferida de los claustros , — que la rosa blanca de echar mano de las flechas de oro de la sátira y de la comedia , para defender aquella , así hombre , al que debía conceder tan pocos escrúpulos como talento le reconociera . mas para conseguir su objeto menester á pintará la vez que los horrores del vicio , sus seducciones .no vaciló un momento la valiente monjita en emprender sus campañas , y , escribiendo ... seis dramas , representados en el claustro porlas religiosas de . más de una vez — según confiesa su frente inm las virginales mejillas de sus compañeras , de biendo prestará los personajes de sus comedias amor profano y de seducción ... no siempre de buena índole ... la rosa blanca de ysus santas tes ... pero , encomendándose á dios , seguían launa escribiendo , las vida á las creaciones de su culta aborrecer el vicio y el peca do , sabía mostrarlo feo y ridículo .en su teatro , los hom bres son empedernidos pe cadores , presentándonos las mujeres culpables , con el único objeto de sacar de ellas , luego , admirables de contrición .en esto consiste el feminismo : deja al otro sexo he aquí que desde el día siguiente en complacer la curiosidad de la amiga , curiosidad que había hecho mía ... y como por poco que una mujer se empeñe eh algo ... lo consigue ... después de pa bastantes horas revolviendo manuscritos del año de , pa amarillentos yde olor sofocante , arrinconados en los úl timos estantes de bibliotecas ajenas ... volví á casa un día , algo así como el buen de su cruzada , con pocos datos sentarme ante un cruel y enigmático mon de cuartillas , dispuesta á dejar adelante los datos históricos pesar de ( completar ... cuando llegó el correo del día , rico en revistas y opúsculos qué el extranjero no regatea á la cultura femenina , ellos , una conferencia muy interesante lucía había dado en , precisamente la cultura de la mujer en la edad media . ¡ oh , fortuna ! la amable dama francesa precisamente los detalles que faltaban á mi documentación sobre la obra de , la monja alemana , madre del teatro realista .a muchos extrañará esta afirmación que sacamos dé las antiguas crónicas , y no serán pocos los esta gloria mujer — ¡ cuánto religiosa ! , — pues no es cosa nueva que los hombres no consientan á nuestro sexo otra gloria que la puchero , de la canastilla de la ropa de colada , de la escoba ydel libro de rezos ! ... pues mal que les pese á unos y les otras , si hemos de guerra o i. ocios . — iv . — v eterno . polio de las malas intenciones , ypara castigarle de éstas , tiene á veces salidas curiosas cómicas en su ingenuidad . verbi gracia : , hombre perverso que se propone seducir unas jóvenes cristianas , es castigado por con locura , eii la que al galán se le an hermosas doncellas , lo que no son más que horrorosas calderas .el las estrecha entre sus brazos , las besa apasionadamente , y así se le el rostro y se le las vestiduras de tal modo , que es objeto de de propios y extraños , sin contar que sub soldados huyen de él , y es apaleado por los guardias del castillo cómica producción del ingenio de es terminad a por en labios , una de sus , , jóvenes heroínas cristianas : « quiso el señor que el rostro reflejara de su , alma . » además de sus seis dramas , escribió leyendas de santos y varios poemas edificantes , y sus crónicas contienen bellísimas observar ciones que de encantadora modestia y buen sentido la de la monjita ale , teatro moderno . ¡ pobre rosa blanca de ... i qué tristeza la suya si hubiera podido prever que este mismo teatro al llegar el siglo xx , sería la glorificación de los vicios que ella con tan noble valentía ! ... carmen vamos á dejar de contemplará esos seres sencillos de bigotes , asomaban sus rojas narices por las ventanillas de los coches en que regresábamos á nuestros hogares después de un día de campestre .ya esos seres , que en dulce arrobamiento las las señoras que ocup aban sus carruajes , por el fútil pretexto de saber si llevaban ocultas ma de pago , no volverán á usar del masaje fiscalizador .la supresión de los consumos no creo que para yo no sé por qué odiados y odiosos señores de la el pincho , los paladines de los embutidos yde los pellejos de vino , los de corteses formas , los atrayentes y espirituales hombres que han sido el encanto de nuestras generaciones actual y anteriores , los que ni tina sola vez nos han visto aparecer pm un fielato sin que hayan dejado < ie venir á nuestro en cuentro y con formas galantes nos , si no por nuestra salud , si llevábamos « culto , de comer , beber ó ar- constituir un conflicto de un individuo de los constantes en mani en público , porque ¿ qué gri to si ya se les acaba el de i abajo los consumos ! tan acreditado en toda no hablemos de los honrados ma , que no poseen otro oficio que el de introducir fraudulentamente artículos gravados con el moribundo ' impuesto . — , nos ha reventado con la ocurrencia última que ha á su esposa un honrado comerciante de géneros del reino , que se había acostumbrado al . — ¿ qué te ha hecho el . — pues casi nada ; que ha acordado suprimir los consumos no sólo me quita la de lo que entrábamos sin pagar , sino que no tengo ni pretexto para subir los garbanzos , que ya sabes que cada treinta días los subíamos quince céntimos en libra . — pero , tonto , si ahora podrás subirlos de real en real . — ¿ cómo ? — diciendo á tus parroquianos que te han sacado una patente de esas nuevas que vienen á sustituir el impuesto ! pues tienes razón igual que los garbanzos , los demás comestibles sufren el alza correspondiente . se han de dar espectáculos como los siguientes : enuna pescadería llega una señora entrada en años , algo obesa , con tipo de viuda de teniente de carabineros retirado y con una cesta al brazo , cuyos mimbres enhiestos son un peligro para el que los roce . — ¿ cómo está la merluza ? — buena , gracias ; ¿ y usted ? — vamos , que no tengo ganas de bromas — dice doña , que es patrona de casa de huéspedes de . pesetas diarias con principio ... de muerte segura . que á cómo está acaso parala casa real ? — es para mis huéspedes . — no tiene usted dinero para par , — ¡ se ! yo dinero contante y sonante . — ¿ pero trae usted diez y ocho pesetas que vale el kilo . '' — ¡ diez y ocho pesetas ! — ¡ eso porque tiene tres días en mi puesto , que si estuviera fresca ... — ¿ pero es en serio ? — ¡ en ve usted que se han suprimido los consumos ! — por lo mismo debía estar más bar ata que antes de '' la supresión chasco ! se iba á ocupar el gobierno de reforma algun a que ni pensarlo ! — total , que está mascara . ; ¿ -no ve usted que ahora nos han echado lamar de contribuciones sustituir el impuesto ? se va sin za y tiene que á sus pobres huéspedes los recortes de unas de becerro mate , haciéndoles creer que son calamares en su tinta confitería : — ¿ me da usted medio kilo de man de viena ? — con mucho el azucarado dependiente , mientras los pesa y los envuelve . — ¿ cuánto le debo ? — pregunta el padre de familia , que piensa en su inocencia que sorpresa á sus chiquitines á la hora de los postres . — pues veintidós pesetas veintidós pesetas ! — sí , señor ; ¿ no ve usted que se han suprimido los impuestos de consumos , , con de tanta opereta austriaca , ha subido todo lo de aquella nación ? — pues que coma mantecadas el maestro .y el padre de familia confitería , lanzando una furtiva mirada de despedida á las .en el teatro : — ¿ me quiere usted de callejón para ver el dram a lírico sangre de guarro ? — ahí la tiene usted , la mejor del teatro . — ¿ cuánto le debo ? — diez y siete pesetas . ° » ' ? ' í ' * '' '' * '' * ' p ` ` ' * : , publicadas por la casa editorial '' , diputación , precio : 2 ptas . tomo — ¿ pues no dice el cartel que son cada una ? — sí , señor ; pero los impuestos de cada butaca suben ve usted , han suprimido los consumos ... nada , que estoy viendo , ó mejor dicho , me figuro ya estar oyendo , cuando el pueblo se , que será cada lunes y cada viernes , gritos desaforados , sustituir á los que hasta ahora se dieron , que « ayer tarde en el aerodromo del zoco el , se verificaron pruebas de duración y de altura con unos biplanos inventados por el bajá señor , de cuyas hábiles condiciones diplomáticas ya tendrán usted es noticia , ha resultado á última excelente piloto , sibilidad de cobrar los tributos á las rafael tribus de su , se ha dedicado á ejercitarse en el deporte aéreo , por mayo , 6 , . sí alguna vez tiene que salir por pies — ó por de los furores del populacho hecho dos dicho en nuestros modes los magníficos rayando á gran altura en ambos , .y perdiéndose en unode tos escritos enque se hace referencia el « raid » ellos con dirección últi- al gran músico de , que la ma hora se reciben noticias de que el gran figura de éste , si bien no sé si los futuros formadores bajá cerca- mente musical , no personifica un solo de estadísticas macabras nías del santuario de , con- arte , sino que , en cierto modo , es la síntesis de varias . rán entre las víctimas de la aviación vertido en soberbio hangar . , en las artes que infortunado ; sería el ustedes que aunque mo , porque el fallecido ministro de la curren en la representación , lo que sólo sea por leer estas noticias vale guerra francés noha sido másque miguel ángel en las artes plásticas , una víctima de su propia la pena de ir , aunque sea á cuando el hervor del renacimiento nado ; poco á poco se va lejos , y doce . cia . si se cuenta de la transformó todas las manifestaciones aviación todos los estropicios produ- es lo que hoy nos se- estéticas de su época .para de dicha es cosa que cidos por negligencia de los ya que nuestra insignificante pe dores , la lista ser famosa ; sería asuste á los que hemos hecho dela in- ro sincera observación noha sido re como achacar á los ferrocarriles los un plato de nuestro menú . , antes bien acogida ñor los muertos que , cuando vivos , se esta , mañana aquel alto- que con más asiduidad y provecho su paso , ó los que lo son por haberse , pasado riachuelo , nosotros se han dedicado al estudio del coche con el tren en mar- mos todas las etapas del raid compositor , podremos añadir , y chita callando y sin nadie . cha . vamos ya refiriéndonos ála las peripecias del viaje no parece probado que si m. ser muchas ciertamente según el ca- yá las obras que representan su very sus compañeros de atropello hubie- que presentan las cosas ; todo hace concepción del drama lírico , sen permanecido quietecitos én su tri- esperar que lleguemos al término fe- que aquéllas no pueden darse sin buna , no hubiese ocurrido nada ; pero y sin roturas , pero lo malo abarcar la de ésta quisieron estirar las piernas , sería que al llegar y efecto dela toda su trascendencia , para ron yno vacilaron en colo- dable expectación que la llegada ha que su reproducción redunde en bien carse en el sitio de mayor peligro , de producir , caigamos con nuestros del arte . que era también el de mayor biplanos sobre el ó sobre , los personajes de miento .es lo mismo que si enuna cualquier otro individuo del , wagner , como los de shakespeare , carrera de caballos , mientras éstos co- haciéndole una tortilla en la caída . son creaciones totales . tienen , aún por la pista , se le menos hizo dios á m. , en la aproximación el cualquiera en que en estas cosas es testigo excep- mito consiente , el nervio que sostiene medio de ella , quejándose después de cional .la afirmación del carácter , y como en que uno de los le hubiese inglés , á pesar de joaquín fado las narices . manifestarse en un ambiente muy claro se ha visto una vez más tinto , la brutalidad de color que les madrid , mayo se pongan los consumos ! ! ! ; i ¡ viva el impuesto protector ! ! ! 11 ¡ abajo los que suprimieron los consumos ! ! ! ¡ ¡ ¡ viva el pincho ! ! ! ¡ ¡ i viva la es que el pueblo no sabrá nunca lo que pide ni lo que desea .el pueblo será siempre un menor de edad , que necesita tener á su lado y sobre él , persona con discernimiento que lo dirija . pero ¿ dónde encontrará ese ayo ? que el peligro de la aviación no está en el aire sino en la tierra ; , al caer , al chocar con el suelo inclemente , es cuando sobrevienen los chichones , las piernas rotas y las demás consecuencias del peligroso deporte ; luego aparece claro como la luz que es de la tierra de lo que debe huir el perfecto aviador , toda vez que muchas veces el tomar tierra , suele ser lo mismo que tomar plaza en el lecho deun hospital .esta clarísima enseñanza , que alguien calificará de perogrullada , es lo se desprende de este . , que á mí me interesa mucho menos que este otro en que ahora estamos me tidos , y en el cual también se trata de tomar tierra lejos posible , buena lo digamos — lo vamos haciendo sin tener que lam entar violencias en los . vamos á llevar á los moros la civilización ; como esta palabra es tan amplia , puede caber dentro de ella yde sus decantados esplendores el problem a de la conquista del aire ; sí , va mos á llevar á los hijos del aviación de si el raid termina felizmente — leeremos en la prensa notas como lasiguiente : notas musicales después del festival ` ` wagner tenido , no sólo , si que también en el movimiento musical europeo , la temp que por segunda vez se ha celebrado en el del liceo , yque sólo tiene precedentes en ciudades que , como , pueden considerarse plazas fuertes del mundo lírico . que dicho festival constituye brillante de la historia del primer teatro barcelonés / , no cabe ponerlo en duda , y es de justicia reconocer también que la acción tenaz de la entidad fundada por el incansable don joaquín aquí el estudio de wagner , ha sido la causa remota de que se abriesen llegasen á privar sus obras en los carteles del liceo .no obstante ¿ ello quiere decir , re á los teatros en general , que haya de ser exclusivamente el re wagner el que debe darse al público ? prescindiendo de ya , por cierto ) de otras escuelas que merecen respeto , é identificándonos con los que llamaremos adalides verdaderos del alemán , cuya personalidad somos los primeros en admirar , deseando contribuir á su glorificación , no podemos menos que responder propuesta con las siguientes observaciones : ry los dolores del ¡ c. * , editores , diputación , 344 observa menéndez pelayo y que -les obra de wagner está fuera de duda , y hecho retrasar sensiblemente la fecha esta divulgación debe procurarse por fijada para la madrid . hace revestir su genial rudeza . raid siniestro se le ha llamado , y de manera que los tipos distintos medios y desde luego por la , que hemos de aceptar ó to- audición de su música en conciertos ; ciertamente se halla motivado el cae rar incoloros , anodinos ó cuando , pero el dar representaciones de la ocho lo ó del , por ejem- , al igual que hoy , menos siempre muy desvirtuados en una ópera al uso , el público los tacha plo , en espectáculos inferiores , en los parís el punto de el de si su intérprete no reúne algunas con- cuales se defiende como en último re- , arribo madrid . se pusieron en línea diciones de actor yno hace siquiera ducto cierto repertorio al que solo las de automóviles : una discreta imitación de los que pueden salvar las proezas de una mercedes , . a. t. , mors , , crearon antes dichos tipos en la esce- , es exponer depresión pe- renault , , el musical por das por motores de 8o y loo dramática .todo se dispuso para que no se y julieta , , , wagner creado . hoy por hoy no puede ni debe éste accidentes otros de esos tipos al sufrir barata . francesa civil española el convencionalismo de la ópera pro- descender al nivel dela pusieron su mayor celo en ar las llamada , vienen á carreteras .y los automóviles , como trar lo que observábamos . los aeroplanos del domingo , partieron _ ahora bien : los asuntos , y por conde hacíamos lenguas siguiente los personajes de wagner , notas de la moda de la destreza y sangre fría de los no han pasado , digámoslo así , por , y el primero en llegar á ta primera fase exclusivamente , si no recordamos mática . de la leyenda que les al , — confirmó aquellas cualidades . , les transporta el gran músico pero detrás de gabriel , ¡ qué horrible poeta sin alterar sus toques á veces drama se desarrollaba ! automóviles homéricos al campo más reducido de lanzados á loo kilómetros , se un teatro , pero al comprenderles contra un árbol ó contra en la esfera musical un muro , dejando tras de sí , entre el que en es otro mundo de el humo de la , les cede además otro ambiente de , el cadáver de . ciado que intentó atravesar la stas consideraciones , pues , . ponen gran dificultad para que el se suspendió quede pasado otro tanto con el raid aéreo . alterado en su el de pretación por los artistas á quienes se dolor y abatimiento porlas víctimas confíen sus obras , si ellos no reúnen que cayeron bajo el artefacto cualidades de train , pasados que fueron los estos personajes de gran silueta patéticos , de confusión , de y que podría , estupor , el hombre reaccionó y de • peró su sangre fría .y las máquinas la letra y de la música volvieron el espacio . recientemente entre artistas esto es lo más admirable , porque bles como la vil a catástrofe no deprime el ánimo de ñas , ha sobresalido la en modernos y se lanzan á los tano é , en la y en el aires , demostrándonos que el de los dioses , atrayéndose mo sólo puede actuar simpatías del público , y con con sus elementos de confusión y esl a cooperación de otros estimables panto . elementos y la batuta del maestro cristóbal de castro , evocaba hace , se ha llevado á buen término pocos días la proeza inmortal de festival wagner . vez , y decía :(( chavez , aquí de la emoción al trasponer los alpes , cayó que tiene la orquesta en la obra ge- , como el simbólico héroe del ¡ ( ésta se , » , al plantar su bandera entre las erige la misma en su altas nieves . » je que absorbe la producción entera , traje de azul v blanco con encaje en el train , que salía en de continuo sus ideas ma- cuello y mangas . sombrero de paja rojo con de entre los restos de su apara guarnición de encaje blanco y tul azul dres ; y cuando ni la voz , ni la dicción , , con de espanto , vuelve ni el gesto humanos tienen elocuencia al volante de , y este para expresar lo que el gran to heroico , merece ser cantado por autor intentara , los inagotables , como lo fué la cursos orquestales que impulsa el de chavez . plo de su se apoderan de la , simplón y chavez , ticia realidad de la escena yla co- comentarios semanales son tres nombres enlazados por la mentan con acentos de una superior muerte , pero gloriosos , y no han de inspiración .l cronista ha tardado cuanto ha serlo menos los de los aviadores que podido la redacción de sus co- terminen el raid ; a casta soledad de la selva , descrita en los admirables murmullos , mentarios semanales , esperando el re- que también es heroicidad el salir de para no poner otros ejemplos , de- sultado del raid aéreo ( ( una pista ensangrentada por un » querido ensalzar la plano , con otro aparato semejante á muestran nuestro aserto .todo ello los diversos me- proeza de ese rey del aire que se lla- marcar la ruta del progreso . dios que el concurso de las varias ar- ma , y que á estas horas debe federico tes del teatro y en el per- pasar majestuoso , como un águila que wagner exige , se hacen , por encima de las , viene á decirnos que tas del hubiera sido las manifestaciones su mayor placer por él creadas , no pueden distinta de las que hasta ahora ha mo darse sino con elementos este famoso raid , tan trágicamente serios y por lo tanto mente comenzado .pero no lo han á la gloria por . querido los muchos contratiempos que la fortuna por el comercio , yá la a conveniencia de divulgar la han tenido los aviadores y que han tud por el desierto . deportivas e la casa editorial f. granada y envía las obras anunciadas á vuelta de correo á quien las desee te el envío de su impone y 25 cts . más del certificado . el importe enviar en sellos corrientes de franqueo ó libranza del giro mutuo . * novedad * relojes eléctricos de alta precisión con cuerda por medio de pilas ó corriente de luz . de horas . receptores eléctricos combinados con de 6 señales á distancias , . regulador eléctrico marcha sola ó con sonería de y horas sobre dos timbres nota desperfecto en la corriente de luz no impide la del reloj durante 70 lloras . asalto , 31 , barcelona no se necesita afilar ni suavizar más d millones aparatos de afeitar están en uso entre las clases más distinguidas de la sociedad en todas las partes del mundo . manejo sencillísimo . enorme economía . absolutamente sin peligro . exije aprendizaje . grandemente higiénico . relojes de bolsillo , de papel para hispania = 4 . » serie , 18 notas gráficas de valencia papeles mates y para tipografía y litografía no representante : antonio bastard , lancaster . il barcelona fijarse eh las hojas el aparato con triple baño de plata , en estuche de piel , cuesta , con 12 hojas ó sean 24 filos , incubadoras automáticas riera , un 95 por loo el ; funcionan con gas , petróleo y acetileno ; temperatura exacta constantemente y supresión de caldera de agua . nutritivo y económico ( des diarios por gallina ) . los aparatos hojas de recambio se venden en todos los mejores , perfume , rias , , tic , ele , y al por mayor por eduardo , . barcelona sucursales : madrid y valencia j. riera , sagunto , 98 , badalona nuevas pistolas automatica catálogos y muestra por correo de repetición calibres : y con ó sin martillo agentes winter yor < e > : pablo , número 59 , barcelona . pedid precios por ma & , cerrajería el vii de plaza sucesor de , rr p general de la publicidad para francia y sos . año vi barcelona , 30 mayo de •'• '' núm . revista mundial de información gráfica 7 { oca 2 ) : ( oca y el » . el aviador momentos después de aterrizar .a su izquierda y detrás del el aeronauta militar señor . aeroplano foto . marín del movimiento artístico en el salón de audiencia del de por los artistas civil señor , el bélgica , el en dicho país cuando la exposición , , el delegado belga en , m. , y el miembro del , , repartieron el martes ùltimo en el gobierno civil en la exposición belga álos artistas los premios obtenidos en la exposición de bruselas » « » barceloneses josé , ganáis ( ) , ( seo ) , ( , casas ( ) , valls ( don josé ) , mestres ( don félix ) , beltrán ( mateo ) y oliver ( ) » > -- ' en el de honor ofrecido al jurado de de arte en la de , belgica . . , de ! italia ue notas catalanas .- una conferencia .- una excursión foto . el . de la el funcionamiento del péndulo de ih l lunes de mana tuvo lugar en el paraninfo de la universidad la sesión íntima que la sociedad astronómica de barcelona dedicó á la prensa local y en la cual se repitió la experiencia de la rotación déla tierra por medio del péndulo de . hace que numerosos socios del centro excursionista de cataluña , entre los cuales . se contaban hermosas y distinguidas señoritas , efectuaron una excursión á la comarca de admirando , entre otras joyas arquitectónicas , la antigua ermita románica del manso y las notables iglesias de san cugat del y , que ofrecen en su estructura y detalles , pormenores muy interesantes . riera de san cugat del ( ) iglesia de ] iglesia de san ( portada y . concurso interesantes cristina , el principe de asturias , las infantas doña isabel , dona maría teresa luisa , y los infantes don carlos , don alfonso el i8 al 27 del co- rriente mes se han celebrado en madrid las pruebas del concurso hípico , algunas de las cual han visto favorecidas con la presencia de sus majestades y altezas , actuando don alfonso de jurado alguno de los días en que tuvieron lugar .a pesar de que no siempre el tiempo se mostró propicio ála reunión deportiva , la concurrencia fué por lo general numerosa y distinguida . casi todas las pruebas se han hecho con resultados interesantes , siendo muy curiosa y simpática la carrera del d 21 para muchachos menores de catorce años , en la que tomaron parte cinco niños que hicieron trabajos á los tres aires y salt aron obstáculos de sesenta centímetros de altura . los objetos y medallas en que consistían los . premios se distribuyeron con arreglo á la siguiente clasificación ; , con v ; gonzalo , con ; , con ; figueroa , con , y torres , una monada de criatura , con .de este niño pu el retrato en el centro de esta , saltando los brooks prueba de niños el niño más pequeño que ha tomado parte en el concurso , saltando la ria fotos . marín el « наш » la db . , presidente del bierno francés el , , el m. , guerra el de la foto . el , irte posterior , después de fatalidad quiso que esa extraordinaria de aviación llamada comenzara con una jornada trágica . m. train , uno de los aviadores que tomaban parte en la carrera tripulando un monoplano de su , al intentar el vuelo y viendo que su motor no bastaba para elevar el aparato , á aterrizar y volver al punto de partida . pudo evitar un grupo de coraceros , pero no uno de autoridades en el que estaban m.m . y. ; el primero de éstos , ministro de la guerra y decidido protector de la avia : ión , atropellado por la hélice del monoplano quedó muerto en el acto , y m. , presidente del consejo , recibió graves heridas . no por eso se interrumpió el raid . considerando que se trataba casi de un empeño m. nacional , m. ordenó que continuara la carrera . guerra . . mera cura el « raid » los aviadores y carros , en san sebastián pocos de saltar del aeroplano con el que llegó '' all el al ser conducido al han ¿ cl raid había en san sebastián , donde la llegada delos aviadores era esperada interés , que creció al recibirse el telegrama en el que se , salido de entre las ' m. y las 7y 14 m. de la mañ pesar de ti último en partir de la citada ciudad francesa , fué el primero en llegar , lo cual las tos , ganando la el , sección de . . more : , y siendo el . ' se vio tierra á las por falta de gasolina cerca del fuerte de gua en artilleros fueron , á á proveerle de ella . llegó á san , sebastián á las 11 yme dia y á las la tarde . debían partir al día las 4 de la mañana para madrid , pero hasta causa de la espesa a , que era para orientarse . la última etapa deb raid era la más difícil . el ` ` '' . * triunfo del aviador . se de la última etapa l raid , trágicamente comenzado en , tuvo su término feliz y glorioso en el aeródromo de . de los tres aviadores , que en último término se disputaban el premio de 100,00 ;) francos ofrecido por el parisién , únicamente uno tuvo la fortuna de llegar á la meta , los grand s peligros de la travesía , sobre todo en su tercera etapa ( san sebastián á madrid ) . , que había salido de burgos la madrugada del viernes , llegó á á h. ' y 42 '' de la mañana , y esto explica la vertiginosa rapidez de su marcha .a los pocos momentos de haberse divisado en el horizonte el aparato que montaba , aterrizó con la mayor preci- , , sión sobre la línea blanca que en el suelo marcaba el término del viaje . los espectadores una ovación delirante . el aviador llegó á algo molido por efecto del cansancio y la emoción , pero sereno , animoso , y dispuesto , según dijo , á hacer de una sola tirada el viaje de regreso . contó con gran naturalidad las peripecias de su viaje , tuvo frases de admiración para españa y encomió las disposiciones que se habían adoptado para auxiliarlo en cualquier contingencia desgraciada . es el hombre del dia . en madrid se le han prodigado los obsequios y atenciones más cord ¡ ales , hijas de la admiración que ha despertado . su proeza es considerada como un avance formidable en la porfía de la navegación aérea s. m. el rey le ha concedido la gran cruz de don alfonso . el de de admiradores los del aparato en ei fotos . uua ! inauguración de la primera dei de la ¡ homenaje postumo al ilustre ingeniero don mm izquierdo vi el último retrato del malogrado ingeniero don izquierdo y , autor del director de las obras del canal de la izquierda del ebro de del delta del , esta información gráfica la en otro , de en el dia ` ` 25 , consistentes en la inauguración de la del canal de la en un la memoria del ilustre rafael esta obra notable de , , se cifra el porvenir de , una de la . de canal de la izquierda pergamino artístico que la la memoria del sr obra de panorámica de la del canal de la , el casas de guardas en . de la n. ° salida del túnel del barranco de torrent canal de la izquierda fas ° superior sección dei canal de la izquierda segunda aliviadero de superficie en de la izquierda fotos . , y mestre variedades , fiesta - _ . < . , : ess .. • , en . ` ` va , , — na , , de el la junta de de barcelona foto . tez de ia fiesta , de invitados , el ? ^^ '' en los silos de , . . ? valencia . ' el congreso de editores y jira congreso de libreros celebrado en el salón de actos de . de congresistas foto . moya dia 22 del corriente celebróse en valencia la sesión inaugural de la asamblea nacional de editores y libreros , presidiendo interinamente el señor fe , de madrid , quien pronunció un en el que hizo un detenido estudio de la importancia de la asamblea . terminado el acto los congresistas fueron obsequiados con un lunch . también los editores de valencia les un » , jira á la , donde se sirvió una espléndida comida campestre , á la sombra de los pinos . la y una tanda de bailes populares caracterizaron esta fiesta eminentemente valenciana , que dejó muy satisfechos á los invitados , . barbera i mm de la exposición artísticas de barcelona industrias lo instalación de la cosa s innegable que las industrias barcelonesas , empujadas por legítimas ansias de mejora y dirigidas por hábiles artífices , adquieren de día en día un mayor grado de refinamiento artístico . quien lo dude puede girar una visita á la sección de industrias artísticas de nuestra de bellas artes y se convencerá de ello . entre las instalaciones que llaman la atención del visitante hay la de la . yc ' , ya muy conocida y acreditada en el ramo de hidráulicos , y que ha probado hallarse á igual altura en su nueva especialidad de moles labrados y maderas que , co­ mo elementos ornamentales , son muy útiles á la arquitectura . el templete de mármol con finas columnas de ónice , que reproducimos en esta gina , seduce por la belleza de sus lineas y la acertada combinación de los diversos materiales que han entrado en su construcción . este y un pavimento de mosaico construido bajo proyecto del arquitecto , dan satisfacción al más exigente . el distinguido artista e. moya , de la casa , ha cuidado de la dirección de la instalación presentada con loable buen gusto , habiendo salido de su hábil pincel los plafones decorativos que en la sala figuran .e templete de mármol con columnas de ónice aspecto de la sala , instalación de la casa las posesiones españolas en y perspectivas vista general de la plaza 1a ciudad de ceuta , plaza conocida hasta próxima casi exclusivamente por el presidio que en ella estaba instalado , ha pasado á ser una población comercial cuya importancia crece de dia en día . como es sabido está situada á la entrada de la embocadura oriental del estrecho de gibraltar y no hay que hacer resaltar la gran ventaja de su posición como uno délos puntos déla in fluencia española en marruecos . aunque la ciudad no se distingue por sus calles ni por sus edificios , pues como es sabido hasta el traslado de los presidios no se la consideraba másque como una colonia penitenciaria , cabe esperar que con el desarrollo y crecimiento de la influencia española en marruecos no tardará en tener buenos paseos una vista parcial de la ciudad y edificios , pues de corto tiempo á esta parte se van haciendo y están en estudio grandes re formas mientos . también su puerto ha mejorado mucho y no hay duda que llegará á tener importancia militar mercial . entre los edificios antiguos de la ciudad merece citarse la catedral , obra del siglo la casa co , ambos situados , como uno de los cuarteles , en la plaza de africa , que es la más grande . situada ceuta en la falda del monte cacho , entre el citado monte y la colina llamada de almena se extiende un vallecito , cuyo terreno , cultivado con esmero , produce en abundancia naranjas , granadas , limones , otros frutos , y en derredor de él se agrupa gran parte de la población en viviendas á la moderna de ceuta . muelle del comercio ' canteras de grupo de niños moros deportes .r foot-ball .r natación .- ciclismo . el del f. c , de club deportivo español match entre el , de londres , y el club deportivo español , de barcelona , despertó un interés extraordinario entre los aficionados al . los jugadores ingleses , que en la primera parte de la partida del jueves algún tanto flojos , ^ : de firme en la segunda , consiguiendo siete goals , de los cuales dos fueron anulados . — m. es un nadador asombroso . los entusiastas socios del club de natación barcelona , se han complacido estos días recibiendo las lecciones de su admirado maestro , quien goza de merecida fama mundial despecho del mal tiempo , se corrió el domingo el gran premio peugeot . de los 31 corredores inscritos partieron 26 , y la carrera terminó en una de las avenidas del parque , con el triunfo de jaime duran , que cubrió el largo recorrido en h horas , 16 minutos y 16 segundos , siendo objeto á su llegada de extraordinarios aplausos m. , , » lec- peugeot . de de ( sarria ) jaime duran , vencedor de la carrera peugeot . — fotos ' . la fiesta de las flores nuevo puente • necrología la fiesta . ole ma / g el prólogo de ignacio iglesias , desde el el interior del , vistosa y artística en sumo grado resultó la fiesta de las flores , celebrada el domingo por la noche en el palacio de bellas artes , con el concurso del y el de . el templete griego levantado en el interior del gran salón es una de nuestro excelente escenógrafo . sido muy sentida la muerte de don manuel pascual de , á quien el papa había concedido el título de marques de pascual en premio á su celo católico yá sus servicios benéficos . puente de cemento armado sobre el besos , mandado construir por el , el domingo 28 foto . -i- , director del banco de barcelona y presidente de la junta de la casa de caridad . . napoleón para rismo el gran en cádiz : d. josé paredes y pastrana en el periodo estival brinda las brisas oxigenadas en el vecino océano , saturadas por los aromáticos de los jardines próximos al .a la derecha del mismo hállase el soberbio parque genovés , pasco predilecto de la población , yá la izquierda las calles principales de la ciudad en que más florecen la industria y el comercio . en el hotel de que nos ocupamos no pocos festejos públicos , circunstancia que le presta extraordinaria animación . el hotel de cuenta un siglo de existencia durante el que ha tenido períodos más ó menos prósperos recientemente por su actual propietario , éste lo sometió á una transform ación , adaptándolo á las exigencias de las necesidades modernas , tanto en su decorado v mobiliario , que es ahora lujoso y elegante , como en lo que se refiere á su ' men interior . posee instalaciones especiales de electricidad , otras apropiadas al más exquisito : coc hotel de cádiz cina española , francesa é inglesa , salón de lectura y de música ; servicio de comedor en mesas discrecionales é independientes ; intérpretes de diversos pl gran hotel de , del que publicamos algunas vistas ; carruajes á la llegada y salida de todos los trenes y , se encuentra situado en el punto más céntrico de la res y , en suma , cuanto puede contribuir á la comodidad y , ó sea en la espléndida plaza de san antonio , hoy de la estar de los viajeros , todo ello dentro de una pensión , llamada así porque en ella se juró la que fué votada mente económica . por las cortes el año 1812 . orientado al sur ofrece en la estación invernal la temperatura más agradable que se disfruta en españa , y fotos . iglesias hotel de cádiz fotograbados de thomas — los hijos de la famosa arcadia , una de regiones dela grecia meridional ó , hubo hace muchísimos siglos ( aun no había nacido ) un rey llamado , que no hay que confundir con aquel otro , rey de macedonia .para justificar su nombre , el de mi cuento perdió su reino por sus fronteras de lo racional . no contento con reinar en la arca * ; ' ia , reunió buen golpe de guerreros y confiando en su ( leyenda griega casi histórica ) por desmedida ambición , dejándote poco menos pedir limosna ... ¿ qué te faltaba en la arcadia , en aquella tierra que parece una sucursal de los campos , donde hasta las moscas fabricaban miel y las arañas seda para ti y los tuyos ? ¡ querías los palacios de corinto , los puertos de , las telas , los circos de , los barcos de ! ... estaba anonadado , confundido , sin atreverse á chistar . — ahora la diosa , — ya que has visto las orejas al lobo , ya que has comido el , . la emigración , quiero mejorar tu estado . no volverás á ser rey , pero sí lo serán todos tus hijos , á quienes tanto amas , que no es justo caigan sobre ellos tus culpas , para el combate y lo perdido ... esos jóvenes en posesión de los tronos de , , , , y y reserva el de arcadia para el príncipe cuyo nacimiento está próximo . . todo tal como minerva había dicho , y los nuevos monarcas entraron en funciones . se resignó á su suerte , halagado por la idea de ser el fundador de dinastía . ii ' '' ' madrina minerva , comenzó á hacer excursiones bélicas , ' : ' veces hacia el norte , otras hacia el sur , y por é izquierda , acabando por meterse como pedro por su casa en las comarcas de , , , , y , el que mucho abarca poco aprieta ; , ^ le sublevaron los pueblos , no pudo acudir á la vez la represión de todos ellos , fueron vencidas sus no sólo perdió lo conquistado , sino también su y legítimo territorio , pues , que huir , en corintia con sus seis hijos , cinco varones y ` ` ^a , amén de su mujer , que estaba en cinta no salía de su asombro , ^ quería creer en su desgracia , que era presa de una tosa pesadilla ... ¿ cómo aquel tremendo desastre , siendo , mo era él , protegido de minerva , diosa dela sabiduría y de la guerra ? .para salir de dudas se fué á consultar al oráculo de , en beocia , que casi le echaba la pata al de en materia de claridad , yla respuesta diáfana , comprensible , nada , de ! tal oráculo fué : arriba ó abajo . en la guerra . ó vete . negro y hay blanco . queriendo interpretar esto gastó una espantosa cantidad de lo que ahora llamamos fósforo , sin conseguir desentrañar el sentido de aquel as palabras , por no tener sabio de la grecia que se ^ '' , habiendo dejado de ser testa ° había allí nadie que discurriera por él .i , un día se le apareció minerva y dijo ; ^ eres de esos que se creen autorizados para hacer ta 1 '' ^ ' ° de barbaridades porque tienen alguna en el olimpo ; pero te engañas ... he castigado tu al comienzo de aquellos siete reinados todo iba como una seda .el de la arcadia , correspondiente á , que acababa de nacer , corría á cargo de unos cuantos personajes , especie de arcontes , que _ gobernarían hasta que el niño cumpliese cinco mil días .• ello es que los hijos de al principio bravamente , sin dar motivos de disgusto al pueblo .pero en cuanto le tomaron el gusto ála soberanía , cada uno fué insensiblemente sus vicios predilectos , sin , procurar dominarlos .el uno glotón y borracho ; el otro un avaro que reventaba á sus subditos con crecidos impuestos para abarrotar • de oro las arcas reina salió liger ; -^ de cascos ; á los demás les dio por de soberbia , ó por ser envidiosos , encarcelando á los que eran más guapos y elegantes que ellos , ó por abandonar los intereses y el cuidado del reino , tumbándose á la bartola , etc . como se ve , los hijos de eran , en conjunto , la personificación de los siete pecados capitales ; y menos . hubiera pasado de ahí la cosa .. lo peor que , como se ' ban y veían con frecuencia , haciéndose mutuas visitas , acabaron por contagiarse otros sus respectivas aficiones , sin perder las propias , de modo cada uno de ellos llegó á ser un costal de vicios ... ¡ da prole la del ex rey tal grado llegó el desenfreno de los jóvenes monarcas , que los comenzaron á conspirar para quitarse de encima aquella plaga , peor cien veces que las faraónicas . de no ser ciegos tenían los hermanos que advertir el peligro , y por iniciativa del mayor , llamado , se reunieron os siete en , ciudad de la arcadia , par a deliberar acerca de la conducta que convendría seguir .e , convinieron en que sus relajadas costumbres , sus escándalos , sus vicios y pasiones , indiscutible causa del descontento convinieron también con pasmosa unanimidad , en que ninguno se sentía con fuerzas para dominarse , para renunciar á los infinitos placeres que disfrutaban dejándose llevar de sus gustos . resumió diciendo estas sabias , hermanos míos : la naturaleza nos ha hecho así ; es cosa del destino , el cual ha escrito seguramente en su gran libro , capítulo de los reyes , cómo tenemos que ser nosotros forzosa y fatalmente . — pues estamos otro de los reales congresistas , — porque si no tenemos fuerza de voluntad para corregir nuestros defectos , acabaremos todos por irnos con papá á sembrar coles ó escardar cebollinos . de pronto se les apareció una deslumbrante de punta en blanco minerva , que les habló en estos términos : — puesto que os impotentes para corregir vuestros vicios , voy á un don de que carecen todos los mortales . desde ahora serán para vosotros perfectamente visibles las cualidades morales de los humanos , y os el poder maravilloso de arrebatarles aquellas que os convengan y de que estéis necesitados , según vuestro criterio ... de vosotros depende elegir con acierto , en beneficio de vuestros intereses . _ , « , '' , 9 .. ¡ s . diosa . . iii los siete vastagos de se diseminaron por todo el , ocultando su realeza bajo diversos disfraces . decididos regresar á sus palacios sino con un buen botín de virtudes , aquellos ladrones se apostaron en las encrucijadas de los caminos , detrás de los árboles , en los obscuros rincones de los templos ... , acechando su nada fácil , pues escasean mucho las virtudes , tanto en grecia como en los demás países del globo .la reina casquivana cayó en el error de creer que podría agenciarse en su propia corte alguna dosis de castidad , que le hacía ; pero ella misma , con su ejemplo , había corrompido de tal manera las costumbres de la gente palaciega , que se vio obligada á buscar el remedio en des hogares , donde se había refugiado la honradez . provistos los hermanos de aquellas preciosas virtudes , que antes no conocían sino por vagas referencias , dieron la vuelta № l ) respectivos reinos , y su inmediato cambio de conducta aplacó la irritación de los pueblos : así lograron disipar el nubarrón , preñado de rayos , que ya se cernía sobre sus cabezas . unos más y otros menos , todos sentían la nostalgia de los antiguos goces , pareciéndoles que los actuales , plácidos y sencillos , eran sólo un débil reflejo de aquellos borrascosos y enloquecedores . como los hermanos seguían viéndose con mucha frecuencia se ocultaban unos á otros , no tardaron en percatarse de que continuaba impertérrito en su viciosa existencia , sin suprimir ni uno solo de los placeres que la constituían por entero .y sin embargo ¡ suceso increíble ! el pueblo que tenía , bajo su dominio respetuoso , adicto , satisfecho y obediente . de y vates ban las prendas personales del gran , su mag , su recto juicio , su estupenda sabiduría ... — ¡ por vida decían los otros herma nos . virtudes prodigiosas y desconocidas habrá robado ? sabemos que '' él sigue siendo másque nunca borracho , glotón , holgazán , lascivo , soberbio , avaro ... y , en fin , que no tienen las ; y con todo esto se las compone que sus subditos se tirarían al fuego por él y nadie piensa en sublevarse de penetrar aquel misterio , en vano le acosaron les descubriese el arcano , con la idea de seguir igual procedimiento ... tu vieron que resignarse á seguir siendo , por temor á perder la corona .y sucedió lo que era de prever : , dedicado exclusivamente á satisfacer los brutales instintos de la bestia humana , perdió la salud yno hubo capaces de devolvérsela morir llamó á su hermano menor , pi , que era su predilecto y le dijo ; — escucha , niño : gusta el vino ; tengo mis bodegas atestadas de toneles que contienen los mostos más exquisitos , y cuando me parecía enuna pieza y tomaba cada curda que de tii . me pirro por las mujeres , y viven en este palacio cincuenta doncellas hermosísimas á mi devoción ... — pero ... ¿ cómo es que tus toleran ? ... — no te precipites , nene ... esas cincuenta doncellas están encargadas de cuidar y educar á trescientos niños huérfanos que he recogido y quiero tener cerca , como un buen : me deleita reunir montones de oro , y con un pretexto ó con otro ¡ todos be ! he impuesto enormes contribuciones , que el pueblo sin chistar . me venganza , que es el placer de los siempre con la sonrisa en los labios , cuando se atrevía á ó intentaba algo contra mí , del medio ha asesinar fieles esclavos ... cómo alguno de ellos no te delató ? — porque soy justo , y los condenaba luego , como asesinos ; sentencia que he pronunciado siempre con los ojos .en resumen , he hecho siempre lo que real gana , lo que pedido el cuerpo ó el alma , y lo he hecho siempre bajo de cuerda , prójimo responsable . considera tii si habré vivido á gusto . — verdad que el joven ; — pero ¿ qué des diosa minerva nos concedió el poder de apropiarnos cualidades morales , sin hacer distinción entre las buenas y las malas ... vosotros pasasteis muchas fatigas merodeando virtudes ; yo robé lo quemás me convenía ... eres joven ; como en cer » manejable , quedará impresa en ti la enseñanza que ahora te doy . quiero comunicarte mi secreto ... y ` ` seré el fundador de una casta de hombres dominadora del mundo , que formará un bloque ó asociación pode ' rosa ; continuarás mi obra . — pero bien i qué magna cualidad has robado ? — la hipocresía . escrito ilustraciones la actualidad de mestres variedades la guerra de mañana l os dreadnoughts , únicos navios que , según parece , intervenir de más en las guerras na- . , vales , tienden proporciones . comenzaron toneladas , pero llegaron á tener 22,000 en fran cia , 25,000 en los detalle que hace prever aqui la cosa .y es que los diques flotantes que se están construyendo en terra y en ' los ) ) tales inconvenientes no existirán un negus de quince años con la calefacción á petróleo . como también quedarán evitados los , designado tres de humo negro que denuncian como futuro heredero del tro escuadra á considerable distancia y no de etiopía , acaba de ser investido hacen imposibles las sorpresas . » por otra parte , el problema de la ventilación de los locales interiores que ya existe para los actuales acorazados se haber resuelto por completo en . los futuros dreadnoughts .en efecto , la tripulación est vivir bajo el puente acorazado , recibiendo sólo el aire del . exterior por estrechas aberturas .es to sin contar con que , durante los combates , tales cerradas por valla .de acero l , negus de abisinia ^ , torre del comandante ; p , periscopio ; b , batería central ; bb , baterías laterales ; aa , lugar de ' os aeroplanos ; tt , turbinas ; g , motora explosión ; r , depósito de petróleo : , submarino ; g , puerta de entrada y salida del mismo ; cv , cometa con un tripulante . ' irán ellos de para impedir la entrada de trozos de metros de metralla . largo de altura desde la quilla « suprimidos los palos que en la puente , con un desplazamiento en- tualidad sólo sirven como . rios , se porun tubo , que claro quela potencia de los encogiéndose de los crecerá en proporción al tonelaje , aparecen y desaparecen á de los acorazados .y , como es del . ` ` ` ` al , todo lo dicho el jefe una completa transformación en su de otros medios de investigación de estructura , cambiando también el as- las costas ó del enemigo , valiéndose pecto de los futuros combates cometas qtie con se es . metros de altura , y de esa es la opinión de aeroplanos que serán lanzados desde francés , quien en un círculo de ami- á bordo por medio de aparatos , respecto ciales aeroplanos marinos , lo que si- rán ála vez hidroplanos , ó sea : de el aire y por « el acorazado el agua , desde de estrecho se de nuevo . zón de acero , con los contornos re ) ) con sus aeroplanos , asomando apenas por en- el cielo , los acorazados poseerán sus tre las olas de palos ni de chi- submarinos para explorar también el ` ` cúspide del dorso de fondo del mary atacar al enemigo . esta colosal ballena , la torre ) ) tales submarinos , conteniendo cuatro enormes ' cañones dimensiones , ocuparán unos 40 centímetros y el co- absolutamente estancos en . otros agujeros á lo largo el fondo de los navios , de los la coraza darán paso á los podrán salir de doce cañones , seis á cada lado . con esas diez y seis piezas de ti- tad . » tales son , en síntesis , las profecías [ 0 , la isla flotante todos los puntos del horizonte , hasta el lí- que los grandes de la vista , ó sea una distancia del porvenir ha hecho el alm hemos aludido . 15 kilómetros . cías que si ahora pueden parecer tal ` ` de los nuevos navios vez un tanto fantásticas , quizás , á petróleo , líquido ó en panes so- didos los grandes progresos de la . así se podrán suprimir ciencia , sean realidad mañana . cosas las chimeneas , que constituyen . vista más imposibles lohan dificultad parala vista y ofrecen un sido . fácil blanco al enemigo . de las reales prerrogativas , poder de 1 * crisis hace unos años con mo tivo de la inutilidad física lik .el joven príncipe es hijo de un » hija del del ras michael . ek ras , que había sido designa » r do como regente del imperio durantela , murió , eli 11 de abril último , y , crisis interior , , que tal vez elección de regente , se ha preferido proclamar la mayor edad deli negus . una exposición notable l acreditado fotógrafo señor na ha expuesto en el colección , en cuya ejecución ha alcanzado el notable operador un alto perfección artística .la exposición ha sido da , y todo el tenido para lam entusiastas elogios .a . la caña de azúcar , de la , tiene la caña escondido el misterioso sonido del trabajador enjambre .las abejas enclaustradas en los nudosos canutos , están con dulzor de frutos labrando mieles doradas . cual monjas tras de las rejas , en las cañas las abejas zumban con rezo sonoro . oigo los tramos miel llena , yme parece colmena que está labrando panales azúcar divina : te figura el pensamiento conio un campestre instrumento hace la miel peregrina azúcar sonora : cuerda del campo pareces , al hacer como una flauta cantora insectos leves repleta ; por un enjambre azúcar sabrosa , digna del manso virgilio : eres la voz .del idilio en lo dulce y melodiosa . cogida de los vergeles , viene llena .de , y escucha la fantasía un gotear .de mieles . mientras la llevo boca para , ella suena ; su son de oid , ya zumba , ya toca .en sus canutos , mis dedos pongo cual si fuesen llaves , -y brotan ritmos suaves , ritmos agrestes y . cierro los ojos la caña los , mis sentidos , á cuba están contemplando . ven llora , •en los alegres potreros levantarse los boyeros al despuntar de la aurora . ven los rubios colmenares puestos en largas hileras , bajo las de , . ven á la orilla del río mientras la planta solloza , al viento la choza del miserable bohío monte al pie bajo ramas , entre breñas , : son las ramas del café en las campiñas mis sentidos engañados , apacibles ganados , mameyes , . ven al romper lamañana , entre divinos destellos , cruzar los pájaros bellos de la gran isla cubana .y tras las ruedas los bueyes flacos , ven las vegas de tabacos dilatarse prodigiosas , flauta , al dulce y lenta , cuba se me , representa con tipos , color y ambiente ide azúcar dorada , de insectos dulces repleta : pareces larga trompeta enjambre encantada . azúcar sabrosa , manso virgilio : ' | ¡ eres la voz del idilio ; en lo dulce y melodiosa ! salvador segador se presenta al dueño deuna ofreciéndole sus servicios . — soy hombre que canso — dice media hora va el ver lo la siega , yen al segador echado con tranquilidad , le grita : — pero hombre , ¿ ya está usted dur miendo ? ¿ no decía usted que nunca se cansaba ? — ¡ ah , el . — / o del matrimonio , con los cantares y refranes que tiene pelado ; — no me canso , rela obra , escrito por . — cuesto de cuando en cuando . si no biblioteca . citi , edi- hiciera esto , también yo me cansaría tor . barcelona . los demás .e la floresta del copioso refranero popular y de los más ingeniosos recibe la visita de uno escritores castellanos del siglo de oro , ha entresacado el autor de este libro de sus agentes , que le pide , elementos abundantes que lo inte- das , 10,000 pesetas , dándole su ran , ricos en primores y galas del bra de honor de que se las devolverá á los quince días . pensamiento y del bien decir , que necesita diez y ocho capítulos son otros tantos tratados de buen régimen en mente de sus servicios en aquel mocosas de las relaciones amorosas , de mento , le entrega la suma que le pila coyunda matrimonial , de la vida de , aunque teme que no la volverá á conyugal y de familia , aplicados á ver . , pues , cuál sería su todas las condiciones sociales yá am- estupefacción cuando , al cumplirse el bos sexos en todas las circunstancias plazo fijado , le devuelve el deudor los dos mil duros . de la vida . todo se lo explica , sin embargo , á de una asombrosa erudición , de un tino exquisito y de un buen gusto de- los pocos días .el mismo agente , ha hecho gala el señor sa- ve á visitarle , y le pide entonces al elaborar sabroso panal 20,000 pesetas , recordándole la miel de experiencia y buen conse- tud con que le devolvió el préstamo jo realzado por su castizo sabor y su anterior . delicado perfume . — sí , el banquero la edición unas riéndose . — precisamente porque trazadas con mucho ingenio yá tonces me equivoqué , no puedo por el experto di- ahora mí no se me vila dos veces ! men de trabajos dignos de la etiqueta : < ( z ? í ¿ cap y del cor » con que están rotulados .el tomo ii es esencialmente humorístico . gener enaltece las virtudes de la risa , privativas de los pueblos de refinada cultura .y pone en práctica su teoría desplegando su buen serie de cuentos , historias , apólogos , proverbios , fábulas , sátiras , fantasías y boutades de todos géneros , alegres , alborozados que otra vez hasta desconcertantes cosas de nuestro resultan muy características , y revelan que el regocijo no está reñido con la seriedad , pues burla burlando el autor de la muerte y el diablo y de , á través de sus risotadas muy agudos é intencionados . , y constituye un libro de una amenidad muy sabrosa y de un humorismo de castiza cepa catalana , , escénica en un ade , ambas de juli . de lots colors — barcelona . —1 peseta cada una . producciones han sido rer con éxito muy lisonjero ' en el teatro .p . del oa notas cómicas } bibliografía , . de , 2 vol . barcelona . —1 vol .d el de esta obra ya dimos cuenta á su aparición , constituía un « ... y alemania sigue siendo el pueblo de los señores de ia tierra . » cita sacada del drama von , de quita en el acto el vello 6 pelo sin dañar « 1 cutis , para siempre en pocas aplicaciones . por cómodo y crédito universal : 2'50 ptas . correo 3p , . farmacias pam dell ; asalto , , 4 ) . belleza con el precioso . desaparece en el acto el vello o pelo de la cara , brazos , etcétera , y mata la raiz sin irritar ni manchar el cutis . frasco , 4 pesetas se vende en las principales droguerías y perfumerías < ; itos : calle san bernardo , 15 , farmac ia . : calle , 1 , farmacia , quien lo manda por correo al que envié . ¡ automovilistas ! el mejor aceite te de vent ae nt odos los buenos garage sd e españa yal fabricante y henry ( c- ) . rambla de cataluña , 62 , : : alvarez , ¡ camina del grao , : colón ae , 35 fuera canas el » la má < económica é higiénica .. no destiñe . se puede rizar en . una operación dura cinco meses . representante : m. , . 30 , 1 . ° , barcelona . envío prospecto gratis . = = = = = = ¡ ¡ 22 venta : farmacia , plaza junqueras , núm .2 . — barcelona nervios d « filipinas la epilepsia ( mal de sant pau ) , histerismo , convulsiones , vértigos , temblores , agitación nocturna , insomnios , palpitaciones , migraña , dolores neurálgicos , pérdida .de memoria , asma , » - » < < > « , > cerebrales v nerviosos . se curan siempre tomando el acreditado . no por kh mal servicios de la compañía trasatlántica trece viajes anuales , arrancando de liverpool y haciendo las escalas de coruna , vigo , lisboa , cádiz , cartagena , valencia , para salir de barcelona cada cuatro , ó sea : 4 , 1 , 1y 29 marzo , 26 abril , 24 mayo , 21 junio , 19 julio .16 agosto , 13 septiembre , .8 noviembre y6 diciembre ; directamente para , port said , , colombo , singapore . ilo ilo y manila . salidas de manila cada cuatro martes ó sea : 24 enero , 21 febrero , 21 marzo , 18 abril , 16 mayo , 13 junio .h julio , 8 agosto , 5 , 3y 31 octubre , 28 noviembre y 26 diciembre , para singapore ydemás escalas intermedias la ida hasta barcelona , prosiguiendo el viaje para cá liz , lisboa , y liverpool . servicio por trasbordo para y de tos puertos de la costa oriental de africa , de la india , java , sumatra , china , japón y australia . cruz de tenerife , montevideo y buenos aires ; el viaje de regreso desde buenos aires el día 1y de montevideo el l , directamente para canarias , cádiz , barcelona y accidentalmente genova . combi por trasbordo en cádiz con los puertos de galicia y norte de españa . de canarias , servicio mensual saliendo de barcelona el 2 , de valencia el 3 , de alicante el 4 de cádiz el 7 , nte para , casablanca . , , las palmas , santa cruz de tenerife , cruz de la palma y puertos de la costa occidental de africa . regreso de fernando el 2 , haciendo las escalas de canarias y de la península indicadas en el viaje de ida fl « ( , caba estos vapores admiten carga en las condiciones más favorables servicio mensual saliendo de genova el 21 , de el 23 , de y pasajeros , á quienes la compañía da alo ) amiento muy cómodo y trato esmerado como ha acreditado en su servicio . rebajas barcelona el 26 , de málaga el de cádiz el 30 , directamente para á familias . precios convencionales por camarotes de lujo . también . habana , veracruz y puerto . regreso de veracruz se admite carga y se expiden pasajes para todos los puertos del el 26 y de ha a la el 30 de cada mes , directamente para , mundo , servidos por líneas regulares . la empresa puede asegurar cádiz , barcelona y genova . se pasaje y carga para puertos las mercancía » que se embarquen en sus buques . del pacifico con trasbordo en puerto , así como para tampico avisos : fletes con trasbordo en veracruz . compañía hace rebajas de 30 por 100 en lot de determinados artículos , ' e acuerdo con las vigentes disposiciones d « para el servicio de comunicaciones marítimas . servicio mensual > de barcelona el 10 , el 11 de valencia , el servicios com « . sección que de estos servicios ` ` de , y de cádiz el mes , para las tiene la compañía , se encarga de trabajar en ultramar ' , santa cruz de , santa cruz de la palma , puerto los muestrarios que le sean entregados y de la coloca : de los « plata ( facultativa » , haban . , puerto limón y colón , de artículos cuya , como ensayo , deseen hacer ios exportadores . salen los vapores de cada mes para , , puerto . la , etc . se admite pasaje y carga para vera ` ` '' ^ .. y tampico , con trasbordo en . combina por el '' con jas de navegación del pacifico , servicio mensual á habana , veracruz y tampico , saliendo de bilbao el 17 , de santander el 20y de coruna el 21 , directamente para habana , veracruz y tampico . salidas de el 13 , de puert ' : veracruz el 16 y de habana el 20 de cada mes , directamente para coruna 7 . se admite pasaje y carga para y pacífico con trasbordo en habana al vapor de la línea de aires . .1 '' ! l ' ? . * ' ^ * '' > ' ° * '' '' ^ « ` ` '' '' '' « ' > '' * '' < > , deb « este servicio rigen rebajas » en p » de lo » y- ° na el 3 , de málaga el 5y de cadiz el 7 . directamente para vuelta , y precio » convencionales para « . e. l. ' ' \ » , editores los pequeños grandes libros esta nueva biblioteca contiene lo más importante que ha producido j produce el pensamiento contemporáneo . para las ideas no hay fronteras ni razas ; la cultura universal debe ger patrimonio de todos , puesto que todos sentimos la necesidad insaciable de saber , y ha llegado la hora de estudiar seriamente las grandes finalidades de la vida . nosotros creemos hacer un beneficio á la cultura general con la publicación de la popular biblioteca los pequeños grandes libros . tomos un siglo de espera . gobierno revolucionario , pedro . el porvenir de nuestros hijos , . el patriotismo , jl / .3 , .4 la ley délos salarios , ( .6 demasiadas leyes , cer . educación burguesa y educación 8 libertaria , juan grave . los dolores delmundo , . . lo que yo pienso de la guerra . — ( ¡ despertad ! ) c. león . la anarquía , e. . 12 el liberalismo clerical , ernesto 13 . michel . 14-15 la commune , luisa 16-17 los tiempos nuevos , pedro . socialismo utópico y socialismo 18 científico , federico . 19-20 el del bien y del mal . idea de justicia , emilio . 21-22 las facultades mentales en el hombre y en lo » animales , carlos b. darwin . . . 23-24 estudios críticos , 25-26 un viajo por los cielos , . 27-28 el derecho á la pereza , pablo . 29 al 32 el porvenir de la raza blanca ( 2 tomos ) , j. . el socialismo agricola , e. publicados la disciplina de la experiencia , samuel smiles . 35-36 maravillas de la vida , ernesto . 37 entre campesinos , e. . 38 ci contemporánea , j / . 39-40 socialización de la sociedad , augusto . 41 al amor libre ( 2 tomos ) , carlos albert . 45-46 nuevas orientaciones , c. león . 47-48 el concepto de la historia ( controversia ) , juan y pablo . 50 psicología de la revolución , . 51-52 el estado , . la justicia , . 55-56 opiniones . ( para todos y para nadie ) , nietzsche . 67-68 la revolución intelectual . p. sala . 59 la moral anarquista , pedro . 60 la anarquía ante los » , pedro . 61 en el café , e. . 62-63 la sociedad del porvenir , juan grave . la humanidad futura , gustavo . 66-67 manual del socialista , albert richard . 68-69 la paz yel socialismo , juan . 70 desenvolvimiento de la humanidad , carlos malato . 34 precio : 50 céntimos cada tomo en preparación las obras do los más eminentes autores del globo estas obras se remiten á quien las desee , mediante el de su importe y 25 céntimos más del certificado ! pues los portes son gratis . fondos pueden enviarse en letra de fácil cobro , libranza del giro mutuo orden , sobre monedero , valores declarados ó sellos corrientes de franqueo . los pedidos de américa deberán acompañar su importe en billetes americanos ( dollars ) ó en cheques sobre madrid , barcelona , valencia , paris 6 , cuyos valores se abonarán en con el cambio del dfa . pedidos se sirven de correo if c/ , editores , 344 , barcelona obras de tomos publicados lios al oi : ' á la loz un tomo un tom oí la musa en de francia un tomo en prensa la muerte de la vejez precio de cada tomo , rústica encuadernado en tela ... , del padre .. , ..... eterno pesetas 3 > € jurídico sobre los mismos segunda :3 pesetas . ' a compilación de leyes prescripciones ( ) oc op ordenado con arreglo á la ley da 3 da da 1907 , comentado y adicionado precio : 8'50 pesetas s tomos precio :3 pesetas « ' a * '' '' ' k '' '' í , '' '' s '' '' ' ° , ' r ° ^ • estas « bras se remiten á quien las desee , mediante el envío de su importe y 25 céntimos más del certificado , pues los portes '' * i ' * ' '' r .. ' « ` ` '' 1 ° « pueden enviarse en letra de fácil cobro , libranza del giro mutuo , carta orden , sobre monedero , valores pedidos de américa deberán acompañar su importe en billetes americanos del ` ` « i ` ` ' » sobre madrid , barcelona , valencia , paris ó londres , cuyos valores se abonarán en » con « 1 cambio casas y productos recomendados por ` ` la actualidad ' academias de idiomas . lenguas y traducciones . . de cataluña , . ` ` ( puerta del ángel ) . fotográficos a. los , etc. , del arte fotográfico . — lona el , electricistas el franqueo -y cer- , ptas . instalaciones ^ josé , caspa , . especialidades farmacéuticas de café propia ) y hermano , elixir : las la portorriqueña . ( cosecha antonio , 49 , barcelona . afecciones del pecho , catarros , , . biblioteca la actualidad acaban de la venta las siguientes obras , que los > * ' tores de la actualidad podrán adquirir con la rebaja de un 25 por 100 de su importe . el robinson . tomo ilustrado profusamente , 1'50 pesetas ; encuadernado , 2'50 pesetas . flor de crimen . ilustrado , . 1'50 pesetas ; encuadernado , . la perla negra . tomo ilustrado , 0'50 pesetas . la taquigrafía sin maestro . volumen , 3 pesetas . el libro de los himnos . de himnos nacionales , 5 pesetas . gramática y vocabulario de la lengua internacional esperanto , por el dr . 3 . . tomo , 3 pesetas . juegos y recreaciones infantiles . setas . tomo encuadernado , 1'50 pe- tapas para ias colecciones de y del diccionario general de la lengua castellana en la administración de esta revista hay á disposición de nuestros lectores tapas destinadas á encuadernar los números correspondientes al año 1910 y anteriores , y el diccionario que á la misma se adjuntaba como folletín . precios para la de la actualidad . precio de las tapas sueltas ( cada tomo ) » de la y tapas ... , » » . para la encuadernación del general dita : 2'50 3'50 pesetas cas- por el envió certificado añadir 35 céntimos . precio de las tapas sueltas ( cada tomo ) 2 » de la y tapas .... » > los lectores residentes fuera de barcelona que deseen les sean remitidas dichas tapas , deberán añadir al importe mencionado pesetas en concepto de gastos de franqueo . advertimos ó nuestros quelos , ó por , no les será repuesto desde la fecha del ejemplar reclamado , dicho plazo importe . aviso importante actualidad > recibirán precio todos los números atrasados objeto de facilitarles la colección ^ diccionario general de la lengua revista . es condición precisa que la suscripción se haga directamente en nuestra administración , yque adquieran j de unavez todos los números publicados . gastos de franqueo y . de ico pesetas á los lectores de la actualidad adjunto intercalamos el cupón que ha de utilizarse para intervenir en el sorteo , bajo las siguientes condiciones : los lectores pueden el número de cupones que les plazca , llenando las observaciones que en ellos se en clara , para evitar toda confusión . serán enviados los cupones en franqueado como impre o , dr al señor administrador de la actualidad , calle de la diputación , 344 , oor todo el día anterior al primer sorteo de la lotería nacional que se celebrará en madrid en el mes de jun o. en el sobre se consignará el lema concurso . á nuestros concursantes de ultramar que los cupones que nos remitan serán comprendidos en el sorteo de la pr mera decena del mes siguiente al en que nc reciban en nuestra . los deben sernos igualmente enviados como impresos y franqueados como tales . los premios se distribuirán á los de los cupones que » 1 número de la lotería , coincidan ó más se aproxim nal agraciado con el primer pre io , y en caso de que hubiese más de un cupón al qu '' ' suerte , se procederá al sorteo entre los que , el re > del concurso en el número de nuestra revista correspondiente á ia semana siguiente á la que se haya celebrado ef sorteo , adjudicándose los premios en la forma siguiente : premio l ' ... premio ... premio s. * ... 4 . * ... ¡ 5 pesetas ¡ 5 ptas .30 pesetas en metálico . en libros en idem en ídem de nuestra ídem . ídem . exclusiva » . premio 5 . ° premio 6 . ° premio 7 . ° un año de suscripción gratis ála semestre de suscripción á la actualidad . un trimestre de suscripción gratis á la actualidad db 191 1 billete nombre de lotería del de lu _ núm . profesión provincia d * /5 pesetas nueva sp sd el ac asa editorial ^ f. desafio al en por emilio edición ilustrada del famoso artista italiano g. publicación semanal en cuadernos á 15 céntimos üa 10 céntimos cada cuaderno contiene un episodio completo de razas pieles rojas contra blancos estos cuadernos contienen las famosas aventuras de los jefes indios más célebres ! un capitan de 18 viajes , victorias de este célebre corsario en su bajel desde las hielo del hasta las calas las zonas australes .se publica un cuaderno semanal de venta en todos los kioscos y puestos de mil ` ` 05 : . jarabe i es el reconstituyente los niños y ancianos aunque se esté en buenas condiciones naturales indicado en ei raquitismo , anemia , tuberculosis , alimentación = = = = lactancia deficientes indispensable en la época de la dentición venta : farmacia del dr . , rambla del centro , 3 , barcelona yen las de españa crem ab ay rosa embellecedora ` ` sirena '' blanca para toda mujer , rosa para la de complexión pálida ó morena precioso talismán de juventud y belleza es la . no es una preparación vulgar para al , como esas tituladas cremas que sólo many .. , i chan y el rostro . la dama que desee ó necesite embellecer , conservar ó devolver la frescura primaveral á su , tro , encontrará un ideal en la sirena , si su es pálida ó morena . aromatiza ricamente con el voluptuoso perfume de las lilas y restablece su solidez ylo á las carnes laxas y marchitas pesetas . — certificado por correo , pesetas sirena . — desvanece positivamente las pecas , los paños y las manchas en la cara , dejándola sin defectos en pocos dias setas sirena . — soberana para curar radicalmente los barros , las espinillas , asperezas y erupciones cutáneas . los casos más rebeldes ceden en tres semanas , como mágico en de vellos defectuosos en cinco minutos , sean gruesos ó delgados , ó la llamada pelusilla . no causa la menor mo y devuelve á las mujeres sus atractivos femeninos pesetas conservar y mejorar las complexiones refractarias á las cremas de cosméticos . depositarios en barcelona : eugenio , « la florida » » ronda de san pedro , 7 ; vidal y ribas , hospital , 2 ; perfumería ; v. ferrer y ; droguería ; , vergara , 4 ; perfumería ; y pares ; ; droguería dr . ; perfumería inglesa ; , rambla de las flores , 4 . agua minero medicinal natural t , as academias db medicina db , etc. , . . ' diplomas y medallas de oro purgante sin rival en el mundo combate eficazmente la constipación pertinaz del , infartos crónicos del hígado y bazo , obstrucciones , desórdenes funcionales del estómago é intestinos , calenturas , depósitos biliosos , calenturas tifoideas , congestiones cerebrales , afecciones , fiebre amarilla , escrófulas , obesidad ( gordura ) ; no exige régimen ninguno . — como garantía de legitimidad , exigir siempre en cada frasco la firma y rúbrica del doctor , con el escudo encarnado y etiqueta amarilla . desconfiar de imitaciones y substituciones , — en farmacias , droguerías y depósitos de aguas minerales . : cortes , , debe estar en su casa sin una botella de agua , depósito < £ 1 mejor depurativo de la sangre huesos , etc . barcelona cura en pocos dias : herpes , llagas en las piernas , caspa , granos , escrófulas , rupia , , grietas en las manos , dolor en los : calle , 22 , farmacia , ? concesionario general de la publicidad para francia y sus colonias . tintas & , , paseo s. juan , 54 