/ ' « . concentraciones de tropas en y movimiento de avance iniciado por los italianos , hacen un momento a otro ana gran batalla , en la que el ejército esta decidido a llevar la iniciativa . grandes núcleos abisinios se hallan asimismo preparados para el encuentro , y han iniciado por el punto débil de la linea enemiga . en la foto , un de vanguardia italiano en aquel frente ( foto ) ü ahora una cena de despedida ai general capaz , en nacional kl ) nutro ha con una cena , como homenaje de , al don fernando capaz . concurrieran el alto comisario de en marruecos , < • ! gran visir y sus en € -1 frontón , de , ministros y varios moros no- ha celebrado , con gran concurrencia , un ta . kn la foto superior , el mitin nacionalista , en el que tomaron grupo de invitados , ya la iz- parte la julia de quierda , la ocupada por diputado a señor . he aqi > > los capaz , rico ambos oradores a la terminación dti acto llo , ol gran , los delegados de fomento y hacienda y ( fotos , cuadrado , cortés í el presidente de la audiencia albero y segovia ) fiestas patronales en vn aspecto de la plaza de . ' habilitada pura circo taurino , durante la corrida celebrada con motivo de las fiestas de la patrona . ™ señora del s — > - el domingo se inaugurará el sanatorio antituberculoso de sierra una del sanatorio » so de sierra , inauguración tendrá lugar el domingo < : próximo kl de industria y comercio , dim 4 » sé blanco , a qui « -n los elementos técnicos del instituto minero de jaén han tributado an homenaje en muestra de gratitud por su en de dicha entidad in- > • año vi director propietario : luis subdirector : m. chaves num . 1.525 primera edición nogales apartado ahora paseo de san vicente , 26 madrid , viernes 15 noviembre 1935 número suelto : 15 céntimos precios de : madrid , 3,50 al mes ; . 12,00 pesetas ; extranjero , 30.00 pesetas * teléfono ayer se reprodujeron en egipto los graves desordenes provocados por los siete muertos y un centenar de heridos los primeros de las inglesas señalan , ademas del triunfo de gobierno nacional , u de numerosos puestos por los laboristas se lu quedado sin acta u. jefe de los , samuel , ¥ se cree que correrá u misma suerte londres , de egipto dicen que esta mañana se han reproducido los desórdenes la noche , las autoridades policiacas de el cairo tuvieron noticia de que unos mil quinientos nacionalistas , con palos y garrotes , telefónicas de luis de baeza ) ; , bian salido de parael cairo . un destacamento de doscientos , * te ha levantado hoy jueves , 14 , má » temprano que otro partido de color ¡ > cías egipcios , mandados por un de costumbre . su prensa le ha estado diciendo estos días que debia votar antas dio . inglés , a su encuentro con orden de de ir a la oficina o al taller y londres es un buen muchacho que siempre le haca por los datos que se tienen parece dispersarlos . caso a su prensa . cuando hay grandes espectáculos que atraen multitudes in- al volumen de votantes va a resultar de hacer varias descargas al , como los del jubileo , por ejemplo , o cuando surge una huelga general yor que en las elecciones últimas yeso aire , la policía disparó sobre los mani- — en los veintisiete años que llevo viviendo aquí no he presenciado más estas elecciones han transcurrido , pero éstos atacaron a los agen- una — , la prensa londinense aconseja al público lo que debe hacer para faci- apacibles y entre nna apatía aparente . tes . la vida , para orientarle y para evitarle consecuencias desagradables .y pero conociendo la manera de a agencia dice que el así , también , en todas las elecciones generales los periódicos repiten el consejo nar del carácter inglés ya se podía disparó su pistola hallándose de que se vote temprano . ver , como aquí se hizo , que estas aguas en estado de legitima defensa y derribó las urnas se cerraron a las once de la noche y ya está en la talega el gato , eran profundas de los manifestantes . los nacio- que empezará a salir a eso de la media noche y que estará saliendo hasta ha decidido la elección del ` ` to be huyeron entonces . ñana viernes . la votación se ha ido realizando con toda calma por todo el país . or bot to be ` ` imperial . hasta hoy funcionario inglés de policía que en los colegios electorales apenas si se nota otra cosa que un constante entrar nes , por la noche , no se conocerán loa había recibido heridas muy graves en y salir de gente . las urnas se hallan en medio del local designado para ello , sin resultados totales de las elecciones ; pela cabeza fué trasladado al hospital . que nadie las custodie . son de metal , bien sólidas y pesadas , como más práctico ro tomemos como buena la impresión de en el cairo , la para evitar pucherazos y el que nadie pueda arrastrarlas , evitándose el espec- las personalidades laboristas ya relativamente tranquila táculo de vigilancia y control que se monta en españa en las urnas de cionadas y digamos con ellas que el gode los estudiantes han entrado en clase . vidrio , vano esfuerzo para querer probar que alli no se engaña a nadie . bierno nacional gozará de fuerte mayoría en los liceos han visitado varios centros electorales y fae podido comprobar que sí bien la en los comunes . dado también las clases . unicamente con- mujer inglesa no ha venido mostrándose muy interesada en llegar a madre de la la huelga los alumnos de la aca- patria , aunque se ganó el derecho a ello , en cambio ejercita con asiduidad el sul , periódicos de esta demia de artes y de la facultad de de- . sea el elector rico o pobre , el número de mujeres que acude a las recho . es siempre grande . he notado que en los distritos populares votan más mujeres mañana se ocupan casi exclusivamente a pesar de esta calma , el gobierno ha jóvenes que en los distritos aristocráticos , mientras que en éstos es mayor el nú- de las elecciones parlamentarias que se celebran hoy . adoptado medidas de precaución mero de mujeres de edad . de los 615 diputados de la cámara de cer frente a cualquier eventualidad .en la votación es la sencillez misma : a las puertas del colegio un ` ` '' las dos plazas principales del cairo la alto , fuerte , limpio , que no muestra interés alguno en lo que a su alrededor su- los comunes , 40 han sido reelegidos au policía egipcia ha levantado sus tiendas cede ; una urna para cada ciento cincuenta votos ; cerca de la urna , un individuo en los distritos en los destacamentos de agentes continúan que pregunta al elector por su nombre de pila y su domicilio , y otro señor que le no se ha presentado ningún contrincante . custodiando las legaciones ayuda en sus funciones de buscar el nombre en la lista y de . eso es todo . de los 575 restantes resultados , 232 número total de muertos se eleva el elector recibe un papel con los nombres de los candidatos y se retira a una rán conocidos en el curso de la siete ; el de heridos a cincuenta y sie- especie de cubil , donde traza una equis frente al nombre del que elige , yendo con el la noche . loe primeros resultados , la mayoría de ellos agentes de po- papel doblado a la urna que le corresponde . la equis se puede hacer con lápiz , con tinta y hasta con la uña ; en esto se nota tal vez el último pataleo dos a eso de las nueve y media de la . . de londres contra el voto se puede hacer la equis , según la ley , che y los últimos para el lunes . . con colorete del que usan las mujeres para los labios .el , agitación votantes madrugan esta primera crónica telefónica la transmito a las once . ahora salgo de nuevo tónica que ha sembrado entre la electores de todo a cazar impresiones por londres . se acentúa aún más la tranquilidad que ha la proclama del partido es nado todo el día . es cl punto de antes de la ebullición . en los grandes hoteles , el pais han acudido al llamamiento hecho extremadamente viva . los teatros y los ` ` cines '' , los espectadores piensan en que el verdadero espec- por los propagandistas de votar de la reunión de ayer , y cuan- táculo empezará cuando , a partir de las doce esta noche hay prórroga da per- . do uno de los jefes del partido , el señor miso de permanecer abiertos los lugares públicos — , vayan llegando los primera hora de la mañana el bajá , se dirigía a la casa del pue- dos , y el nombre de cada candidato será recibido o con ovaciones o con protestas po estaba despejado y brillante . blo cent » -a ¡ del partido se registraron vi- expresadas con buen humor . es noche de diversión después de un día de haber en muchos colegios electorales se incidentes .a la entrada del cumplido con toda conciencia el deber ciudadano de votar . al fin y al cabo , en maron grandes colas de electores , muchedumbre : ` ` ¡ abajo todos los ánimos reina un fondo de inclinación política en común , que muy bien nas de cien metros ii largo , esperando ! ¡ viva la revolución ! '' se podría llamar ` ` '' .a ningún votante , sea de derecha , de izquierda su emitir el voto . bl número tota < de heridos es de uno de centro , se le ha ocurrido hoy discutir , ni siquiera mentalmente , el que urante la mañana se ha advertido en el cairo y de setenta en tania deje de ser quien dirija los destinos y las fortunas de quinientos millones los electorales mayor número de el momento se ha de personas que forman el imperio . mujeres que de hombres que acudían a cido la calma . . votar . la ' : , camino de la oficina , y las amas de casa , que realizaban las compras de la mañana , , el curso de un , la hora de telefonear , dos de la mañana del viernes ts , cidente surgido al salir los participantes se puede augurar ya una permanencia del gobierno nacional inglés en el poder , la oportunidad para votar temprano . hacia las once de la mañana el cielo cn una reunión organizada por el parti- con una mayoría que oscilará entre 190 y 200 diputados . si esto se do , los agentes de policia , ata- parece que así ha de ser , pues en este momento regreso de hablar con persona- se cubrió de nubes ` ` se informó de que cados , hicieron uso de sus armas , resul- lidades del cuartel general laborista , entre ellas el director del ` ` daily herald '' llovía en muchas de las grandes heridas diecinueve , ocho y el redactor político — , ello significa que , según ya se ha dicho en estas crónicas des de todo el pais ellas gravemente . .a consecuencia de la lluvia , el número sobre elecciones inglesas , el electorado ha tenido presente ante todo la cuestión de votantes decreció por la tarde . ( continúa eata información de defensa imperial . de no haber surgido la amenaza del horizonte incendiado los representantes electorales y loa del conflicto , y de no haber tenido lugar las manifestaciones ia página 10 . ) en egipto y palestina , la ma- propagandistas los diferentes { yoría del gobierno no hubiese distritos en automóviles , estimulando a los queno habian votado paraque lo do a tanto . hicieran y llevando a los a loa lo más destacado de los resultados colegios electorales . el primer ministro , hasta la hora de telefonear ha sido que , fué la primera samuel , jefe de los liberales , nalidad que emitió su voto . lo hizo en la ha perdido el acta , con lo que ya se ve división de la abadía de , en claramente que en el futuro de la políti- donde informaron que el número de voca inglesa no caben sino dos tendencias : tos registrados en las dos primeras y laborismo . los partidos in- ras después de abrirse las urnas habla sobrepasado al número de votos emitidos se van eliminando , 14 , - de ca- me , sufrió un despiste y fué a todas las elecciones anteriores . no se ha quedado esta no qup cuando regresaba de car violentamente contra un árbol el voto en inglaterra es senna , con dirección a amer , el a consecuencia del accidente quedó che en su distrito de y ha matricula de gerona número , aplastado entre el vehículo y el árbol sado a londres , sin esperar el resultado . todos los votantes han recibi '' ¡ de balas de y ocupado el propietario de aquél . josé vidal , que de la elección , que no se sabrá hasta do ya instrucciones de los candidatos sob re la forma de cómo han de emitir el su propietario , josé vidal ; el en el acto , otros dos ocu- esta tarde . esto parece significar que se quedará sin acta , o sea que resultará de- voto . loa colegios electorales ban sido ; ' , miguel garcia , j ai ayudante , sufrieron heridas leves . la mayoría del gobierno nacional oscilará entre 190 y 200 diputados los accidentes de la circulación al chocar contra un árbol una camioneta , muere aplastado su propietario y resultan heridos el chofer y su ayudante instalados en los edificios públicos tales como ayuntamientos , escuelas o salas de mítines . dentro de estos colegios s « los votantes una papeleta con los nombres , pero no los partidos , de loe candidatos . el votante marca entonces eon una cruz el nombre del candidato en favor del cual vota operación en una especie de con que la emisión del voto sea secreta . elector dobla la pa­ y la deposita en la urna . los representantes de los diferentes candidatos esperan fuera del edificio , pero la ley les prohibe que pregunten cómo ha votado el elector . sin embargo , preguntan el nombre del votante y ponen una señal en la lista electoral donde están inscritos loe nombres de los electores , para que éstos no puedan vot ar por segunda vex .la votación en los colegios electorales se cierra a las doce de la noche , e inmediatamente comienza el recuento y escrutinio de votos .esta noche se anunciarán por medio de luces eléctricas en todos los puntos del país los primeros resultados para que los conozca la gran muchedumbre • que se congrega ávida de saber el resultado de las elecciones . ehi otros - tos ' se anuncian loe resultados por alta- voces . muchos restaurantes y cabarets • organizado funciones especiales con < motivo de las elecciones .- se espera que u mayor parte dé los resultados se saber alrededor de las cuatro de ia madrugada . — united ahora del partido : ` ` si van a las 70 por 100 de los electores , loe conservadores conservarán una buena mayoría de los puestos de la capital '' .por otra parte , los del partido laborista se muestran también muy confiados , afirmando que los conservadores se sorprenderán del resultado , puesto que el cuerpo electoral está mucho más do por el paro que por ninguna otra cosa . press . dirección del partido laborista y es el jefe del grupo laborista que dirige el municipio . . viernes 15 noviembre de 1935 ha sido reelegido sir austin londres , primera de las sorpresas que han recibido loe observadores políticos como resultado de las elecciones celebradas en todo el pais ha sido la derrota en la circunscripción de , en el condado de , de sir samuel , ` ` leader '' del partido laborista el conservador russell , que ha logrado un total de votos contra de sir samuel .el candidato laborista en esta circunscripción ha conseguido un total de votos sido elegido sir samuel , miembro del partido conservador , con votos , contra 6.43 « de su contrincante laborista . sir austin , candidato conservador en la circunscripción de west birmingham , también ha sido reelegido , venciendo al candidato laborista por votos contra press . situación a media noche : s , media noche , la situación de los partidos era la siguiente : para el gobierno nacional , sesenta y ocho puestos , de los cuales sesenta y tres conservadores y cinco liberales nacionales . contra el gobierno , cuatro puestos , de los cuales treinta y tres del par tido y uno independiente . los laboristas ganan catorce puestos , sin perder ninguno . . detalles de las elecciones londres , ahora las elecciones han transcurrido dentro de la más absoluta tranquilidad la tarde el número de votantes ha sido mucho mayor que durante la mañana . algunas personalidades de los negocios aparecen con dos lugares para votar : uno correspondiente al domicilio personal y el otro al de las oficinas . como dato curioso , se cita el de una muchacha que para cumplir por primera vez el derecho de votación , en avión a ( escocia ) para votar , y después de hacerlo ha regresado a londres a bordo del mismo avión que la había llevado . el aparato había sido puesto a su disposición por la comisión electoral . además , como en la capital también figuraba en las de votación , tan pronto regresó de escocia votó en londres la elección , cuatro personas de edad avanzada han fallecido en londres cuando se disponían a votar .la sociedad de seguros ha cotizado esta tarde de cinco por ciento para los que deseaban asegurarse contra una mayoría gubernamental de ciento cincuenta puestos por lo menos . los periódicos consideran esta evaluación como un cálculo prudente la mayoría gubernamental . . puestos para los laboristas manchester , se registra ganancia de los laboristas , habiendo sido elegido el ex ministro del interior señor . . más personalidades londres , austin ha sido reelegido por oeste , y sir samuel , jefe de ia oposición liberal , ha sido derrotado en . el subsecretario del departamento del aire , señor , triunfó en kent . también lo ha sido el ministro sin cartera percy , en . el ministro de pensiones , señor hudson , fué elegido por south port , en el . también han salido triunfantes el secretario de tesorería , duff cooper , por saint ( londres ) . los laboristas han ganado puestos en , , manchester y , central ( londres ) , , yorkshire , , y yorkshire . . el partido laborista tendrá cuando menos una representación fuerte e influyente en el nuevo parlamento londres , morrison , actual presidente del consejo del condado de londres , que ha sido uno de los primeros candidatos que han sido elegidos , ha dicho a un corresponsal de la united press : ' '' los resultados que hastaahora se han recibido indican que el partido laborista tendrá cuando menos una representación fuerte e influyente en el próximo parlamento . los candidatos gubernamentales han declarado que no se preocupan en al ) soluto de la victoria de los laboristas anunciada a primeras horas de la noche . los conservadores subrayan el hecho de que en muchas circunscripciones gran número de electores ha emitido su voto poco después de haber votado en un plebiscito la declaración de ima huelga , por tanto , dichas circunscripciones han influido en en los resultados . press . al > . normalidad absoluta , elecciones transcurren en toda la capital con la más absoluta tranquilidad y la vida de la capital muestra su aspecto ijos grupos se forman y se disuelven rápidamente ante los colegios electorales .el número de electores no ha sido nunca tan elevado como en estas elecciones , pues , como se sabe , el número de inscritos se eleva , aproximadamente , a , de los cuales hombres y mujeres .en general , los hombres aprovechan para votar la hora del almuerzo o el final de la jomada de trabajo .en cada colegio electoral hay doe ` ` '' yun policia , que an silencio . al presentarse a votar en el colegio de hall el sefior , presidente del consejo , fué ovacionado . — fabra . reelección de sir samuel londres , samuel ha sido reelegido por . se sabe del triunfo de los laboristas en muchas ciudades . . se acentúan las victorias laboristas a las de la noche los , las doce ristas ganan cinco puestos londres , las once y diez de la noche , la posición de los partidos era la siguiente : conservadores , 37 puestos , habiendo perdido dos ; , 20 puestos , habiendo ganado cinco ; nacional liberales , cuatro puestos , perdiendo dos ; independientes , un puesto , perdiendo otro las victorias laboristas se ha registrado la de morrison , presidente del del condado de londres , que ha reconquistado su puesto en el distrito de south , que perdió en las elecciones generales de 1931 , frente a miss graves .en estas elecciones se enfrentaba también con miss graves , candidato conservador , a la que ha derrotado obteniendo votos .la vuelta de morrison a la cámara de los ( pudiera solucionar el problema del partido laborista de encontrar un jefe parlamentario que tenga la aprobación de la minoría laborista . press . minutos de la noche , la posición de los partidos que han luchado en las elecciones de hoy era el siguiente : gubernamentales , 81 , de los cuales 76 son conservadores y cinco liberales nacionales .la oposición es de 45 laboristas . las ganancias y pérdidas se consider an como sigue : conservadores , ganan un puesto y pierden veinte , con una diferencia en contra de diecinueve ; los laboristas ganan veinticinco puestos , sin perder ninguno . . más de las elecciones la lluvia ahuyenta a los electores londres , de la caída esta tarde en casi todas laa ciudades del pais , la votación ha decaído , yun redactor de la united press , que ha loe suburbios de la capital , ba podido comprobar que los colegios electorales estaban , a excepción de la policía y los electorales como la de esta mañana , algunas autoridades han declarado que la votación habia sido superior a la de las elecciones de recuento de puestos 1991 . lios propagandistas de loe conservador « shan declarado en el £ l fin de un valiente riñe con unos feriantes , los hiere , desafía a otro * varios y luego aparece él con veintidós puñaladas que después de la feria , y en una tar , se promovió una violenta discusión entre varios feriantes . uno de éstos , llamado manuel , retó a sus rivales , a navajazos . resultaron heridos de pronóstico reservado melón , otero y pérez . salió después a la calle , desafiando a cuantos se encontraban en el campo de la feria . horas después fué encontrado gravemente herido de veintidós puñaladas en todo el cuerpo .la guardia civil ha practicado varias detenciones . vigo , de londres , catorce ganados por loa laboristas , diez ` ` lo son a costa de los conservadores , dos de los liberales nacionales y otros dos de los ` ` '' . los liberales ganan por ahora un puesto sobre los conservadores .los gubernamentales obtuvieron en conjunto hasta el momento , votos y los candidatos de oposición .en , , , primer ministro reelegido es , , , , y el norte de londres , lord percy ganancias de los laboristas , primer miembro fabra . importante del gobierno que ' ha sido resultados parciales reelegido ha sido sir philip , , la secretario del aire , para el distrito de logrado votos , frente a de la madrugada se tenían los de su contrincante , el candidato li- tes resultados parciales : los r. , lo que supone una mayoría dores han logrado 144 actas ; liberales de , demócratas , nueve ; laboristas nacionales , el primer miembro del gabinete que una ; laboristas , 67 ; liberales , ocho ; a resultado elegido ha sido lord dependientes , una . percy , ministro sin cartera , por el conservadores han logrado actas to de conseguido vo- en tres circunscripciones donde , frente a del contrincante labo- mente no tenían ninguna . los laboristas , w. wood conquistado , por tan- nacionales han triunfado en una , una mayoría de votos . cripción donde anteriormente no habian press . logrado acta . los laboristas , en 37 circunscripciones . personalidades los conservadores han sido derrotados londres . subsecretario del en 26 circunscripciones . los laboristas interior , señor wallace , ha sido elegido nacionales , en dos . los liberales . los laboristas se apuntan nales , en dos . los laboristas , en dos . los puestos en ( ) , liberales , en cinco , y los independientes , ley ( ) , under en dos ( yorkshire ) es decir , que estos resultados se registra ganancia socialista . la derrota de la candidatura n south ( londres ) también en 23 circunscripciones , y los lah ay ganancia laborista importante , ha- han triunfado en 66 sido elegido el señor ciones donde anteriormente habían , uno de los pretendientes a la do elegidos diputados de otros partidos , laa tres y media de la madrugada los conservadores tienen 165 actas triunfado en tres circunscripciones donde en las elecciones an teriores habian sido derrotados .en cambio , han perdido ei circunscripciones donde hastaahora habían tenido actas . los liberales nacionales han conseguido hastaahora trece actas , habiendo triunfado en una circunscripción donde no tenían actas .por el contrario , han sido derrotados en otras tres en las que tenían actas . los laboristas nacionales han alcanzado tres actas , una de ellas en una en la que antes no la tenían , y han sido derrotados en cuatro circunscripciones de las que representantes . los laboristas han obtenido setenta y siete actas , habiendo triunfado en cuar circunscripciones donde hastaahora no tenían actas , perdido dos que tenían antes . los liberales han conseguido hasta este momento ocho actas quedado derrotados en siete circunscripciones donde antes tenian actas . los independientes han perdido dos puestos ganado un — united press . en inglaterra los mineros del carbón acuerdan ir a la huelga las zonas ee ha celebrado poco antes de las generales un plebiscito entre los mineros del carbón . los obreros ban emitido su sufragio para exponer su criterio o negativo de declarar la huelga general en vista de la negativa de lae conceder dos por jornal . loe resultados conocidos hasta el yoría en favor de la declaración de la huelga . eii doce minas , aproximadamente , 20.000 mineros han votado en pro boo en . viernes 15 noviembre de 1935 la independencia de las islas filipinas i el presidente de los estados unidos publica una en la que se establece el régimen autonómico washington , presidente roosevelt ha publicado una proclama , en virtud de la cual se pone fln al existente hasta ahora en las islas filipinas , y se establece un régimen autonómico . el señor roosevelt ha enviado im mensaje al presidente del nuevo gimen filipino , manuel , felicitándole y expresándole los mejores deseos para el éxito de la administración de su pais . el presidente roosevelt ha encargado al señor , secretario de guerrea que exprese al señor y al pueblo filipino mis sinceras felicitaciones por haber dado este gran paso en pro del establecimiento de un gobierno autónomo . mi de que podrán llevar a cabo con el mejor de los éxitos las etapas para la realización do la independencia total de su país . united press .i » ág .s incomprensión aunque sea imagen , como que corre por el blanco muro de un salón vacío , frente a lances , hechos y palabras del cotidiano vivir español siento sobresalto , inquietud o tristeza ; sobre todo , desánimo . sólo pensando con nietzsche que ` ` quien renuncia a la guerra renuncia a la vida '' reacciono y encuentro nuevas energías . la idea de que en contacto con la madre tierra , con la fuente suprema de vida , se recuperan las presente ya en la leyenda de los titanes de la mitología griega — , y la otra afirmación que sienta la precisión de seguir nuestro camino , sin parar mientes en injurias ni en los cuentos árabes , son portentosas enseñanzas . claro que alguna vez , pero no importa ; hemos de , sostenidos por la fe en la rectitud de nuestro pensar . las negaciones no llevan я ninguna parte ; una puede ser equivocada , pero es algo ; una negación es ... la nada .la idea callejera ( no siempre lo es tampoco , sino que muchas veces está sostenida por gentes interesadas ) de que el fascismo es el dominio absoluto de una persona para hacer lo que le dé la gana , ante la humilde pleitesía de los demás , que se inclinan , cegados de admiración , sin pensar en mejorar sus condiciones de vida para nada , contentándose con la necia admiración por el héroe , es tan absurda como la visión derechista que se empeña en aceptar que sindicalismo es sinónimo de pistolerismo ( lo peor es que muchos que posan de rebeldes en un egoísmo animal creen lo mismo ) . ninguna de las dos cosas son o deben ser eso . ambas lo menos , concepciones o soluciones de vida , dos sistemas que pueden ser menos erróneos , menos , pero que aspiran al mejoramiento común en el engrandecimiento nacional , ya que la grandeza de un pueblo es la grandeza de sus hombres . como dije un día hablando del fascismo , fascismo y sindicalismo los hubo en españa , no con el de carlos el hechizado nl con el egoísta , corto , maligno , atrabiliario у cruel fernando vii , sino nada menos que con isabel de tilla , la católica , y con carlos v , el dueño del mundo . con ambos , sobre todo con la primera , el poder fué poder , pero sereno , enérgico , independiente y justo , sin admitir imposiciones ni del papa , ni del clero , nl de la nobleza ; y el pueblo fué pueblo , no una masa maleable que se prestaba a todo y de pronto se hinchaba , hervía en súbitos estallidos , sino ` ` humana ` ` agrupación de gentes conscientes fuertes , serenas , que querían vivir ` ` su vida '' ( claro que el significado que , con pintoresca arbitrariedad , han dado a la frase gentes absurdas nada tiene que ver aqui ) en plena conciencia de sus derechos y deberes . el sindicalismo , para los que honradamente , de buena fe , creemos en él , es cooperación , es mutuo apoyo y esfuerzo ; es , en las horas de triunfo , de bienestar y de riqueza , lo todos con rectitud y justicia , y en las de adversidad , sostenerse , ayudarse mutuamente ; es simultanear alegrías y adversidades ; es sindicación en el esfuerzo , cooperación en la vida cotidiana ; es regionalismo , en el sentido de que cada región conoce bien sus necesidades , riquezas e intereses , y su fraternal colaboración será menos gravosa ymás útil a todos ; es municipalismo , donde en el burgo , los fines y ventajas equivalen al regionalismo ; es sindicatos que , a su vez , conozcan .as necesidades y utilidad de cada y las condiciones de vida que impone .y por encima de todo esto hay la unidad nacional intangible , la cohesión de pensamiento y mando , la comunidad de aspiraciones sociales , morales , internacionales . españa grande , rica , floreciente , porque cada uno de bus hijos lo es , porque disfrutan de su peculiar prosperidad , y de la unión perfecta e indestructible reverbera su fuerza y poder , que hace a otros pueblos respetar ese bienestar .en tiempo de los reyes católicos , las campañas de italia interesaban a aragón sobre todo y , cn perfecta solidaridad , interesaban a los demás . las cortes de castilla , de aragón , de cataluña votaban subsidios y todos marchaban contentos . américa interesaba a castilla en primer , ya las demás regiones pasaba algo semejante . asi « n todo .es decir , que ni el fascismo son unos instalados día y noche en los y casinos andaluces , bebiendo copas , y fumando puros , y diciendo barbaridades , mientras el campo se pierde , ni sindicalismo , unos hombres agazapados en la sombra que esperan para un tiro a un pobre patrono , muchas veces tan proletario como ellos , o robar a un chofer que pasa diez horas en el ` ` baquet ` ` para llevar pana los suyos .la es un crimen , un crimen horrendo , el peor do ios crímenes ; pero ni fascismo ni comunismo son culpables de ella . es , aunque parezca pintoresco , que no se cabe , que falta sitio a la expansión de la humanidad , porque a la par que la humanidad aumenta , redobla el sentido consciente de las cosas , y según amenaza la fe crece el egoismo . como son los menos los que esperan un premio después de la muerte , son muchos los que pretenden gozar antes . antaño terribles epidemias , guerras cruentas , persecuciones e invasiones diezmaban a los humanos ; pero ahora , no ; ahora de medicina e higiene evitan las epidemias ; las bárbaras hordas que caían el mundo se detienen ante la fuerza de unos aviones , unos tanques , unos cañones de largo alcance o unas ametralladoras , y la humanidad vuelve los ojos afanosos hacia los desiertos y las montañas , sede en lejanos siglos de los imperios fabulosos quizá algo como en esos caserones , hacinamiento de familias proletarias , donde pululan los chiquillos y donde los padres , sin saber qué hacer de ellos , los echan al arroyo para , ya que no ayuden , a lo menos no estorben tampoco . no ; los españoles no debemos ser tan necios que nos dejemos dividir en sectas , , desmenuzar , sino que debemos , con las lecciones del pasado y aun las que ante nuestros ojos se desarrollan , procurar ser fuertes , dueños de nuest ro criterio , bastarnos a nosotros mismos . ni el nuevo fascismo , henchido de exageraciones y patochadas , ni las ideas nuevas que requieren una previa destrucción .la monarquía se derrumbó por dar de lado a las grandes cuestiones sociales , por no ocuparse del bienestar , de los nuevos a la vida , derecho al respeto , derecho a la cultura — , y malgastar el tiempo en necios pasados inútiles .la república debió resolver el problema social ; en vez de crear una nueva burguesía , debió preocuparse de la gran masa proletaria . no necesitamos esas historias exóticas de fascismo , nl da marxismo , nl de nada tenemos nuestros viejos fueros , nuestras comunidades , nuestros municipios , nuestros sindicatos sobre todo y en todo españa . , uno de los más sutiles políticos actuales , se planteó en tiempos de la monarquía un dilema : ¿ monarquía ? .. ¿ re pública ? ... ¡ cataluña ! pues bien : mirando sin fanatismo , sin odios ni , sin partidismo , digamos nosotros : ¿ república ? ... ¿ monarquía ? .. , ¿ socialismo ? ... ¿ sindicalismo ? ... ¡ ¡ españa ! ! hoy entra en funciones el nuevo gobierno de las islas filipinas comienza un período de transición para la independencia definitiva washington , la presidencia de manuel l. y la '' de sergio comenzará su tarea hoy el gobierno de transición para la independencia de las islas filipinas . será un régimen autónomo , bajo la bandera de los estados unidos , con la garantía de la después de un período de transición de diez años . los estados unidos adquirieron ias fl merced a un tratado con españa , pero las islas no fueron nunca formalmente anexionadas a este país , como lo prueba el hecho de que el gobierno federal no organizó nunca una ` ` oficina ' '' en realidad , tanto los demócratas como los republicanos han evitado siempre utilizar la palabra ` ` colonia '' refiriéndose a las filipinas .a pesar de estas circunstancias , la decisión final de conceder la independencia a las filipinas fué debida a circunstancias que es posible que no vuelvan a repetirse en la historia . el compromiso i libertad adquirió ` ` status ` ` legal en el preámbulo del acta orgánica de jones cn 1916 .esta acta se apoyaba en la filosofía altamente del presidente wilson y en la tendencia manifestada entonces cn todo el mundo hacia el nacionalismo . el acta de independencia actual . har tada de me , es una revisión del acta , cont , 13 esta población ha vertida en ley el 17 de enero de 1933 al ' negarse el senado a apoyar el veto pues- ocurrido un intento de asesinato que ha to a la misma por el presidente . terminado en , como en las novelas . la joven y graciosa italiana angela washington , presidente manuel l. y el gobernador frank era novia de un muchacho , de murphy , de filipinas , han enviado men- quien estaba perdidamente enamorada . de congratulación y estímulo a los sin que se sepan los motivos , el novio lupinos residentes en los estados uni- anunció hace unos has que se proponía dog con ocasión de la celebración de la marchara italia y terminar sus del nuevo gobierno de tran- nes con angela .esta perdida para siempre su felicidad por la traición del sición . press . ingrato , y juró vengarse .para ello , enterada del día en que su novio debía embarcar , se apostó juntoa la pasarela de embarque , y al verlo llegar extendió su brazo armado de un revólver y disparó dos tiros contra el ingrato ; pero sin duda el pulso de una enamorada no es muy , y erró las especializado en refracción precisa dos el blanco optica primer orden de fué inmediatamente para dirigir gabinete óptico da ; pero el galán , fulminado de amor establecer . ofertas por « ' o con referencias y condiciones ate aquella prueba verdadera del que — ` ` alas '' — alcalá , 12 . tía su novia , no sólo ha suspendido el madrid viaje , sino que se ha personado ante el juez negándose a exigir ninguna respon- antonio de hoyos y cuando va a embarcar para italia con objeto de dejar novia , dispara esta contra el novio y el muchacho , , pide la libertad de su novia y se casa con ella la restauración griega el rey jorge ii en parís londres , 14 . — el rey jorge u da grecia hr salido en trena las once de la en dirección a parís , de donde seguirá hasta atenas para su coronación .en la estación fueron a despedirla sabilidad a la bella criminal . además , ha el principe de gales , el duque y la la libertad provisional de su de york y otras distinguidas , a lo que el bondadoso juez ha ac- sonalidades . press . cedido .en el momento mismo de salir ésta de la cárcel ayer tarde , los dos , general ha morados se dirigieron a la desmentido que haya enviado al rey dad , contrayendo matrimonio . la suma de cincuenta mil libras esterlinas para los gastos de regreso declarado que ha enviado únicamente > tas . por no atropellar a unos ciclistas lanza la camioneta contra un árbol y resultan un muerto y un herido , la carretera de , una camioneta que mar en sentido contrario a unos ciclistas , por no atropellar a dos de éstos se lanzó contra un árbol . dos indigenas que viajaban en la plataforma de la camioneta fueron proyectados fuera de ella . uno quedó muerto en el acto . el otro fué transportado al hospital , donde quedó en , _ violentos ataques a oculista atenas , se ha levantado la censura de prensa , si bien están todavia en vigor las severas leyes para la protección del régimen , un diario lanza violentos , hablando de su pasada actuación republicana y advirtiéndole que ` ` ti dulce sueño de la dictadura se disipará como el rocío de la mañana cuando se celebren las prometidas elecciones '' . señala el que la propia declaración del monarca no la creencia de que el rey se contente con , como si fuera el servidor de ` ` regente tirano '' press . ¡ ! ¡ ! ¡ asmáticos ! ¡ ! los que padecéis frecuentes catarros . los que sentís silbar vuestros bronquios y hervir vuestro pecho . los que vivís atormentados por esas terribles noches en que los espasmos de tos desgarran el pecho . los que , incorporados en la cama angustiosos la cabeza de aire . todos , en fin , los que padecéis cualquier enfermedad del aparato respiratorio , por que sea , un remedio salvador : el pectoral , preparación científica y racional obtenida tras de pacientes investigaciones de laboratorio , cuya acción . antiséptica , expectorante y tónica , calmará rápida y progresivamente vuestra tos , vaciará vuestros bronquios , destruirá los microbios fortificando vuestro pecho , y os devolverá la para el trabajo y la sana alegría de vivir .• cartas de agradecimiento yano sufro más en desde hace bastantes años padecía vna bronquitis crónica que no me dejaba vivir por la tos , y cuando llegaban los inviernos me ponía muy delicada y no habia catarro ni gripe que no cogiera . asi he venido sufriendo hasta qve tuve la genialidad de tomar el pectoral , el cual me ha probado como mano de santo . estoy pasando vn invierno delicioso ; casi he olvidado la tos ; no siento ya la menor fatiga y no tengo ningún miedo a los bruscos cambios de temperatura . como verá usted , tengo motivos suficientes para estarle , y para demostrárselo le escribe estas lineas su más . s. s. , maria libertad , 3 madrid . fernandez ha cesado la tos y los dolores bronquiales . he venido padeciendo desde hace tres años una bronquitis que me producía dolores torácicos y tos pertinaz por accesos . como es lógico , no he dejado de hacer intentos para librarme de tan penosa enfermedad , pero nada hube de conseguir hasta el año actual , que al empezar los fríos decidí tomar el pectoral , con un resultado verdaderamente maravilloso . cesó ¡ a tos , la expectoración se hizo fácil ya esto siguió una curación tan completa , que no he sufrido la menor molestia bronquial en todo lo que llevamos de invierno . , felipe madrid . romero pectoral riche no contiene ni alcohol ni azúcar , por lo cual es 3 inofensivo dará delicados de estómago y diabéticos . 2s ptas . frasco grande , ptas . ( timbres aparte ) . al gratuitamente enviaremos folleto interesantísimo para la curación radical de las vías respiratorias . laboratorio - sección propaganda sebastián cuando salga usted de teatros , cines u métase en la boca una d © bolsillo pastilla cts .y evitará todo refrescan mal a pías . , lo respiración . sólo « ` ` grande la garganta , bronquios laringe » suprimen lo tos y facilitan 1 , 85 mos el timbre . los abisinios aseguran que han y aniquilado a una columna italiana al norte de el gobierno francés ha aprobado la proposición inglesa de dar una respuesta colectiva a la nota de protesta de , enviado especial de la agencia . : loe combates que se libran en la re de y al norte de esta ciud ad adquieren cada un carácter más acentuado de acciones aisladas . como las tropas italianas de la reglón de frente , el comandante ades aprovechó ayer esta con las fuerzas a sus órdenes auna línea de contacto italiana en la retaguardia de las tropas italianas del norte de . los abisinios sorprendieron auna col enemiga y la hicieron caer en una emboscada preparada al efecto y destruyeron a la columna enemiga . como consecuencia de su acción , los soldados abisinios se apoderaron completo de abastecimiento y de ima considerable cantidad de municiones , así como de un centenar de fusiles completamente nuevos . el ataque abisinio se llevó a cabo , que los soldados etíopes no sufrieron la menor pérdida y la escolta del tren de abastecimiento italiano , dejando en el terreno numerosos muertos . . , confirma que ayer un jefe abisinio atacó a la dia italiana al norte de , aniquilando auna columna italiana y apoderándose de gran cantidad de víveres y municiones .en el ataque no han sufrido pérdida las fuerzas etiopes . . nea del movimiento de avance debe buscarse únicamente en la marcha de las columnas hacia ei sur .para evitar contrae ' cuerpo de .. que manda el general se ha destacado una columna de tropas indígenas , que establecerán línea de unión desde la col de pasando por , , dessa y . se trata da una medida de para el caso de que los abisinios an concentrarse y realizar un to envolvente . sin embargo , parece que el mando italiano tiene la intención de hacer avanzar sus tropas muy rápidamente , y entonces sería posible que los abisinios no an tiempo de concentrarse en la región de ama . tendrían entonces que batirse en retirada y organizar la resistencia er la de , donde se encuentran las tropas imperiales . además , es posible que las próximas operaciones de exploración desde , através de la región de , liberen por completo la zona del — , enviado especial d * la agencia . los círculos europeos y las autoridades se muestran emocionadas por una noticia dada por la radio italiana , según la cual , a consecuencia de lo * abusos de la cruz roja , los italianos es reservan si lo juzgan útil .en dichos círculos se subraya que sólo figura la insignia de la crux roja en los hospitales francés y sueco , en la leprosería y en el palacio del duque de , que ha sido definitivamente destinado a la cruz roja egipcia . . un jefe italiano muere en un encuentro con los abisinios de ahora nada más enuna discusión deportiva entablada entre dos revistas de américa del sur , el cronista defensor de un club futbolístico dica : ` ` la defensa de nuestro equipo se limitó a poner en práctica la ` ` táctica paralítica . '' al leer al encargado de la sección en la revista antagonista se entera uno de que la ` ` táctica a ` ` consiste , simplemente , en sujetar entre los dos backs , uno de cada brazo , ol delantero enemigo que trate de chutar . los abisinios se apoderan de un convoy , 14 comunicado oficial etíope de que en el ( de los abisinios atacaran < t un convoy de italiano , .. lulas municiones rifles . press . . autoridades etiopes indican que durante el ataque al convoy de municiones italiano , del que lograron apoderarse en parte , los la mayoría de los guardas de dicho convoy , en un valle , en donde los barrieron . los atacantes eran * unos pocos guerreros de , las bandas de guerrilla que van operan * io detrás de las líneas italianas . laa autoridades el incidente como una prueba del procedimiento defensa adoptado por los etíopes , de acuerdo cot . el plan de acosar * los italianos hasta que los abisinios ^ * yan llegado a fuertes posiciones de press . el hábito un significado a toledano tiene tal fama de ` ` hombre de acción '' , que cuando surge algún revuelo en la imperial ciudad , ya está rodeado ente de policía , que le conduce , previos los trámites , a la cárcel de él que cierto día en que se presagiaba un movimiento revolucionario , se presentó espont el director de la prisión y le dijo : director : tenga escaramuzas en la región de la — señor bondad de prepararme habitación , porque la reglón de dentro de unas horas es '' se encuentran todavía algunos gru- toy seguro de que seré su pos de las fuerzas del que huésped . obstaculizan las maniobras del ala quierda del cuerdo armado de , constantemente . los de tratan de dar caza su * pequeñas patrullas , pero encuen- cho a la señorita que le reg dificultades , pues los amigo por se esconden en las sinuosidades terreno . .e . — siéntese , tenga la bondad ... ¿ usted qué sabe del mando italiano cer ? — soy . — del co — ¿ t da usted muchas especial de la agencia : _ * que deba concederse gran im- pulsaciones ? a las escaramuzas que se re — ¡ ! ... unas cuatro « « tran en « 1 sector de , ya que cientas por minuto . todo el alto funcionario se ei tembien está limpio y las llegado eñ casi ` ` to- quedó perplejo .t , al fin , al río ya su afluente exclamó incrédulo : » — ¡ qué .. la .. razones de la detención ¿ usted fiebre ! . — contin las escaramuzas en la región de italianas continúan sus operaciones de limpieza . con este motivo se ha un encuentro con fuerzas , en el curso del cual el comunicado oficial número 45 roma , . el comandante aide del monte y otros ` ` el general di bono telegrafía : ` ` dos oficiales indigenas han sido muertos primer cuerpo de ejército , en unión los etíopes . , manente con la columna , cont la acción de limpieza a lo largo de las márgenes orientales de la alta meseta del tigre .el cuerpo de ejército indígena contin sus operaciones para la ocupación de .en los encuentros ya señalados el adversario ha sufrido considerables pérdidas perdido un oficial en colaboración to fuera y dos guardias indígenas . del propio don josé segundo cuerpo de ejército prosigue lla noches . su obra de organización sobre el .en el frente de , la columna arte nuevo , continuando su persecución del hace unos diaa que se ha enemigo , ha alcanzado a éste en el alto inaugurado en paris el sa- valle del .el enemigo se ha retirado lón de los acudido al certamen numerosos artistas , y en las obras máximo garantía tas , brilla la originalidad .i óptica , por ler dirigida por exe ntre los cuadros oculista » y tener tados figura uno , de conlo mejor óptica irregular y . cie alabeada , en el que no de discernir el asunto . sin embargo , todo queda aclarado al consult ar el catálogo . el cuadro en cuestión lleva este , 15 • madrid anoche , al terminar la lo : ` ` - del angel . 40 • barcelona representación del ` ` tis '' . rio '' se personó en el buen tono del español un sujeto desconocido , con la tomamos ? — le dejando sobre el terreno , además de de hablar muy reser- preguntó un atardecer , en cientos muertos , entre ellos un europeo ricardo vna hostería , a un hijo de no identificado , ametralladoras , fusiles y calvo . apolo que ayunaba casi to- numerosos camiones cargados — bien , pues usted dirá dos los dias , pero que era ciones . nosotros hemos perdido un oficial , ua — invitó el gran actor , dis- muy ` ` chic '' , un amigo mag .i suboficial , un soldado y quince al sacrificio . — , como usted say el poeta repuso , con . además resultaron heridos un oo * el aire mundano : i cial , dos guardias y sesenta indígenas . nuestros destacamentos están comple . do — , ha lanzado el té . mente la idea de completar tando la organización de la reglón de un pollo , al norte de . ` ` — las grandes obras de la lit hablaba anoche , en fabra . un nuevo acto una tertulia de un centro noticias desmentidas desde final , y como ejemplo de do recreo , de la edad de esta su acertada invención cierto contertulio , a la ha descrito , con su prosa zón ausente , según todos roma , ministro de prensa maravillosa , un avanzada , pese al publicado un comunicado en el que ma epílogo de ` ` la vida es sue- testimonio del ` ` interesa- que ` ` las noticias transmitida ! ño '' .pues bien , yo , siguien- do '' ya sus malas artes desde por una agencia t & do sus pasos , he cosméticas . con respecto to un nuevo acto final del — la otra ` ` tenorio '' , que voy a leer uno de los circunstantes — epidemia que se había declarado entr * las tropas italianas , asi como las que ssa usted ... se me ocurrió hacerle una refieren a la deserción de un jefe índigo ricardo , bajo el peso de visita . se habia acostado na que se hubiera pasado al lado de loe la doble jornada de de día , según me contó etiopes , son falsas y faltas de todo jo de su- su , bo- '' press . en el más beatífico perdido en de los sueños , cuando oyó su cuarto , le llamé .el se acusa a los soldados italianos lo del nuevo acto , y , reac- hombre medio se despertó , de haber cometido graves me dirigió te , atajó al novel : gay exclamó : , 14 . ( del enviado e » > — ¡ hola , felipe ! — ¡ no , de felipe por quien me pecial de la united press , edward de eso . si me trae usted un ` ` tenorio ` ` lo que tie . ) — se ha facilitado un comunicado con algún cuadro menos , de lo que me habló acto etiope en el que se formulan quejas por don felipe los actos inmorales cometidos por los sol » i dados italianos que han ocupado , ¿ con un ac- rio etiope , agregándose que , son los sitios donde se han cometido más ultrajes .- ` ` sin poderse defender a si mismos contra la violencia de los soldados el comunicado — , la , bajo la de los sacerdotes , se ha refugiado en el desierto , con la esperanza de poder llegar hasta las lineas etiopes . se han adoptado medidas para acudir en socorro de estas víctimas . los actos repugnantes cometidos por los italianos la conciencia del mun do civilizado . ` ` — united press . parte de operaciones un alto en la ofensiva de los comunicados se deduce que la ofensiva está detenida en los mismos lugares adonde llegó anteayer , lo cual no es de extrañar en un ejército tan numeroso como el de los invasores , que han de llevar todo consigo ; pero esta detención no significa que por parte de los abisinios hayan hostilizar los servicios alerta la retaguardia . aunq ue suelen desmentirse casi siempre las noticias de origen etiope relativas a pequeños triunfos de los defensores , el ataque al convoy y la presa de acémilas cargadas municiones no parece absolutamente increíble . claro es * tá que estos incidentes no influyen en las operaciones cuando se realizan muy en tarde ; pero si se aficionan los abisinios ins pequeñas sorpresas , pueden producir cierta intranquilidad , muy el mando por lo que obliga a destinar fuertes escoltas , con la consiguiente fatiga del soldado . los visos de certeza de este se denuncian en los mismos partes italianos , por más que no aluden siquiera a él . de dicen que se encuentra escondido en la región . la palabra escondido , que a un soldado no le está bien , a un le viene como anillo al dedo . de procedencia de hau « ien ( en poder de los italianos ) , las noticias manifiestan que algunos grupos estorban las maniobras del de : la noticia dice ` ` obstaculizan '' , que no es castellano , y ` ` ala * * , que no concuerda con la formación columnas italianas , porque ` ` ala ` ` es el extremo deuna línea a , y tiene seguramente sus columnas formadas con bastante profundidad pura que no sea ` ` ala ` ` , sino costado , el flanco izquierdo de sus tropas aclaraciones profesionales no tienen otro objeto que familiarizar al público en el léxico castrense , par a facilitarle ia comprensión de las maniobras . así , pues , la línea de puestos avanzados al frente tiene alas ; el resto , o sea las tropas que se encuent , ` ` costados ` ` . los abisinios no habrán sido tan inocentes que ata quen un vigilante — , sino un costado , o la retaguardia por un . la agencia también deja transparentar algo al consignar que , para evitar escaramuzas más serias , se ha destacado del grueso una columna de tropas indígenas , como enlace entre las montañas de y dessa , donde está , sin duda , la brigada _ de . la noticia se hace más sospechosa , esa misión de los soldados indigenas como una medida de previsión confirmación aparece en un * ama de roma , especificando que los italianos han decidido perseguir los aislados ; es decir , las guerrillas , cuya existencia y acción son ya indudables . pero las guerrillas ayudan , no resuelven .a su amparo pueden los núcleos grandes desorientar al enemigo , organizar la defensa del y resistir , mientras los guerrilleros aun interpuestos entre las columnas , gracias a la aspereza del terreno los no profesionales a las líneas rígidas , sin solución de continuidad , de los frentes en la grati guerra , tienen la obsesión de la línea : ésta , en las guerras de movimiento , y más aún en las coloniales , es hipotética , imaginaria , marcada por el vuelo de los aviones sobre las de las columnas . por eso no es difícil abisinios que se internan en la británica . corresponsales extranjeros anuncian que algunos grupos de abisinios penetraron en la británica al huir del avance de las tropas del general . las autoridades británicas los han desarmado , enviándolos con dirección a . se espera un avance italiano en masa hacia , observadores militares esperando un avance en masa hacia por las trop as del general . press . £ 1 secretario del ` ` ras '' abandona a los italianos , 14 . ( del enviado especial de la agencia . ) — el secretario del traidor , que se llama , que se obligado a seguirle cuando se pasó a los italianos , ha logrado fugarse de las líneas italian ase internarse en etiopia las lineas y llegar a , desde donde vino a pie a . hoy ha llegado a está capital . . la prensa aplicarán también el nuevo ho- relieve que este es el hecho que más rario . el señor mussolini saldrá de su temen los teóricos del imperio británico . despacho a las media de la tar- , de un cambio de exactamente . . de impresiones entre londres y , el una propuesta de mussolini no francés ha aprobado la a italia por inglaterra sición inglesa de a la nota , diplomáticos han rizadas liana de protesta contra las sanciones ginebra , sociedad de nacio- manifestado que el jefe del gobierno una nota colectiva de las potencias nes ha publicado hoy la lista de los con- liano . benito mussolini , ha propuesto que interesadas . de once naciones miembros del or- cl mediterráneo sea dividido en dos nuevo horario de trabajo en internacional , a las que se ha nas de influencia , siendo italia la a hacer importaciones , a pe- gada de la región , desde sicilia ta estambul , de la zona de roma , en del boicot y sanciones contra italia , malta a gibraltar . se dice a este comienzan el próximo lunes . estos el nuevo horario de trabajo para los que la es dependencias ( de contratos , examinados por el subcomité a tal subdivisión , ya que impediría la encargado del estudio de los contratos nueve a cuatro y media ) . existentes , continuarán en vigor , sin que defensa adecuada del canal de , que las empresas particulares de por ello peligre la efectividad de las san- se encuentra en .n zona oriental del meh an decidido seguir este ejemplo para ciones . los técnicos de la sociedad de . press . contribuir a las economías de luz y ca- naciones que han examinado los ya la reducción de la tos estiman que corresponden solamente la entrevista ción , que asegura dicho horario .a uno y medio por ciento del comercio paris . la venezia y el ministerio de de exportación de italia y , por tanto , son ta ayer por el señor con relativamente . la respuesta a italia será colectiva que en los macizos , en las selvas , en los barrancos , se las guerrillas ir se escondan sus capitanes , pa ra presentarse de improviso pasos de un convoy . las guerrillas no son un sistema que se organiza ; son un del patriotismo . surgen , como la planta silvestre , de entre las rocas , del fond o de los bosques , de las mismas aldeas ocupadas por el enemigo , de los vendedores que los campamentos las columnas , y tal puede ser su actividad cia que lleguen a impedir el un ejército , como por todas las tra zas está sucediendo en estas últimas ocho horas , según lo que muy borrosamente se transparente en los partes , comunicados y noticias . no es posible las comunicaciones con las retaguardias , amenazadas por la existencia de guerrillas ocultas en ins de los limpiar éstos no ha sido nunca cuestión de poco tiempo . en el teatro sur de la guerra , ha causado trescientos muertos al adversario , con escasas bajas en la columna de . la desproporción no debe extrañar : las unidades motorizadas , precedidas de carros de combate , los terrenos despejados , y con una velocidad de fuego tal , oue no da tiempo ger las retiradas con escalones defensores ; éstos caen , segados por las amet , antes de colocarse en posición . el avance italiano en masa hacia . que los abisinios esperan , según la agencia united press , nos parece un poro prematuro , si no han llegado aún si han llegado , también .a menos que el terreno sea como la pelma de la ; que no lo es , porque unos periodistas franceses que acaban de volar sobre toda esta parte , , cuentan que el espectáculo es dantesco : tanto se nubes v nieves , las mont añas , como descienden formando donde no la luz del día . * de castro , . el embajador italiano , señor . el ` ` dice que dicha entrevista tendía solamente a tranquilizar en cuanto a las italianas . en efecto , el había decidido el embargo sobre las mercancías francesas , medida que fué aplazada a última hora de la consecuencia de las gestiones hechas por el agre gado comercial de francia . ` ` es de notar el ` ` '' — el tono de la prensa italiana , que en el curso de los últimos días no fué siempre amistoso y que ahora se ha dulcificado . de todo ello discutieron los señores y . '' — fabra . en italia se clausuran los y se detiene a los banqueros que divisas roma , los últimos días la policía italiana ha emprendido una acción de gran envergadura , que tiene por finalidad comprobar si los institutos ban carios observan debidamente la legislación vigente sobre divisas . la acción se lleva a efecto prin contra aquellos bancos que en manos de extranjeros o que tienen socios extranjeros . el banco suizo , cuya sede cerca de la plaza de españa , ha sido clausurado hoy por disposición de la policía que al propio tiempo ha detenido al director . medida loga ha sido tomada contra el banco ita y , que al mismo tiempo se han declarado .- , quiebra . ambos propietarios fueron encarcelados .la misma suerte corrió hace algún tiempo el presidente del crédito italiano , al que de haber ocultado a la autoridad la posesión de cuatro millones de francos suizos y cinco millones de libras esterlinas , que formaban parte de su gran fortuna . puesto en libertad provisional , el banquero falleció medidas demuestran el firme propósito del gobierno italiano de conservar con todos los medios posibles las reservas de oro y divisas indispensables para la adquisición de materias primas , de lo cual ` ` depende el éxito de las sanciones acordadas en ginebra . . torres muñoz cine mañana sábado a las cuatro de la programa tard ¿ i en pos ] de los exploradores en español \ ante í la olimpiada de 1936 en español las excepciones autorizadas por el subcomité a favor de diferentes naciones son siguientes : iran , municiones , tres vapores , un muelle flotante , tres remolcadores , seis barcos de de radiotelegrafía . noruega , cinco hidroaviones , un submarino , veinticuatro torpederos y varios lanzatorpedos . siam , nueve torpederos y dos destructores . polonia , un trasatlántico y piezas de automóviles . rusia , turbinas ` ` la fabricación de artículos de cuero . bélgica , piezas de recambio y neumáticos para aviones . españa , motores y piezas sueltas para locomotoras a motor . francia , material para la posible reparación del cable telefónico entre y la frontera italiana . grecia , doce locomotoras eléctricas . india , maquinaria para diversas manufacturas . press . verdadero especifico del dolor nervioso o , desapareciendo por ' j rebelde , que cura el ' ii los músicos de dibujos en tecnicolor una advertencia de it ` ` noticiario fox ultimas nacionales y extranjeras el reino de las mujeres roma , hace capital que el levantamiento < . embargo preventivo y curativo oe sobre las armas destinadas a abisinia la gripe hace en adelante imposible , incluso en interés de la gran bretaña , la retirada nunca perjudica 4 de las fuerzas italianas , ya que las colonias inglesas , poco defendidas , estarían bajo la amenaza de quinientos mil para dar mas vigor a los músculos y fuerza a les modernos abisinios . los nervios , usad el cree que la supresión del embargo mento ha provocado una concentración considerable de ejércitos de . color en el cent ro del imperio británico , y se pone de de ( faciales . intercostales , riñones . ciática ) la mujer . respuesta de abisinia a la nota de italia , comunicado oficial del gobierno abisinio responde del modo a la nota italiana entreg los países : ` ` el gobierno abisinio afirma que los ejércitos italianos que pretenden realizar una misión civilizadora obran en asesinos para con la población civil , especialmente mujeres y niños . la supuesta liberación de 16.000 esclavos en nuestros territorios es una evidente falsedad , puesto que no hay 16.000 esclavos en todo el tigre , del que los no ocupan más que . ` ` el comunicado termina invitando a las naciones del mundo a desconfiar de las falsedades publicadas por los servicios de propaganda italiana y de las falsas noticias que hablan de supuestas victorias . . la guerra vista desde italia la actualidad bélica se orienta hacia el frente de se le engancha la pierna en la rueda de un automóvil y queda carretera el automóvil llevó enganchada la pierna del muchacho hasta cerca de dos kilómetros del lugar del accidente , las tres de la tarde , a la entrada de , precisamente ante el mercado de cereales , el automovilista m. , muy conocido en los medios motoristas y ciclistas , atropello a muchacho indígena de salé de unos doce años de edad .el muchacho quedó enganchado en una de las ruedas del coche , el cual , antes de poder detenerse , le arrancó la pierna derecha , quedando el cuerpo mutilado sobre la la pierna eng en la rueda » el infeliz muchacho falleció a poco a consecuencia de la espantosa herida . el automovilista llevó enganchada eh la rueda la pierna del muchacho hasta 1.800 metros del lugar en donde se produjo el accidente . policía ha incoado una información , y el juez ha dado orden de que el automovilista causante del accidente sea encarcelado . importancia de la defección del ex sultán de roma , actualidad en las informaciones bélicas sigue en estos días orientada hacia el frente , donde las tropas del general , el máximo estratega colonial italiano , han realizado en cuatro jornadas un formidable avance de doscientos kilómetros , según dice la prensa , a través del desértico , hasta ocupar la línea .y no se crea que esta penetración ha sido un paseo militar . ai contrario . por primera vez la * tropas invasoras han encontrado una resistencia que hace pensar en la verosimilitud de aquellos informes según los cuales el ` ` ras '' había ordenado la contraofensiva inmediata antes de que el avance italiano , por ese lado , llegue a cortar las comunicaciones entre etiopía y la británica . un indicio casi probatorio de lo dicho sería el encuentro en el valle del río , afluente del .a juzgar por lo que dice el comunicado poquísimos cronistas de guerra que están en el frente guardan , hasta ahora , silencio — , ese ha sido el primer combate de importancia en este frente desde que empezaron las operaciones . de la importancia del mismo da idea el número de bajas , que por el lado abisinio se cifran en más de trescientas . si tenemos en cuenta que en víspera de esta batalla ha tenido lugar otra , en la misma zona , entre las filas fieles al negus y los cinco mil guerreros con que se ha pasado al campo italiano el ex sultán mohamed vaio , sacaremos la consecuencia de que el ` ` ras '' , a quien está encomendado este frente , se muestra mucho más belicoso que el ` ` ras '' , comandante de las fuerzas del tigre y famoso por sus audaces astucias de guerrillero . hemos aludido antes a la defección del ex sultán . por su importancia puede con la del ` ` ras * ^ , que en el otro frente ha favorecido no poco la fácil penetración italiana hasta . ante todo , digamos que al padre de este mohamed le compraron los italianos , en 1869 , el de , que andando el tiempo había de convertirse en ia eritrea y cuya expansión originó el primer conflicto de 1895-1896 . al fin del siglo quedó incorporado por a la nueva soberanía abisinia . con una cierta autonomía subsistió el sultanato hasta 1932 , en que el negus actual abolió el régimen semiindependiente del territorio y éste quedó circunscrito en el gobierno del al hacerse la nueva organización administrativa del imperio . no resignado a perder su categoría real , el último sultán del se rebeló con y el fracaso acabó de hacerle perder su rango honorífico y su grado de general . al llevarse a cabo la reciente división militar del territorio fué completamente exonerado el ex sultán , cuya jurisdicción , con las de bine , y , están bajo el mando directo del principe heredero . , desde entonces , el despecho quedó latente en el i .de mohamed ....... . territorio del , donde entabló relaciones con el que fué a refugiarse en sultán de los , , que en 1934 se en la italiana , y luego con su sucesor , también musulmán . ahora , al abrirse la campaña , el sultán de ha creído llegada su oportunidad de revancha y se ha pasado con sus guerreros al enemigo del imperio . su caso , como vemos , es semejante al del ` ` ras '' , y como la de éste en el frente eritreo su defección ha de causar grave efecto y grave daño a los abisinios en el frente . rectificación de una noticia la legación de nos comunica la siguiente nota : ` ` días pasados ha publicado la prensa de madrid un despacho de londres , según el cual el gobierno abisinio ha hecho un pedido de fusiles y ametralladoras a , que había sido pagado al contado . la legación de la república en madrid declara que tal noticia carece de fundamento . '' el tribunal de anula las elecciones en dieciocho distritos , tribunal supremo de ha fallado hoy en la causa abierta con motivo de la denuncia de los partidos de la oposición , y en la sentencia anula los resultados de las últimas elecciones legislativas en dieciocho circunscripciones rurales por actos ilegales del partido nacionalsocialista . además , ha decidido disminuir en un diez por ciento en las circunscripciones rurales , y en tres por ciento en las ur banas los votos del partido nacionalsocialista . de esta forma dicho partido perderá tres actas , que serán atribuidas a la oposición . . el premio nobel de fisica ha sido concedido a james , de la universidad de cambridge estocolmo , premio nobel de física ha sido concedido , del laboratorio de la universidad de cambridge ( inglaterra ) . united press . estocolmo , premio nobel da literatura de este año no ha sido buido . el premio se reserva tual atribución en el año . sesenta y cinco personas intoxicadas en parís por comer carne de caballo en malas condiciones paris , consecuencia de carne de caballo en malas condiciones han resultado intoxicadas sesenta y cinco personas algunas de gravedad .la carne procedía de un caballo sacrificado en el matadero municipal , pero se teme que dicho caballo haya sido objeto de experiencias médicas y que la carne estuviera contaminada por alguna de suero . . luis g. alonso se ¡ a firmado ün acuerdo sobre regimen interior de la zona de el administrador de la zona será español durante los doce años sucesivos ; se otorga a españa un puesto más en la asamblea legislativa y la dirección adjunta de la aduana y se le asegura la jurisdicción religiosa paris , virtud de un canje de una nota del ministro de estado notas , los gobiernos francés y español el señor martínez de velasco facilitó han llegado a un acuerdo . armado ano- en el ministerio de estado la siguiente che , sobre en la adminis- nota : y régimen interior de la zona in '' establecido el estatuto de ternacional de . por el convenio de parís de 18 de informes de buen origen , en el ciembre de 1923 , que entró en vigor el de mayo de 1924 , había sido sé determina que el administra- 14 do por un período de doce años , de la zona , durante los doce años su- tible de ser prorrogado por un lapso de , sea español . se aumenta en un tiempo de igual duración si , seis meses vocal , i expensas de francia , la repre- antes de su fecha de caducidad , no se española en la asamblea su revisión . no habiendo , con lo que nuestra delegación que- tado la revisión , antes de la fecha del 14 dará integrada por cuatro españoles , dos de noviembre de 1935 . ninguna de las signatarias del convenio en js yun israelita . tión , el estatuto de resulta , crea en ii aduana el cargo de di- prorrogado hasta el 14 de rector adjunto , que será desempeñado mayo de 1943 . por un español , quien suplirá al titular estás últimas semanas loa gobiernos español y francés han venido esen las ausencias de éste . la forma conforme a la cual por último , se asegura para españa la so podría , sin alterar los términos del jurisdicción religiosa en la zona interna- en el interés mismo de la zona cional . de , llegar a un grado de colaboración amistosa más estrecha entre los dos países conversaciones , que han versado principalmente sobre la participación de ambos países en los diferentes órganos de la alta administración tangerina y sobre la organización religiosa en la zona de , han dado como resultado un acuerdo formalizado por un canje de notas que ha tenido lugar el 13 del corriente , entre el señor , presidente del consejo de ministros y ro de negocios extranjeros de francia , y el señor , embajador de españa en parís . el gobierno español se felicita del espíritu de comprensión que en el gobierno , el cual se ha declarado favorable a determinadas sugestiones españolas en relación con ciertos aspectos de ia organización de la zona de en el próximo periodo .. estatutario de doce años , sin que ello modificación alguna en el texto del ; estatuto . '' después de facilitar la anterior nota , el ministro de estado hizo las siguientes estaciones : — antes de hacer públicas las reivindicaciones que ha obtenido españa , quiero expresar la cordialidad y las facilidades que ha dado el gobierno francés . tengo que hacer las correspondientes notificaciones a los representantes de inglaterra , bélgica , italia , holanda , portugal : dos unidos , lo que oficialmente tarde . quiero expresar mi satisfacción dado cima a esta empresa , pero al tengo rendir un tri especial de reconocimiento a aquellos colaboradores que he tenido , dentro del ministerio y fuera de él . especialmente a los señores cárdenas , embajador de españa en parís , y al de . señor aguirre de career , han puesto a contribución su y su patriotismo para llevar a feliz término la empresa . se dora jean se entre natal y rio de janeiro , b. la compañía air france , la aviadora ' > jean despegó en natal con dirección a río de las 10,05 de la mañana , hora de , teme que ' a aviadora < se ` ` aya perdido . se la vió por última vez victoria , que está auna distancia de * 0 millas de río de janeiro , a las tres diez de la tarde . la embajada británica en rio ha indicado que se iniciará inmediatamente búsqueda .la señorita había despegado en natal , con dirección a rio ` ` . camisa , , corte adaptables a todos en todos los precios siempre en tejidos d © máxima garantía se descubre un complot en rumania bucarest , policía ha descubierto un complot , numerosas detenciones . .e , el gobierno de egipto teme que continúen los disturbios el cairo , gobierno egipcio teme que continúen loe disturbios hoy y que se extiendan a todas las provincias . los gobernadores de han recibido instrucciones severas . siria y el líbano piden también continúa la huelga de estudiantes en su independencia todas las universidades egipcias . se cree en general que el dimitirá . el ocho partidos porvenir es muy inseguro , pero , sin em- árabes de siria , paises de bargo , no se esperan repercusiones gra- mandato francés , siguiendo el ejemplo de ves en el conflicto mediterráneo . . los árabes de palestina , se han unido en un frente único y han enviado al comunicado del gobierno terio de negocios extranjeros el cairo , 14 . un comunicado un contiene cuatro exhorta a la población a que : constitución de la a su vida normal evitando toda mía nacional , reunión de todas las partes clase de manifestaciones . el alto de ¿ le amnistía porlo británico visitó al rey . lítica e instauración de un gobierno constitucional . . : destrozos en la vía pública el cairo , los disturbios los disturbios y la actitud de de ayer , los manifestantes causaron trozos en algunos almacenes y volcaron roma , disturbios promovidos varios tranvias . el consulado inglés ha por los nacionalistas en egipto son también daños . dos en roma con satisfacción no estudiante muerto zada , porque se cree que debilitarán la el cairo , 1 » estudiante ha si- oposición moral de la nueve heridos sión italiana en etiopía . ( .. ita mañana en un serio encuentro de una autoridad italiana ha desmentido éstos con la policia . los estudiantes si- esta noche que la propaganda italiana guen en huelga , y las autoridades están haya tenido nada que ver en los que la se extienda a bios de egipto , que , según alega italia , las press . han tenido su origen en los intentos de la de obtener un mayor han cesado los disturbios dominio militar sobre egipto .el cairo , noche y la maña los italianos creen que si de hoy han transcurrido en calma en se ve obligada a emplear la fuerza arma todo egipto . da en egipto para restablecer el orden , pelotones de la policia están seria un gran golpe para los intentos nados en los puntos estratégicos de la británicos de impedir la realización de lo capital , pero no han tenido que que los italianos llaman ` ` en ninguna parte . no se cree ya que to del orden en etiopia '' press . los desórdenes se reproduzcan esta de víctimas de . tampoco se sabe nada sobre las intenciones del gobierno . sin , 14 , — comunican del cairo ala agencia que el balance de victimas a de los disturbios de ayer es de tres muertos y ciento siete heridos de los heridos son policías said no se ha registrado , se espera is dimisión de bajá de la apertura de la lucha gún desorden . contra los ingleses por el partido inglaterra no modificará su . . que ` ` estamos obligados a considerar como la contestación de la , ` ` . se han desmentido las informaciones según las cuales el partido habia decidido iniciar un boicot , united press . lo que comenta la prensa francesa paris , periódicos de esta mañ ana observan con atención la situación en egipto y publican extensas informaciones sobre las recientes manifestaciones en aquel país . ` ` de la crisis ` ` de paris '' — , los políticos egipcios esper aban la plenitud de su independencia nacional . ahora bien : el tono actual de street les hace pensar que no volverán a ver todavia el régimen . ¿ conseguirá el rey el tumulto popular cambiando de ministros ? no es seguro ; pero inglaterra , más resuelta que en 1931 , se traza otro plan . todos los signos anuncian que el pueblo inglés , sacado de su largo sopor , en orden sus asuntos . mussolini le ha prestado . ` ` suma , el mayor servicio cuando al entrevistarse con eden palabras que serán famosas sobre el declive de la potencia inglesa en el mediterráneo . el sonámbulo ha sido sacado de su sueño . '' el ` ` petit parisién ` ` dice : ` ` la opinión se da cuenta del grave problema que se plantea en egipto para la gran bretaña si ésta no la tesis sostenida recientemente por sir samuel . '' el ` ` ordre ` ` hace votos por que terminen rápidamente los disturbios , ` ` para lo que hay des razonas esenciales : una afecta a todas las naciones europeas instaladas en africa del norte , ya que sería malo que los musulmanes pudiesen creer que es posible en un período de crisis hacer ceder a un gran país ` ` e occidente . la segunda s que ln persistencia del estado de efervescencia en egipto complicaría la labor de conciliación del conflicto abisinio . ` ` — fabra , londres , se comunica que los disturbios de egipto no dar án lugar auna acción política de otro género por parte de inglaterra .en cuanto se a la propaganda italiana en egipto , en londres se declar a que no hay prueba alguna de que esa propaganda haya tenido influencia de la situación . recientemente , el gobierno ha hecho una gestión en protestar cont ra la propaganda italiana . . clausura de la universidad el cairo , consecuencia de los de estos días , se ha dispuesto que se cierren las facultades de la universidad durante una semana . reina nuevamente la tranquilidad después de los sucesos de hoy , pero se espera que se reproduzcan los disturbios como consecuencia del comunicado del primer ministro , facilitado después de la reunión del gabinete , en el cual , indirectamente , se culpa de los desórdenes actuales .en el comunicado se hace con todo detalle la historia de la actuación del primer ministro , , y se declara que inglaterra se opuso el año pasado a la constitución . el primer ministro protestó por mediación del alto .este último sugirió que debería establecerse un comité gubernamental para redactar uña nueva constitución que fuera aprobada por los representantes de todos los partidos . el primer ministro se negó porque no recibió ninguna contestación , a no ser que lo sea el reciente discurso pronunciado por sir samuel en el guild hall , la s en el régimen del se impone cn las convalecencias , las crisis de anemia , las enfermedades de languidez , en las que una sobrealimentación es ordenada , sea para prevenir , sea para combatir la decadencia vital , yeso sin imponer nuevas fatigas ai estómago . el es un alimento tan rico como la carne , en principios nutritivos , bastando para satisfacer con creces las necesidades del organismo . su uso prolongado jamás causa una sensación de hastío o disgusto .es conveniente para todos los temperamentos , y su régimen es aconsejado tanto a ios sanos como a los enfermos , ios convalecientes , los anémicos . los ancianos . las nodrizas ya todos aquéllos que sufren del estómago . , . depósito : , s. a. hospital , 32 - barcelona 510 el mas exquisito de los desayunos y mas poderoso de los reconstituyentes •el solo se botes precintados ; a granel es falsificado en ia sesión de cortes de ayer termino r debate de totalidad sobre e proyecto referente al impuesto de derechos reales , después de un discurso señor en defensa de su obra economica en la sesión nocturna continuo la discusión del proyecto sobre azucares pequeñas herencias , por lo cual niega discurso de defensa de la obra económi- to global sobre las herencias , el sefior que la ley se inspire en un principio de ca del gobierno . dice que cuando ocupó calvo no sostenía que hubiera tm el ministerio de hacienda estableció con- principio de carácter para social . afirma que se perjudica la transmisión diciones encaminadas a obtener el con- a unas u otras personas , sino qn * curso del bloque que apoyaba al gobier- estimaba que en aquel momento , por , o sea a los hijos del causante . opina que el proyecto no es no para la aprobación de sus proyectos zones que él exponía y que yo respeto » te ` ` con la finalidad que se persigue . con- económicos . añade que en los seis meses no estaba indicado , no era prudente , no sidera elevados loa tipos de que lleva desempeñando el ministerio de era procedente aplicarlo a la linea dique se establecen para las diversas trans- hacienda ha trabajado con ahinco en recta . misiones , según el grado de parentesco una labor acaso superior a sus fuerzas .el señor calvo : en aquel de los herederos con el causante . dice en la labor dicha ha realizado econo- momento y siempre . que el proyecto era mucho más mías superiores , por diversos conceptos , pues es , pero el señor calvo que el dictamen que las millones de pesetas . también he te- telo sostenía que teóricamente se cortes de pesar de su nido la fortuna de aumentar los ingresos de establecer la exención , sino » , ción izquierdista , se mostraron más res- en otros 200 millones .pero yo aspiro a por razones él ha considerado y que el dictamen que se discute más . aspiro a que se llegue auna sid en que el preámbulo de aquel las herencias directas a los hijos . lación ser que tengo aquí a su disposición — » orden del dia a este fln , establecían , para las fortunas ya algún error en loa cálculos hechos , que no habia que aplicarlo a la dictamen de la mínimas , el 1,80 por las pero lo que nadie me podrá negar es que creía directa .pero su señoría , por de estado relativo al proyecto de nas medias , el 3,90 por ias en el presupuesto de los últimos meses rencia ejemplo , si incluía en el caudal relicto al ¡ * y relacionado con un convenio comer- grandes fortunas ue excedieran de cinco se han introducido mejoras que sólo la cónyuge y , sin embargo , luego hemos el marcado de huevos , millones de pesetas , el 6 por 100 , es de- pasión podrá negar . to como , en vez de avanzar en este ea . bruselas el 11 de diciembre de cir que cortes eran más que hay proyectos económicos en- puesto , se excluía al cónyuge del que este proyecto con el caudal tre los presentados por él de los que no to sobre el caudal relicto . admitido « i de los hijos . puede prescindir , porque los considera del caudal relicto , admitido « 1 el proyecto sobre el impuesto de ( toma asiento en el banco azul el mi- base del presupuesto . yo tengo que de- principio impuesto global sobre las herencias , de instrucción pública y se au- cir que si estos proyectos no son acep- tenido esto , no hay forma posible de reales tados , el ministro de podrá mitir teóricamente la exención de él el ministro de la guerra . ) se reanuda el debate sobre el proyecto el señor analizando continuar en su puesto quiere camente ? prácticamente , en ningún sitio relativo al impuesto de derechos reales . lo sigue decir que yo pretenda que mis proyectos del mundo donde el caudal relicto está que significa este proyecto en relación se halla más poblada que con las transmisiones a favor de loa hi- se aprueben tal como vienen .no ; yo es- sujeto al impuesto global , en ningún si * 1 comenzar la sesión . jos , que es lo que interesa a todos .a este toy dispuesto modificaciones tio del mundo , repito , hay exenciones ; en ( en el banco azul toman asiento el respecto , combate que se propongan los que no alteren mi obra se con un > or jeíe del ( y el ministro de ma- tipos de 4,65 por las fortunas aspiro a que mis proyectos encuentren 100 por impuesto , sin excepción alguna , nna . , ; las medias por el apoyo del bloque gubernamental . sin al caudal relicto ; en los estados unido * señor amado , de renovación es- 100 para las grandes . igualmente consi- este apoyo yo no puedo permanecer con se llega del 1 al 45 , también sin , discurso de dera elevados los tipos que se para dignidad en el banco azul . ciones . pero , ¿ es que acaso la línea . las transmisiones de los cónyuges . todo en relación con el proyecto en discu- recta en españa se encuentra tan fuer ( toman asiento en el banco azul los esto va , evidentemente , contra el sión , quiero hacer algunas temente gravada que no pueda sostener de la de ) monio fí . miliar . nes acerca de sus puntos esenciales . tres este nuevo impuesto ? paga impugna el dictamen enumerando termina insistiendo en que el proyecto son los extremos que han ofrecido más la línea directa del 1 al 8,50 por 100 ; en abundantes datos , y dice que , no salvaguarda debidamente los derechos discusión , y respecto de ellos , el gobier- francia , del 2 al 16 ; en alemania , del 2 te , no cree que la discusión mejore el de las familias .no debe definir cuál es su pensamiento . al 15 ; en italia , del 1 al ello quiere proyecto .en nombre de la minoria de ( el señor es aplaudido por ha sido cuestión fundamental , o que dejarlo establecido española anuncia que se pro- los diputados . ) se ha discutido aquí como fundamental , tra afirmaciones que aqui se pone solicitar votación de quorum para la de las reservas de los bancos y so- en españa , en línea directa , no se paga otras intervenciones la aprobación de un dictamen que , a su , de esos bancos tan protegidos tanto como en otros países ; el régimen juicio , va contra el patrimonio de la fae l señor rebate por mí , a los cuales traigo hoy sido siempre en favor de la herencia española . el discurso del señor . dice que por conceptos que nunca tributaron directa .y yo digo a los señores señor , presidente de la el proyecto es respetuoso con el meditado sobre la situación de las reser- dos : a mí me parece bien este trato de comisión , empieza diciendo que no pue- nio familiar y que conserva todas las ex- vas de los bancos y creo que , en favor ; yo lo mantendría , estaría dejar pasar en silencio los ataques fijadas por leyes y cia , no hay razón para que no paguen to a mantenerlo , pero ante la situación 4ue se han dirigido al proyecto . niega nes anteriores . como aportación de capital . un banco , del tesoro público , ante la necesidad de lue éste vaya contra principios exagerados los cálculos he- en uso de su perfecto derecho , lleva a reforzar los ingresos , ante una porción de nuestra legislación . dice que chos por el señor sobre la can- reservas las cantidades que tiene a bien ; de consideraciones , algunas de las cua * 1 aumento no excede del 3,90 por 100 , tidad en que resultarán gravadas las las acumula de uno en otro año y llega les he de exponer esta tarde a la que no puede interpretarse co- transmisiones a que se ha referido .a tener reservas importantísimas , con las ra , yo no he encontrado manera de nivelar el presupuesto sin acudir a esto , que un ataque al patrimonio de las el señor alvarez valdes , liberal cuales opera como capital , de las cuales ya tenía estado , que dos lias españolas . demócrata , dice que no puede consumir obtiene beneficio como capital , y digo veces se había traído a la cámara , y refiere a la trayectoria seguida por en contra del proyecto porque yo : ¿ cómo no se ha de considerar esto * i impuesto de derechos reales en nues- su minoría votó la confianza al gobier- como capital ? fíjese la cámara : hay gunos retoques de arbitrios para lograr una cifra modesta en nuevas * » legislación . ` ` mo- no cuando ya conocía los proyectos de una legislación de utilidades que difíciles para la hacienda públi- éste .por tanto , lógicamente ha de apo- que para fijar el tanto por ciento nes , alrededor de 150 millones de pesetas . ca , que es preciso reconstruir .el minis- yar al gobierno no significa , sin que han de pagar las sociedades por tade hacienda , al intentar resolver el embargo , renuncia al derecho de propo- rifa tercera y por tarifa segunda se concita otras cifras de tributación económico , ha tenido que ner modificaciones que puedan servir pa- como capital la suma de las tes en diversos países de * en aquellos impuestos que no mejorar el proyecto . aportaciones de los socios y las reservas duce que lo tradicional en españa ha i * riqueza pública , huyendo , al propio ( ocupa la presidencia el señor de la sociedad .y digo yo : si sido respetar de una los tiempo , de exacciones que afectaran a de lara . ) sociedad , si para el pago de la impuestos sobre las transmisiones tos intervivos . '' formula diversas observaciones y ción de utilidades , benefician a la socie- tas . yo hubiera continuado esta tradición estima que el proyecto es respetuoso la comisión que las tenga en cuen- dad , en el concepto de capital , las reser- si no fuera porque me lo impide la herencia directa los ta diciendo que su minoría , con- vas , porque al sumarlas con el capital sidad de nivelar el presupuesto . se ha re aumentos tengan efectividad , se fijan de- con su actitud ministerial , es menor el porcentaje aplicable y , por hasta la saciedad la urgencia de lo tanto , menor la tarifa por que tienen llegar a la nivelación del presupuesto . terminadas limitaciones al señor rá el dictamen . contribuir , ¡ ah ! , si es capital bien ; de esto , cuando que siga estimulando a la l señor vidal y guardiola , por que lón en sus trabajos . se extiende en con- la comisión , promete tener presentes los la sociedad , si es capital para el ministro que se enfrenta con el encaminadas el razonamientos del señor alvarez valdés . do , si el estado sale perjudicado de ser blema , inmediatamente aparecen los cantidades que se figuran . yo no debo detenerme ant * * j « de justicia social en que se l señor rubio , progre- capital reservas , ¿ por qué no ha de ser los intereses del capital después de el proyecto . , consume otro turno de totalidad . como capital enfrente del impuesto de dere- ber impuesto sacrificios a las clases bu * diciendo que no se trata de no cree que los aumentos tributarios en chos reales ? a mi me parece esto tan con la aplicación de la ley de res '' « impuesto , sino de un im- estos momentos tengan una adecuada re- claro , me parece tan obvio , que no com- . yo lo que pido es que los 150 percusión en la política fiscal . considera prendo cómo esto puede someterse a dis * de sacrificios . millones de pesetas que son precisos pa injusto este proyecto , porque en sus demás , si eso ha de tener efec- ra la nivelación presupuestaria los pague el señor combate el mas no sigue una orientación . to retroactivo o no ha de tenerlo , si se quienes los puedan pagar . no se puede te en política económica . ha de declarar exento el 10o el 25 por que se exijan sacrificios a los ht » dictamen ( toma asiento en el banco azul el mi- 100 , todo eso es cuestión de debate , cues- admitir , que no tienen en la cámara en la que , cuando quieran los seño- nes los defiendan . eso no lo haré yo . ea señor , de acción popu- nistro de la gobernación afirmando que el proyecto es res diputados , cuando llegue esta discu- preciso que todos participen en los otro turno . sión , entonces lo veremos ; pero el prin- ficios que se imponen al país . diciendo que habla con su injusto en su finalidad .el señor cuartero , en nombre de cipio fundamental de que las sociedades olí . representación personal ( estas * palabras producen murmullos de ¿ jj » en 1922 intervino en una discusión la comisión , refuta los argumentos del han de contribuir , ban de considerarse , a los efectos de derechos reales , como protestas entre los diputados por la necesidad de robustecer señor rublo .el perez madrigal pide la capital sus reservas expresas , esto lo tas del estado . se invocaban el señor gordon ordas : la punto esencial , y respecto de ^^ ° entonces los mismos palabra , señor de él habré de hacer en el momento opor- ría ha votado ya . ( rumores „ 4ue ahora , entre los que descollaba '' ' 5 ® ° '' < í ' a la precisión , replica : tiene la palabra el señor tuno cuestión de confianza en su l señor dice que n * presidente del consejo de ministros . ción . je de nivelar el presupuesto . tiene motivos para creer que le falte el el señor perez madrigal el proyecto que , a su juicio , apoyo del bloque gubernamental . en errores fundamentales y se ta porque no se le permite hacer uso de caudal relicto .este es el punto funda- mismo se le ha dado seguridad de que sa en contradicción con disposiciones la palabra . añade que lo que se preten- mental de todas las impugnaciones que obra económica será votada por loa , asimismo , que el pro- de es impedir que él hable que se ha tenido el proyecto . teóricamente na- putados de la mayoría . si me faltara este lea el artículo 98 del reglamento . die se ha atrevido a sostener el funda- apoyo , yo , aunque respetuoso con la injusticias por omisión accede y el señor mento de la exención en favor de perso- sión de la cámara , no me consideraría en el proyecto es el abandona su escaño y se cuando se trata de caudal re- autorizado para permanecer en el banco de recaudación que se establece , pérez ; el relicto es un impuesto azul . mientras tanto continuaré en mi base el líquido im- ausenta del salón . que , por su mismo nombre , por puesto sin sin humillaciones , * la renta ubre , el jefe del gobierno defiende sus global ser global , afecta pero atento al cumplimiento de mi deber . « .e » consideraciones sobre proyectos económicos . cuando en españa el señor < ( aplausos de algunos diputados » deduce que salen » sa sefior empieza so yo hubo de implantar el impues- tas .en este asiento ea ^ perjudicadas las « « las veinte abre la ` ` sión señor los escaños hay escasos diputados .en las tribunas , poca concurrencia .el banco azul aparece desierto . . se aprueba el acta de la sesión ante . señor gonzalez la bandera un ruego pidiendo que se la cámara im expediente que se instruyó en el de sevilla siendo el orador alcalde de aquella ciudad . se da lectura al despacho ordinario . se entra en el pág .n ha motivado comentarlos de prensa , y manifestaciones desfavorables para él , contra los que se cree obligado a reaccionar . niega que sea un vulgar difamador . quien se encara con el jefe del o de su pais para decirle en qué consisten sus errores y complacencias no puede ser tildado de difamador . dice que los taquígrafos los documentos probatorios de sus acusaciones paraque los hagan figurar en el ` ` diario de sesiones '' enviará determinados datos a ciertos periódicos madrileños . yo soy un diputado pobre y no he podido jam ás contribuir al sostenimiento de periódicos creados para defender intereses , no siempre convenientes a la nación . term ina diciendo que no sería mucho solicit ar el nombramiento de un juez especial . co , el estos menesteres , que se procediera como siempre .por tanto , yo he comprado a la pren sa en esta forma : el anun cio , que siempre se le , por una publicidad , pago al que tenía legítimo derecho . cuando el señor pérez madrigal , tratándose de cosas de esta , se lanzar estas , ¿ qué mejor defensa puedo yo tener , qué mejor defensa y qué mayor exculpación que la de demostrar que el señor pérez madrigal , , imprudentemente , se lanza a hacer estas ? el señor oria rueda : ¡ qué deje ya de hablar el señor pérez madrigal ! 15 noviembre de 1935 ñores diputados . ( grandes aplausos distintos lados de la . ) de •1 banco azul el ministro de la guerra ) señor , independiente , rectifica . insiste en sus ues al proyecto referente al impuesto de derechos reales . opina que una cosa es que el parlamento coincida con el ministro de ha cienda en apreciar la necesidad de el presupuesto , que el señor quiera convertirnos a los diputados en idólatras de su obra el ejemplo de las reformas arias llevadas a efecto en paises afectados por las consecuencias de la , y dice que dichas reformas estuvieron inspiradas en principios de equidad que unos intereses para favorecer otros . cree que de la modificación de algunos de los proyectos del señor no se derivarán peligros de ning una clase . agrega que a lo que no tiene derecho el señor es a considerar que su obra económica es la salvación del país . intervención del señor samper el señor samper , en nombre de la minoría radical , dice que ésta noha prestado su apoyo al señor pérez madrigal . lo que pasa es que este diputado ha act hoy fuera de la órbita del partido radical hoy mismo hemos aconsejado al señor pérez madrigal que desistiera de su intervención diciendo que hoy el señor pérez madrigal no cuenta con las asistencias de la minor ía radical , y , en cambio , el señor , sí . el señor perez madrigal rectifica . insiste en sus manifestaciones que el señor dijo no hace mucho , dirigiéndose a la minoría radical , que en una discusión con ésta no sería él el más perjudicado . los hechos van dándole la razón y demostrando que el señor goza de cometer toda clase de desmanes . dice que la documentación que obra en su poder se la enviaron desde holanda , en sobre certificado . ( rumores . ) dirige nuevos ataques al señor . aconseja al señor que a siempre a la cámara en la compañía del señor gil robles , pues así se asegur ará los aplausos de los populistas . ( el señor inter : ¿ ya no aspira su señoría a ent rar en el partido de acción popular ? ( risas . ) agrega que lo que principalmente interesa es que el país conozca el contenido de los documentos que piensa entregara los taquígrafos para que figuren en el ` ` diario de sesiones '' diciendo que el gobierno sólo durará unos días . el declara terminado este debate , durante el cual la estado de diputados . el señor , de unión repu , proposición no de ley sobre nulidad de la elección de vocal parlamentario del tribunal de garantías . el contesta que oport será sometido dicho la cámara . se levanta la sesión a las ocho y veinte las diez y media . un requerimiento a la minoría radical señores diputados : yo requiero a la minoría radical . ( aplausos . ) ( varios : ahí , ahí . ) ¿ se solidariza con esto la radical ? ( rumores . ) ( el señor samper pronuncia palabras que no se oyen minoría radical se con esto ? ¿ considera al señor pérez madrigal como a uno de sus individuos y , por tanto , sus ? yo estoy seguro que no , porque no que hoy he tenido la , de quien me la podía dar , de que la minoría radical está plenamente al lado del gobierno , y como yo confío en la caballerosidad de las personas que representan la minoría , y como esta afirmación se ha hecho , me manten go aquí con dignidad . si la de la minoría radical me faltara , no estar ía en este puesto .por eso pregunto a la minoría radical respetuosamente , en un requerimiento cortés : ¿ va a seguir solidarizándose con el señor pérez madrigal ? ¡ ah ! porque entonces yo tendría que tom ar mis determinaciones . ( muy bien . ) lo que no puede admitirse , en un limpio juego político , señores diputados , es que determinado individuo perteneciente auna minoría que está con el gobierno , que está al lado del gobierno , venga uno y otro dia a injuriar no puede , por falta de a zaherir a quien , , pero con honor y con dignidad , ostenta hoy aquí la representación de los partidos que apoyan al gobierno más , se- réplica del presidente del consejo el señor empieza ' en medio del mayor silencio .es fuerte cosa , señores el presidente del consejo se tenga que levantar vez para contest ar imputaciones que carecen en absoluto de fundamento . perplejo me encuent el tono trágico de la indignación o solventar esto a canto llano , ya que , ami juicio , no merece otros honores . ¡ andaríamos los tv » e actuamos en la política si ^ : siempre pendientes de , a veces sin solvencia bastante , y si uno y otro dia , las personas que ocup an los puestos más destacados de la política tuvieran que estar entregados a estas apreciaciones ! el señor pérez madrigal , de serle larga de él , por lo menos , se lo parecieron el día — , se limita ahora , en una rectificación , a afirmar dos cosas , que yo he de destruir , que he de pulverizar por completo , en la inteligencia , señores diputados , de que no volveré a hablar más de este de que si se volviese a resucitar lo tra / t con el mayor de los desdenes , con el más profundo de los desprecios . creo que después de una vida de cuarenta años de ejercicio profesional , después de actuar en política sin haber tenido jamás la menor rasgadura , tengo derecho a la consideración de mis conciudadanos , y por el hecho de ocupar un puesto de esta naturaleza , un verdadero sacrificio , lo tengo también al respeto que la prestó en la última sesión , porque yo no juzgo bast ante el dicho aislado de un señor diputado para considerarme en mi honor , ni tampoco en una consideración de inferioridad y de dignidad para ejercer este cargo . dos hace el señor pérez madrigal . yo aseguro que el señor pérez madrigal falta a la verdad sostiene que esa no sé lo que dice , porque no la sido presentada en el ministerio de hacienda .la mejor la tienen los señores diputados en lo siguiente : es delegado de la don emilio , radical distinguido ( denegación en la minoría radical . ) , radical distinguido ( nuevas denegaciones . ) , actualmente al partido radical , y el señor , según habrán visto los señores diputados en la prensa de ayer , que él no ha entregado esa memoria en el ministerio de hacienda . el señor podrá haber hablado con alguien ; podrá haber preparado unas notas memoria , pero lo que desde luego es que esa memoria no ha sido presentada al gobierno ; dice a eso se el señor pérez redactó unas notas para la presentación de una memoria , que esas notas fueron entregadas auna personalidad amiga del señor para y no sé por qué procedimiento , pero ente sin llegar al ministerio de hacienda , han ido a manos del señor pérez madrigal . seria interesante conocer el conducto y por qué manos llegaron esas notas a poder del señor pérez madrigal . ( rumores . ) segunda afirmación : que en el ministerio de hacienda se ha comprado a la prensa . yo he hecho con la prensa de madrid lo que todos los ministros quehan realizado conversiones .en la algún señor ex ministro de hacienda que efectuó este género de operaciones . de todos es sabido que los pe cobran , como es natural , los anuncios de las conversiones que publican , y que igualmente los cobran las revistas . yo estoy deseando la cámara la relación de las cantidades que he pagado por estos conceptos paraque se hice nl más nl me nos que lo que hicieron los anteriores ministros . se trata de gastos el banco de españa , no el ministrode hacienda , y dije al subdirector del ban- el presidente del consejo niega que haya amenazado a la cámara con la disolución el señor rectifica advertido su al señor izquierdo cuando se entretenía en detalles , la cámara se dist un poco , siempre dentro de la gran atención que su señoría , y que cuando la cámara se recobraba y le seg con más interés era cuando su señoría se refería a la parte política de su interesante rectificación . decia su señoría : pero , ¿ cómo nos vaa exigir el ministro de hacienda que nosotros hagamos traición anuestra conciencia , votando aquello que sabemos que es un mal efectivo país ? y yo , frente a eso , le digo a su señor ía : ¿ y cómo voy yo a traicionar mi prop ia conciencia dejando en el hemiciclo unos proyectos que considero beneficiosos para el país ? su señoría tiene un juicio , que yo respeto , y yo tengo otro , que su señoría seguramente respeta tam bién .y en igual postura que se coloca su señoría , por iguales motivos y con iguales fundamentos , me coloco yo en la mía . creía advertir su en eso su percepción ha sido demasiado fina , porque ha penetrado lo que no habia en mis palabras y menos en mi yo amenazaba a la cámara con una disolución . pero , ¿ quién soy yo para hablar de una disolución , ni a , ni siquiera pensar en ella ? yo no he podido hacer eso ; soy hombre mucho máa modesto , careciendo de muchas facultades , tengo las comprender que no puedo , ni siquiera ` ` in mente ` ` , tratar de esa cuestión . no ; lo que pasa es que he traído , mejor o peor , al gobierno ; que el me lo ha aprobado , que lo traigo a la : ¿ lo queréis aprobar ? ¿ queréis que lo amos ? ¿ sí ? pues vamos a hacerlo con esa cordialidad de que hablaba su señor ía ; veamos aquello que es útil , aquello en que existe concordancia de voluntades y de opiniones . ¡ ah ! , pero la esencia de los proyectos no me la toquéis , la esencia de los proyectos yo tengo que a ; porque si su señoría se consideraba traicionado , yo me consideraría deshonrado en el caso de que , después de una votación adversa a mis proyectos , continuase sentado en este banco die me lo puede pedir ; sería una indignidad , políticamente ; sería indecoroso y , desde luego , yo no estoy dispuesto aha cerlo . el presidente ( señor alba ) declar a terminado el dei > ate de totalidad . seg la cámara si se aprueba la propuesta de algunos señores diputados que desean se celebre sesión esta noche para seguir discutiendo el dict amen referente a la cuestión de los azúcares .la propuesta es aprobada en votación ordinaria . la sesión de la noche el señor pérez madrigal reproduce sus ataques al señor señor perez madrigal pide la palabra .el presidente , señor alba : ¿ para qué pide la palabra su señoría ? señor perez madrigal : para la lectura del artículo 98 del reglamento de . se da a dicho artículo , en el qee be preceptúa que los diputados pedir que sean traídos loe documentos y expedientes que est oportunos .el señor de se a su intervención del pasado día 12 , en la que formuló « mas acusaciones contra el jefe del añade que aquel discurso suyo a las diez cinco abre la sesión el señor alba .en el banco azul , el ministro de los escaños hay unos veinte diputados . las tribunas aparecen casi vacías . continúa la discusión del dictamen sobre restricciones en la producción de azúcar .el señor alba manifiesta que el señor palomino y otros señores diputados habían pedido la votación nominal de varias enmiendas . como no se encuentran en la dichos señores se rechazan las enmiendas en votación ordinaria .a petición del señor martínez juar ez se da lectura a la redacción del artículo 2 . ° , que es aprobado . se entra en la discusión del artículo z. '' el señor que había pedido votación nominal enmiendas presentadas al artículo le contesta que oportunamente requirió a los diputados que habían formulado dicha petición par a que la defendieran , y como no había ninguno en la cámara fueron desechadas las enmiendas en votación ordinaria . el señor dece las explicaciones de la presidencia . se ( ' varias enmiendas al artículo 3 . ° el presidente , pregunta si se aprueba dicho artículo en votación ordinaria .el señor hueso se muestra conforme . varios diputados expresan su discrepancia aclara que , en caso de duda , debe nominalmente . advierte , sin embargo , la tras que puede tener esta votación , ya que , si no hay número de diputados , puede incluso llegarse a la suspensión de este debate , lo que determ que los señores diputados que han prestado sus votos para la la sesión no los otorguen en otra ocasión . se producen diálogos entre los señores diputados y , , se se verifique nominalmente la votación del artículo 3 . ` ` , la cual resultado de 72 votos favorables contra seis adversos abstenciones declara que la votación no es válida por falta que se repetirá en momento oportuno .a continuación se desestiman algunas enmiendas a los artículos .el señor hueso defiende una a relacionada con el funcionamiento de las comisiones mixtas azucareras . ( ocupa la presidencia el señor jiménez fernández señor hueso defiende otra a que modifica una propuesta del señor , por la comisión e incorporada al dictamen . el señor alvarez lara , por la comisión , dice que la enmienda del señor hueso no ha sido estudiada por la ( . cree que lo que procede es disc la enmienda del señor y conceder unos minutos a la ( comisión para que estudie la enmienda del señor hueso . el señor fernandez aclara que la enmienda del señor es la reproducción del del antiguo dictamen . añade que se a determinados pactos entre fabricantes y remolacheros objeciones ala enmienda del señor , que , a su juicio , no debe ser aprobada por la cree más oportuno que se discuta la enmienda del señor , puesto que sobre ésta ha emitido dictamen favorable la comisión . después habrá tiempo de discutir la enmienda del señor hueso .el señor hueso insiste en la defensa de tres enmiendas que tiene aplaza la discusión de dichas enmiendas . añade que debe votarse seguidamente la enmienda del señor , porque , según cómputo que ha hecho , en estos momentos de diputados para la votación . si no lo hay ahora , no lo habrá más tarde .el señor jos impugna nuevamente la enmienda del señor . defiende otra ade que es autor , en la que pide que la cámara rechace lo propuesto por el señor manifiesta votación la enmienda del fernández . advierte , sin bargo , que los que voten la enmienda del señor rechazan la del señor , ya aceptada por la comisión .el señor royo pide que se lea el texto de la enmienda del señor . se hace así y el señor royo exclama : ` ` ¡ ah ! luego la en * del señor defiende quese respeten los pactos y. de azúcar . no es lo que nos decía el señor fernández .por tanto , señores diputados , yo creo que debemos tener en cuenta que quien vote la enmienda del señor vota contra los remolacheros . '' se produce un regular escándalo , originándose vivísimos diálogos entre los diputados representantes de las comarcas y los que defienden el punto de vista de la industria azucarera .el presidente agita enérgicamente la campanilla y consigue restablecer el orden . hecho el silencio , dice el señor que en su proceder no hay reglamentaria explicado suficientemente a la cámara el significado de la enmienda del señor puntualizado debidamente que quien vote la enmienda del señor fernández va contra la enmienda del señor , ya aceptada por la comisión e incorporada al dictamen .por tanto , el presidente no se ha extralimitado en el ejercicio de sus funciones . el sefior roto : de acuerdo ; pero de todas interesante hacer constar ante la cámara que quien la enmienda del iba contra los intereses de los remolacheros . el señor , que se halla en el banco de la comisión , pide la palabra . el presidente dice que no hay palabra ni debate . 3e ha discutido bastante este asunto y queda verificar la votación correspondiente . por lo demás , el señor fernández ha defen dido su criterio sin que nadie , ni a la comisión , lo haya rebatido . repite que no queda máis que votar .el señor , en los discursos pronuncia dos cámara , logro e efecto pou tico que se proponía antes había obtenido de los jefes del bloque gubernamental la ratificación del apoyo de los grupos de la mayoría para la obra económica del gobierno sin embargo , a los momentos abandonaba el señor el t , anco azul , durante el debate sobre el proyecto de derechos reales , y se trasladaba al despacho de ministros , donde se bailaba el señor gil robles . permaneciendo en conversación con él , hasta que uno el señor pérez : muy bien . de los secretarios de la cámara acudió aha hecho una exposición clara y limpia avisarle que estaba a punte de se ha visto el efecto que ha última intervención del debate de to- cido en la mayoría . talidad . : creo que no quiso discurso sobre el presupuesto ni sobre loa los discursos del jefe del go- proyectos de economía querido buscar un efecto político en un punto creto para ver cómo respondía la discurso pronunciado por el señor yoría . ( como resumen al debate de don miguel maura : yo aquí no tengo totalidad sobre el dictamen al proyecto ya nada que opinar . de derechos reales tuvo todo el interés — ¿ qué le ha parecido el discurso ai que venía atribuyéndosele . sus la mayoría ? efectos tendrán repercusión efectiva en — ya lo han visto ustedes . la votación de este , para la que don antonio lara : un discurso minorías monárquicas requerían el mente político y en el que en realidad quorum . ha dejado sin contestar las jefe del gobierno señaló enérgica y nes que se han hecho al proyecto . su actitud .para la ramente las hará en el articulado . ahor * ción presupuestaria necesita , además de bien , lo que tiene < .ue definir el señor las economías obtenidas en las conver- es & u posición en relación siones de deuda , la aplicación de laa res- con la presunta actitud de la mayoría . y en el aumento de calderón : ya saben otros ciento cincuenta millones de des qu en materias económicas hay mue l jefe del gobierno llegó a la acuerdo con lo lue yo he pro- esta cifra será producto de apli- cha libertad de expresión , ya mi juicio » ra dispuesto a despejar la situación crea- ' su colaboración y apo- car los proyectos complementarios . de su el ha dicho que su da por la tibieza o la resistencia de yo al gobierno , porque que aprobación hará cuestión de gabinete . ; > puede ser modificado . elementos de la mayoría ante la nunca es preciso sostener el en cuanto al proyecto de derechos periodista le dijo : obra económica del gobierno sometida a bloque . les declaró también , como cuestión de — ¿ pero en lo fundamental o en lo un más gobierno , lo que afecta a las reservas ? la deliberación del parlamento . al encontrarse con los periodistas les interés hov que ayer . de los bancos y al relicto . es lo que hay qu : ver ahora . , por lo que se refiere al indo se ha castigado duramente a las cla- para mí resulta interesante ayer de don lorenzo bello , hijo del di- hoy . ses modestas con la aplicación de las el señor pérez madrigal será , de izquierda republicana don restricciones tenía que acudir para , recientemente fallecido , que se plan- el señor pérez madrigal consulta ner los adonde se ha- , separado hoy de por los trámites legales . llan , al capital .esta obra espera que minoría radical también anunció el señor al señor sobre otro acto saldrá adelante con los votos de la fué muy felicitado el señor 4ue intervendría al del debate de suyo parlamentario y el jefe ra- yoría , pues no tiene derecho a dudar por haber liquidado las la lealtad del bloque gubernamental del señor pérez madrigal . totalidad del proyecto sobre derechos cuando de manera . dical le desautoriza el diputado radical señor rey mora se cuando el señor iba a sa le acababan de reiterar aquel apoyo acercó también al jefe del gobierno par » el señor pone los puntos trar en el salón de se dirigió a los jefes de estos partidos . aguarda tran- decirle que la situación de la minoría la votación . dical respecto al señor madrigal era vio '' obre las íes en cuanto a los él el señor pérez madrigal y le dijo : lentísima , pero que le convenía hacer — don alejandro : hablar en el el señor obtuvo el aplauso acuerdos y actitud de los . salón de sesiones para decir que en vis- de y agrarios . este debate se en- constar que , en modo alguno , a de que se me toma como un lazó con el nuevo incidente provocado por ban ni tenían la menor influencia en loe cales dor vulgar y se me por to- el señor pérez madrigal , en el que el pre- actos realizados por éste . comprender * al llegar al congreso el señor ' dos , dignamente el jefe del gobierno no sidente del consejo mantuvo la posición nosotros no necesitar mos de perros de presa para morder . conversó con algunos periodistas , a quie- puede permanecer en el banco azul o yo digna serenamente . lo estimemos conveniente , y1 « nes dijo : en la cámara , porque tengo que atender al salir de la cámara el señor cha- cuando — yo vengo adar fe de vida porque no a mis electores .por decoro de la cámara fué por numerosos di- minoría lo acuerde , no tenemos nada má * hablar de la fertilidad de y por el de todos los que apoyan al go- putados , y rodeado de éstos y de varios que retirar los ministros que en nación de algunos . bierno éste debe dimitir , como yo periodistas se dirigió al despacho de mi- el ( , y lo haremos de cara , porque para eso tenemos un maestro de los periodistas le pidieran algu- to acta de diputado , mi fama y mi nistros de la cámara . tad politica . na aclaración a estas palabras , añadió : al hacer estas afirmaciones , que comentando los incidentes del debate el jefe del gobierno le contestó que me refiero a cómo dan cuenta de la no van contra el señor , sino el presidente se mostraba satisfecho , en reunión celebrada ayer por la minoría ra- - proteger a la hacienda primer término , del discurso que había no había pensado nunca en contra de . he visto en un periódico , no recuer- pública y al tesoro , al que se hurtan pronunciado , que él consideraba esencial lo que acababa de manifestarle el sefior ^ ° en cuál , porque he leído varios , que cientos de millones de pesetas . me pro- para la marcha desembarazada de la po- rey mora , y aj dar cuenta de la reunión y , sobre todo pongo entregar estos documentos ( y el lítica que el gobierno viene realizando mañana he recibido del jefe radical la mayor seguridad del apoyo y colabora ? ' hablar de la ponencia que se ha nom- señor pérez madrigal mostraba unos que ` ` no creo que quepa la menor duda brado , se dice que yo me había llevaba en la mano ) a la mesa de la nadie de que después de tarde en ción de los radicales no ya a mí , sino a ~ ° de la candidatura , y esto no es cierto espero que el gobierno nombra- mañana en la discusión ae todo el gobierno yo he sido y algo siendo el jefe la sesión de la tarde , obra económica . considero , pur .en lo que yo me he eliminado rá juez especial para que entienda en es- lo demás , liquidado el incidente del señor taron al señor alba en su despacho en ¡ a preparación de esta candi- te asunto . cial los señores samper , guerra del río pérez madrigal y espero que ya señor se limitó a decir : ` ` es decir , en a designación de per . mos no ser que se le ocurra y rey mora . — yo no quiero saber nada de este respecto de la intervención de salir el señor samper se acercó a alguna nueva una labor j > es para que dictamine y re- asunto , pero si viene usted a consultarme seria , de la que el país está ciertamente los periodistas , a los que dijo : yo le . ? sobre una propuesta de quise contestar en el salón de '' . del partido , que yo hice . pero a las palabras del señor pérez señor se entrevista — ¿ va usted a despachar con el prest siones , ' ablar de otras resoluciones , sobre todo , inconvenientes no sólo para el ^ , dente de la república ? e lo que afecta a los tribunales , de eso con el señor gil robles , y el , no , porque he tenido noticia gobierno , sino también para la minoría pero he de decir que juzgo con ° 8p ha tratado nada . nistro de la guerra celebra una de que está en la academia española radical ; , no hay otras noticias de interés ? pero con él mañana , por ' • los términos en que se produjo , extensa conferencia con el señor yno adopté otra determinación para que un periodista . mañana '' ¿ qué noticias les interesan a ustedes ? alba ya que los veo a , diri sea la minoría la que resuelva la impresión a última que el el — . que les fué pródiga en conferencias en a los juntos señor decidirá hoy la expulsión que en la minoría , a pesar de que el l me interesa hacer constar , saliendo al despacho de ministros . el señor que existe descontento por paso de rumores arbitrarios que circulan del señor pérez madrigal del partido ra < que están ocurriendo , se ha de- acudió a saludar al señor gu señor protesta y manifiesta que él ha pedido la insiste en que no hay -palabra . ( nuevas protestas . ) el señor , a grandes voces , llam a la atención de la cámara , a la que dice que su enmienda ha estado ada por remolacheros . así , pues , sepan todos que si votan con el dez van contra los remolacheros . ( nuevas protestas señor alvarez lara lee nuevamente el texto de la enmienda del señor que todos los al votar lo hagan con el debido conocimiento de causa . se producen nuevas < > s , y la presidencia , en vista de que la comisión no considera e discutido el o , dice que concederá la palabra al señor ya todos los señores diputados que quieran hacer uso de ella . si señor , en medio de rumores continuados , explica el alcance de su enmienda . finalmente se pone a votación la del señor fernández que anula la del señor . votan a favor 35 señores diputados ; en contra , 38 , y se abstienen 21 . el número de votos emitidos es el de 94 . ei presidente manifiesta que no habiéndose llegado al número de votos por el reglamento se repetir á la votación en momento oportuno . se . añade que dada la falta de diputados se levanta la sesión . son las doce y media . el señor dice : ; qué vergüenza ! para esto nos han traído . ; qué escándalo ! elpresidente le llama la atención . lof diputados abandonan el salón comentando a voces lo ocurrido . bles .la entrevista fué breve , ya la salida dijo el señor : — ha sido una visita de cortesía para interesarme por el estado de salud del señor gil robles . me he enterado hace poco del accidente que sufrió , y hoy , que es el primer día en que el señor gu robles acudía a la cámara , he querido verle . ni hablado de yo tenía tampoco por qué hablar . poco después el señor gil robles pasó al despacho del presidente de la ( habló también unos minutos con el señor alba . después de esta segunda conversación , los periodistas preguntaron al ministro de la guerra qué había tratado con los señores y alba , y el señor gil robles contestó : — el señor se ha interesado por la lesión que padezco . — y con el señor alba ¿ ha hablado usted también del brazo ? — sí ; nada más que de eso . — se otra entrevista de usted con el señor los informadores . — pues no tengo ni una noticia de ella .el jefe del ( tiene con los derechos reales . por ahí , que yo no inspiro al periódico ` ` el sol '' ni lo he inspirado nunca , i * tuación de tipo centro de ese periódico podrá hacer que en algún momento coincida con la política que nosotros representamos , pero no cosa ni puede haberla . yo no inspiro ni a ése ni » ninguno ; no tengo con los periódicos nada más que el trato cordial que me dl » la mayoría de ellos , y que yo agradezco . comentarios a la intervención del señor los juicios que escuchamos eran , en general , coincidentes . reproducimos algunos : don : como discurso económico , bien . ha estado claro diciendo que su obra , en lo fundamental , es intangible y que admite reformas en lo accidental o de detalle . ahora bien ; la cámara veremos si está dispuesta o no aprobarlo . — ¿ tendría consecuencias políticas ? — en ningún caso me atrevo ahacer pronósticos . don ventosa : el discurso , en mí parte global , me ha parecido bien y responde a la linea de conducta que siempre se ha trazado el presidente y que ha seguido sin variar : es , la trayectoria ha sido completa hasta este discurso . pero la cámara ahora ha de resolver en definitiva al discutirse el articulado y las leyes accesorias el señor ! barrio : ha defendido proyectos económicos . además le ha dado importancia política para ver cómo reaccionaba la mayoría podido comprobar que se mueve ante una indiferencia hostil . ¡ ya era jefe del gobierno se ta también con el señor gu robles al margen dela sesión dical .el señor se hallaba re- rán disueltas por el presidente de la re anoche a que la situación quedase pública . resuelta hoy mismo . asi lo esperaba de la reforma de la constitución la lealtad del jefe radical .la comisión de reforma minoria de renovación espa- nal estuvo reunida por la ñola , al explicar su voto en el presidente , señor samper , dio la : asunto referente a las importa- te ` ` se ha acordado que se consigne el ciones de trigo , presentará una sentido de la reforma en el arti : del dictamen . después se ha comenzado proposición acusatoria a discutir el artículo 125 , y como a minoría de renovación española cuencia de la discusión , algunos de los ha manifestado que presentará , al expli- miembros han creído necesario consultar ear su voto respecto al asunto de la a sus minorías , suspendiéndose el debate importación de trigos , una proposición hasta que se efectúen esas consultas , , ya que la comisión ha emi- ra reunirse nuevamente el próximo un dictamen que supone una sen- coles . '' tencia con considerandos , pero sin ni fallo . las imputaciones contra el señor las izquierdas piden la suspensión del decreto sobre tracción mecánica por carretera firmada por los señores , lara , , , , basilio alvarez , díaz otros diputados , se ha presentado al congreso la siguient e proposición , no de ley : ` ` los diputados que suscriben , de conformidad con el artículo 102 del reglamento , tienen el honor de proponer a la cámara la siguiente acuerdo : es de inaplazable urgencia que cl gobierno suspenda la aplicación del ' to de la presidencia del consejo de 29 de agosto de 1935 , relativo al transporte de tracción mecánica por carretera , modificándose en forma que sean atendidos y respetados todos los intereses legítimos afecta os . '' gonzález y de el diputado a cortes por sevilla don josé gonzález de , que intervino en el incidente desarrollado en la sesión del miércoles , nos remite una extensa carta , en la que rebate las imputaciones y de que se le ha hecho objeto con pretexto de este incidente . de cuanto nos con su el señor de creemos indispensable recoger las siguientes : yo he sido siempre un modestísimo médico con ejercicio en sevilla , queha sabido en todo tiempo desenvolverse dentro del ambiente de honradez que le deparaban sus actividades profesionales conocido en sevilla , mis amigos y enemigos políticos saben , sin género alguno de duda , que jam ás he salido ni un solo minuto de mi modestísimo género de vida , que estuvo limitado siempre a la parquedad de mis ingresos profesionales he colocación alguna . allá por el año 1912 fui honrado con profesional y bien retribuido , que con la extrañeza de muchos y sin que los esfuerzos amistosos que amigos y hicieron cerca de mí cambiaran mi resolución . de estos hechos hay actas en organismos . dos , sino por no haberse encontrado aún la persona con las condiciones de inteligencia , imparcialidad y probidad necesar elevado cargo , no se había designado aún . se constituye la comisión » del partido radical a las siete se reunió en el congreso la comisión del partido radical , designada en la reunión que celebró ayer la minoría . se eligió president e al señor alba , vicepresidente al y secretario a don mora . después de un ligero cambio de impresiones acordó la comisión visitar mañ ana al jefe del partido radical , don . la provisión del gobierno general de cataluña los periodistas preguntaron al ministro de la gobernación si había designado ya la persona que ha de ocupar el cargo de gobernador general de cataluña , y el señor de pablo blanco contestó que no por entre los parti- por defender a una mujer le matan a tiros malaga , madrugada falleció en el hospital juan luque , he rido a tiros anoche por lópez ( a ) ` ` vendaval ` ` cuando trataba de defender auna mujer a quien insultaba el agresor .in ley formaci municipal edición oficial , 2 pesetas . pedidos a ` ` instituto '' ~ , 23 - madrid diez tenas de la plan parlamentario para hoy el señor alba recibió a los informadores , a los que señaló el la sesión de mañana en estos términos : en primer lugar irá del señor ventosa , aceptada por el señor , relativa al problema monetario y divisas extranjeras .esta pregunt contestada en el acto por el presidente del consejo . después se reanudará la discusión del dictamen de comunicaciones marítimas , del que sólo faltan aprobar algunos ar tículos que tratamos que queden aprobados mañana . así sólo quedará pendiente el título relativo a comunicaciones tras oceánicas ruegos . un periodista hizo notar al señor alba que un periódico de la mañana decía que el señor había remitido al presidente de la cámara un escrito sensacional que se relaciona con el señor el señor alba , dando muestras de extrañeza , contestó que nada sabia al oficial mayor de la a , que se hallaba presente , quien confirmó que ese documento no se había recibido en la cámara , han pasado al orden del día el dict amen de la comisión de guerra sobre la proposición de ley relativa a amortizaciones en el cuerpo eclesiástico del ejército convocadas 50 plazas . y ` ` '' , en el ` ` instituto '' , preciados . prospecto reunidos d » colección 178 para plazas médicos aspectos de ia humanidad en asistencia pública . el ' contestaciones '' al ` ` '' , preciados . 23 , madrid . prospecto detallado novedad la la el las la religión el estado la familia prostitución $ iones la riqueza , los tratamientos del dolor por gonzález campo , etcétera ; 236 páginas con grabados . 15 pesetas . principales librerías manuel y g. campo , editores . mejía , — madrid medicos abogados manifestaciones del señor lucia '' manual teórico-práctico do medicina for ense ` ` ( tres tomos ) . precio : 100 ptas . el ministro de obras f * tores : . aznar y . pedidos a instituto - preciados . 23 - madrid blicas con los periodistas dijo : — yo respondo de que si cien diputados de la mayoría tuvieran la paciencia sentados en los escaños desde acaba de publicarse : el comienzo de la sesión hasta el final , josé mas se aprobaría todo . se habló después por un informador de ir a un cierre de cortes pasado el tiempo que marca la constitución en el seg undo período de sesiones , y el señor lucia contestó : — l « s sesiones que faltan , según mi ( lo más hondo y lo más emocionante aue cuenta , llegan al número de veintidós , se ha escrito del campo andaluz . ) ptas . 5 . y en este tiempo , no lo duden ustedes , editorial - arenal madrid los presupuestos y los proy librerías yectos económicos de mayor importancia . ` ` a aprobación de los presupuestos supone siempre dejar muy desbrozado el posible solución futur a. todo ello hace pensar que no habrá generales hasta abril . antes imposible , porque ustedes piensen cómo ' ir elecciones generales con los ayuntamientos nombrados inmediata convocatoria . * imprescindible , a mi ría . no se exigirá título . edad , desde ios juicio , celebrar antes las elecciones mu- veintitrés años . para el programa oficial , nicipales , y que los elegidos sean los que ` ` nuevas contestaciones '' y preparación , rijan los municipios cuando vaya a ele- al ` ` instituto '' , preciados . 23 . madrid . : en todas las girse nuevo parlamento . oposiciones de secretarios obtuvimos el — está un informador — número 1y miles de plazas , y en las que que las cortes de la república no alcan- han terminado . * categoría hemos cumplir los cuatro años de obtenido 417 plazas , entre ellas los mandato , como dispone la constitu- meros . 10 . 12 , 13 , etc. , etc . ción , porque las constituyentes fueron los números y nombres figuran en el disueltas antes de cerrarse , y las actua- prospecto que regalamos , con loe detalles les es innegable que lo serán también .de la próxima oposición — sí , el señor lucia — ; pero hay que recordar que estas cortes , si abordan la reforma de la constitución , cosa que a mí me parece se hará , se , es decir , que no se- el en la tierra feraz oposiciones de ayuntamiento boletín de compra yo , el firmado , declaro comprar * iberia ( ( ) gil la obra aspectos sociales de la humanidad , completa en dos encuadernados , por el precio de 32.50 me comprometo ap > gar cn plazos mensuales de ^ ptas el pri . mero de 8,50 pt » . * ta de los dos publicados y los otros cada mes basta liquidación mientras no se cl importe de la obra la consideraré en calidad d < en mi poder ( i ) ti ) « « , u 4 * mt * * tes « rm « . .• .• ' r- » 1 al , 3c y . apellido » dirección domicilio , . pro » .. ' m usted ` ` estampa '' llene este y .. 180 • barcelona tel el puerto de barcelona , a bordo del ` ` conte grande '' , han sado 476 voluntarios italianos que van a la guerra contra abisinia mari » l '' , .1 '' de lo » < que van a la guerra , a quien confirieron el cargo buenos aires el embajador y el cónsul llanos .en la capital argentina conductor de nn ` ` taxi '' . — ( ^ ) iles ` ` camisas negras '' paseando por la cubierta ` ` conte grande '' . los voluntarios italianos ' en el barco durante la estancia de éste en rl de > de buenos aires ha ] do en el puerto de barcelona el ` ` conte ` ` . se dirige a genova y lleva a setecientos , de loe cuales j ' seis son '' '' sus servicios a la en tierras africanas . todos son o hijos de italianos . trescientos ` ` ` ` ` ` proceden de la república ari , nueve del lenta y seis del brasil , ` ` se ' ' '' ' de cuarenta años , que se ' < la con un ` ` taxi ` ` por las ca » de buenos aires .a ^^ * f tiempos son malos allá , por ía dijo — .hay exceso de * y el poco . 4ue v5 * patria reclama asus hijos para a pelear contra los negros de a ppl y estos hombres van dispuestos * '' su ¿ estaban en paro forzoso ? ' b '' ` ` se ? ` ` an sin ocupación ; los demás empleo y algunos de posición en su mayoría , ¿ verdad ? alistar ' '' ? ` ` se tres ' * médicos , tres abogados , ` ` ' '' * ' ^ ' '' ' c ` ` atro farmacéuticos , » . ' ^^ despacho , escribientes , co- un grupo do voluntarios italianos > ados a del ` ` conte grande '' momentos antes d » reanudar el viaje h ( foto ) ij ; . ... '' venes , naturalmente . — el , conocido en la capital del plata , tiene cinco años . viene lleno de energía . el voluntario de menos edad cumplió diez y siete años precisamente en lia travesía . los muchachos de diez y ocho años son veinte , entre ellos un brasileño , único extranjero que va a la campaña , si lo admiten , porque en río janeiro fué rechazado por el cónsul y se le descubrió , de polizón , cerca . nieto de italianos , quiere a todo trance que se le envíe al frente . — .. quién le usted ` ` comandante ` ` ? — el el cónsul italianos en buenos aires , lo los siete órdenes . sufrí un riguroso examen , y después de que se me sometió obtuve de ` ` comandante ` ` . — algunos estén de . — no lo crea alegría y el decae militarizados y uniformados tarde , en los largos días de viaje , aprendieron la instrucción y conocen bien sus obligaciones y el alcance de la misión quehan de cumplir .el ` ` duce ` ` dice de los mejores soldados es siempre el espontáneo . nosotros le es cierto . todavía por este voluntarios rica del sur . la- campaña de proselitismo que se lleva a cabo da positivos resultados .para impedir incidentes , los ` ` el las horas que estuvo atracado en la . sólo se les autorizó salir quince su ruta el ` ` conte grande ` ` loe 476 voluntarios entonaron cantos patrióticos . nuevo del tribunal de garantías homenaje de los abogados del , a sus compañeros los señores y pascual cordero grupo do banquete organizado por el cuerpo de abogados del esta do cn homenaje a los señores cordero , de el señor vega de la iglesia , que ha sido ción pública , por el parlamento vocal del tri- pectivamente . de garantías constitucionales de ( foto albero y segovia ) la carrera cabildeos políticos sobre temas electorales un rasgo de honradez la joven mercedes san m '' melgar , que u » sobre que contenía seis ' cientas pesetas y entregó la guardia vil .la familia de la se encuentr » en situación sumamente « precaria ( foto albero y segovia ) ün incendio casual prendió en las vigas de las cor la 41 de la calle de claudio desperfectos los bomberos localizando el fuego ( foto manzano ) en gijón ha comenzado la vista del consejo de guerra por la muerte del capitán y varios guardias en los sucesos de octubre 1i v. de la causa por la de la alonso , y de varios guardias civiles • '' langreo , durante los sucesos revolucionarios de , ' « .hay veintisiete procesados , y el ' pide ' le ellos de , veintiuna de re ' perpetua y cien ' pesetas de '' ación , ` ` , para cada una ` ` ias familias de , las victimas .en la foto , los ' defensores de los esperando el co ' del consejo de guerra de procesados los asesinatos del capitán alonso > los guardias civiles , a la sala donde se celebra el consejo > , „ .. de zaragoza , que desde hace alg ún tiempo ten de actividades de elementos peli grosos para la paz social en dicha capital , rir en una cas a de la calle de un verdadero al de bombas , y municiones . agentes se incautaron de quince artefactos explosivos , varias pis . tolas ametralla doras , unagran caja de de fusil , veintinueve cajas de municiones de pistola y útiles para la fabricación de < s vos e ! p. e. español despierta de su letargo ramon de la sema corría el año 1921 corazón inteligencia clara , la novelista . scott , herida en su alma por el triste espectáculo de los rencores que la guerra europea había esparcido entre los mejores espíritus del mundo , tomó sobre sí la tarea de reanudar la solidaridad intelectual y , a ser posible , la escritores ello en londres el primer club p.e . n. , eligiendo este nombre , que parecerá quizá quienes su quiere decir poetas y ` ` ` ` , en inglés ; la e es inicial editores ( redactores jefes ) , la les novelistas .la pa l abra así formada , pen , equivale en inglés a pluma , arma , símbolo y blasón de los escritores . no podía estar mejor encontrado el título asociación de literatos , ni más elevado el fin espiritual de la sociedad : restablecimiento como unidad , de 1h que es nervio el la ra escrita .a mediados del año 32 , ramiro de , poco de londres , unos en comunión con los escritores londinenses , recibió de ellos el encargo . club madrileño , el ilustre periodista me mí la obra con entusiasmo , requiriendo amigos enrique de mesa de ayala . ya de acuerdo , pedimos la colaboración de enrique diez , josé maría y mi primo melchor j. almagro , recién llegado de granada , con de talento , bondad , entonces sólo apreciadas de sus paisanos , pero que a lo largo del tiempo habían de imponerse en la villa y corte . dicho se está que dei comité de este club recién nacido form también , y principalísima , el de . nadie más . . < ; ya las , con ahinco un presid prestigio personal y literario , culto , amable , comprensivo y diserto .la designación recayó , ` ` '' . en ` ` '' misión principal de los . suavizar ; copió a la diplomacia uno de sus más persuasivos medios : el los hombres como beber en compañía . cristo selló su iglesia en la los apóstoles el mismo pan , se dice entre nosotros , para significar ` ` . la ade la amistad ` ` es frase los vecinos . no * hay buen embajador sin buena mesa . muchos tratados se han firmado a los postres . en las invitaciones de delegado en delegado . los p.e . n. club establecieron , pues , como principal rito suyo el banquete cam que nacional celebra de tiempo en tiempo , recibiendo los huéspedes extranjeros de la cofradía literaria , de estado en las respectivas capitales . nosotros hicimos lo mismo , adoptando el el día 5 de han cohibidos , tales gallinas en coi sigo con los símiles lía .en cambio , yo , con medios modestos , he conseguido mente en mi casa a escritores de las tendencias , porque literarios deben permanecer , en cualquier circunstancia independientes curaba , ante todo , romper el hielo de las de la vida política de los pueblos . preocupaciones recíprocas al descubierto esa linfa escondida de . '' los miembros de los p.e . n. nea afectuosidad que la consideran que en toda circunstancia , en tiempo de agria del . guerra , el respeto de las obras de arte , reconozco que tras las luchas ' > común de toda la ( potencial guerra civil ) de los pre debe ser mantenido por encima de las ' días españoles , la dificultad de i > nacionales y políticas . suavizar hostilidades se acrece con . '' los de los ; pero también pienso , que esa ejercerán en toda circunstancial : i de sentimientos ancestrales , que pueda derivarse de su el insulto chabacano , y de sus obras en favor del buen blicamente expuesto , con entendimiento y del respeto mutuo de del que de esa suerte que del ios pueblos . '' atacado , la violencia y el asesinato , la comisión que redactó el texto pidiendo con urgencia e imperio , estuvo aña ' b , emprendida por por el secretario de buena voluntad . general ; alemania , por el hace falta en todos los órdenes de la doctor , director a la sazón de vida española continencia en las mane .a neu ; bélgica , por luis ras , cortesía en las palabras , a ( que , y noruega , por johan buena crianza de los cinco países los , maestros en el dos fueron presentadas las conclusiones convivir agradablemente , llaman ` ` tenue ` ` . al ( congreso de bru . « elas de 1937 , que asta de ` ` de camisa ` ` , de grin las aclamó . tos roncos , df palabras recogidas en fd como se ve , nada había en el texto arroyo , de actitudes desgarrada -- - . que pudiera de . se la democracia no ha de consistir en trataba exclusivamente de hacer lo que que las clases dirigentes hablen y se llamar una ` ` política del como carreteros , sino en que los píritu '' . se no dic lleguen a| ) modos .i > os p.e . n. heredaban el alma nos . ; ju » to es que , aveces , los de romain . tienen sin haberlos aprendido , sino i ) congresos .se han sucedido que les sale de adentro ! ¡ corteses > en el año 1933 . gos de castilla , finos el último tuvo su sede este año en bare diez ros andaluces , celona , no tuvo voz quí '' de toda españa , tan la del . club vios con todo el mundo , hasta con el por esas fechas el que esto escribe toda la literatura castellana , que es , por julio de 1922 tuve la alegría de ver a la desconocido ! nacida . se el acon- madrid su extensión y calidad , , en general , nuestras con un magnifico banquete en de sus largos viajes te la de teda la superiores quienes « on sula . el habla se refugiaba en los tiempos de las vacas eficacia de un baño de cuando retorné al cabo del tiempo , el los países suramericanos . el viejo solar gordas . la minuta fué copiosa y selecta . ¡ esos jóvenes y en los vinos , escogidos . pronunció p. el n. club dormitaba . yo no presen- parecía desierto deportiva , que no ceden el su decadencia , víctima , sin duda , de unas frases emocionadas de los argentinos , con su dinámica de to a las mujeres en el tranvía ni en hados adversos , que no de las . se le aplaudió con entusiasmo . pueblo joven , ` ` sangre de , que toman los coches a emc de los hombres . da '' , que dijo rubén , estuvieron josé ortega y gasset , y puñetazos , atropellando al que ramón gómez de la serna , en una el honor de recibir en la , costa , fernández antes de ellos : que fuman en ' crónica , original como todo lo , luis de tapia , francos rodríguez , los salones las colillas al suelo ; suyo , ha contado en de , miguel moya , félix de que no se hacen presentara los , con sales , el marqués de , mar hablan de tú sin ton ni son ; que nuel bueno , joaquín , antonio de amargas , el crepúsculo del . una no ni a nadie ! carta ferviente del ilustre autor de las hoyos , diez , fernández almagro , ` ` ¡ el que no respete no ` ` me sirve de llave . , garcía marti y el que es- o sea el . club español aceite sola comida del . club madrileño , celebrada en el 5de julio de tras referencias , de opuesto , , to suscribe , entre , cin- me completan el cuadro . bre el oleaje encrespado , cordialidad , ' , amás de personalidades amistosa , solidaridad entre todos los mientras los escritores españoles res la se ese bochorno inau- sencia de escritores castellanos en esa re- nombres de nuestras letras juntoa otros , en las , ayu deseoso el comité de unira su lat > or bamos club , so dito ? me acordé de mis en- unión , salvo comentarios privados que en más modestos , pero todos destacados , socorro los extranjeros en federación la figura singular de gómez de la serna , el comité del p. e. n. español el . club español los visitantes , no conocidos , como exigen los ( congreso de paris de 1925 , al cual de la cripta , creó pa- dieron hace cerca de tres lustros y me dispuse fué la universales de la institución . don lleno de propósitos y planes generosos los alemanes ) . , cuidaron todo ra él medida , donde pudiese de fijar bien la posición ' de la , federa bien soslayada . cierto es que no había alcalá zamora , unamuno , menéndez pi- los socios , en primer lugar , ya la sus grandes condiciones de sim- ción sucedía a fines de junio . cogí la por qué parar mientes en una inhibición dal . valle , benavente , palacio nión pública , después , corresponde organización , que se bautiza con lista del comité de entonces , voluntaria . ni tampoco era la primera dés , baroja , marañón , santiago all > a , la ayuda espiritual que habemos de me '' la el . ` ` el arcaico nombre de sumiller es años , y comencé mis gestiones por el ini- vez en que españa dejaba ce asistir a azaña , concha espina , los quintero , . confesar que su único titular reune y fiscaliza los centros autónomo .. : , , ¡ que el cordial enviado por , ramiro de , alto cerebro , esas citas ecuménicas . la . los centro . ; supo . el viejo de si la inhibición castellana en , , , wells en nombre de la federación de corazón de oro . oe p. e. n. son paw soc ) : su sumiller de escritores que tienen por objeto , jiménez , juan de la clubs me dijo los tiempos pro- na fué de de antaño . a , aunque fueran li- la importancia que se . grau , , figueroa , james , claro gasset , como representan blecer relaciones personales entre los l5 de noviembre otro del país y los escritores los . clubs , y teniendo , martínez sierra , , te del . español , sea nuncio de , como las que yo le proponía lista de jeros , facilitar de modos la circula '' '' , , diez , en cuenta únicamente la situación de in- , marfil , , chaves una era feliz ! tos . desde los ` ` huevos ` ` has- ción internacional de las obras del ahora a trabajar . nández almagro , en cambio , me manifesta- que ha de padecer les , manuel machado , a el bizcocho helado , pasando por el su- ritu y la penetración recíproca de las su completa aquiescencia . gómez de ¡ vamente cualquier literatura excluida en na , oliver , , beatriz galindo , melchor de almagro del lenguado , y los corazones de . ` ` la serna me prometió apoyo a la idea , , - donde todas las demás cuidan , rosa , , de estar presentes — , , rivas , blanca de los . lechuga , rociados por riojas pero sin de nuevo con el el congreso declaró que todos : pre- ríos , salinas , rafael sánchez , ' fino . fardo del antiguo empleo . el primitivo de miembros de los . debían agosto de 1936 bue- mazas , luis de su hijo daniel , alma , por fina que fuese , podía a ios tres puntos siguientes : comité , el que moldeó el . club , vista . nos aires ser el centro de unanueva re- guillermo de torre , , hoyos ... la ' dejar de amansar sus odios ante un tal estaba , pues , otra vez en pie , ` ` 1 . ` ` la literatura , si bien reconoce a unión de les p.e . n. clubs . dados los concierto la hora del las además de , el pobre enrique de medios de que disfrutan lista pasa de los ciento cincuenta socios . ' naciones , no reconoce fronteras , y café era ya sólo posibles amigos en de ayala , que , sin aquéllos que los gobiernos respectivos he citado volco . no de la mesa . dos preocupaciones go , me desde londres . les facilitan para estas ocasiones , no es allí estuvieron , amás de los citados mos conveniente difícil numerosos serán los presidido : la de afirmar asistentes al . , rotundamente la neutralidad política del obra el gran prestigio de gasset , , cristóbal de castro , , fer club y la de presidente honorario , y el joven ta nández , gómez de , abrá , pues , en buenos aires represen- sas lo de antonio de obregón , para de la serna , , cata , blecer relación con las generaciones nue- tantes de las más diversas literaturas eu- rido rechazar por sus ideas o por fobias , juan ignacio luca de tena , ra -j escritores franceses , in- nuestras . la de , rivas y otrosí se hicieron con , italianos ; incluso procedentes de gue quienes se consideren muchos . algunos no son ya del mundo ] asentimiento de los interesados y bene- { aquellas naciones que no tienen ningún con derecho afín con la , balde los vivos el muchos escépticos nos aguan la regocijado de todos . escandinavos ... — - , y no la incivilidad , en general , po de convivencia y se eli . club de 1922 despertaba , ningún escritor español . sus tiendas extramuros . ; qué del carácter ibérico y , en especial , la vide su letargo en 1935 con casi las por los idos ! estos ¿ se concibe la magnitud significativa susceptibilidad de la grey siete án algún día . la parábola del hijo , cinco idénticos ausencia , la falta de e ] allí ria , con sus , a veces , formidables es siempre . ] , y por razones respetables de con- donde tías y prevenciones comida se verificó en el hotel dej es cierto que el escritor hispano , poi ciencia , faltaba solo uno de los viejos idioma el soberano y donde la , donde fué huésped de honor don ; castellana debiera sentirse más obligada razón del medio seco en josé * amigos fundadores : . ángel rivero méndez , representante que la reconstitución de de presencia , en el nos debatimos , todo unido aun fon ` ` ` ` , de puerto rico . dos n. club tenía ambiente propicio , me lo cruce de influencias y competencias que do racial anárquico , no es fácil a la so „ buenos fica aires más en molinero . uno para ; íntimos cf probaron diferentes notas de prensa pu- ? ` ` p. e. ; .n . universales . ) , a palacio valdés en eh la fina pluma de guillermo de de caballerosa cuando los trabajos de as , , , 5 de abril del 23 . , , ción estaban ya , en es- con energia la , de afectuosa y llana cámara el 2 de mayo de aquel se grado , bombay , í ; pecial , intervenciones de los ilustres es- situación , y yo me complazco en que se aflora con poco esfuerzo , reunió en de resi se esquivan las reacciones nerviosa : , cairo , cabo fi guillermo de ducir su elocuente comentario los . , l ) oj '' ' brero .el primero escribía : consultados los antiguos socios si que- del . peos .la institución crecía go , ginebra . * -f • , insigne ` ` en la primavera pasada , como se re- al redivivo p.e . n. , cong ran comida de gala en la capital , , , lugar en barcelona el con- y con verdade- nacionalizó española much * ^ , londres , ' v greso de tuvo say representaciones de obras de por nuestra cultura , la la federación de los alegria en su casi totalidad ( , oslo , paris , ' , ' . , presidido . ción de algunos extremistas ) . después de , intentó sin éxito reunir en su por wells . asistieron re ga , roma , san ' el comité español envió como todas las literaturas se pidió el consenso de los literatos nue la pléyade literaria de la época . sofia , , , a . presentaciones dos de gregorio y de . ; . vos , con el mismo buen suceso mezclada con las aristocracias de enton , la haya . ( ¿ '' « ; faltaba de ayala , quien españa ; mejor dicho , , la idea de reafirmar nuestra so- ees : últimos tiempos na , , well ; '' » « ¿ _ hizo con innegable éxito sus primeros una delegación especifica de ¡ a fe espiritual flotaba en el am casó en su empeño porque la gente de en la capital mas . para el cargo que , andando los sociedad ` ` miraba , castellana , por- biente literario español . rica española , ^^ ( f « ra años , habría de ejercer inteligentemente ción peninsular , como cataluña , no ha sobre las listas del p.e . n. club , do bichos raros , a los letrados melchor de almagro bélicos de pleno de tacto : embajador en dejado de hacerse presente . 1.a au- on madrid , figuran grandes ; mientras éstos , por su parte , se . ` ` '' noble de castilla . « . dres . £ 1 avance italiano en el frente norte de etiopía soldados italianos prepara un cañón de tipo ` ` ` ` , en £ , al sureste de rat , para proceder al bombardeo de , en las operaciones preliminar esa la toma de esta población el conde ciano , yerno de l , y los hijos del ` ` duce ` ` , intensa vida de principal parte en las operaciones del frente norte aquí a mussolini hermano político a la cabeza de una columna , en la datos nes de del parlamento . los pares irlandeses no vitalicios pueden presentarse candidatos . no pueden ser ` ` m.p . ` ` los que han sido declarados en que se les declare solvente de nuevo , y siempre que la ' bancarrota no haya sido fraudulenta la la declaración ' de solvencia debe mediar , por lo menos , cinco años . los clérigos de la iglesia escocesa y los clérigos católicos tampoco pueden aspirara un lugar en el to . aquellos que se hacen culpables de soborno yotras prácticas corruptoras de ia pureza del voto son descalificados dur ante períodos de tiempo menos largos , según la gravedad de la falta . los que ocupan cargos remunerados por la corona ( menos ministros y ): jueces , en administración de justicia , empleados de pensionistas ; los que directa tienen ^ contratos de suministro , construcción con la tesorería , el ejército , ia agente electoral , de cuya conducta resp la ley , pudiendo designarse el si mismo para agente . como , según la ley , los candidatos no deben hacer pago alguno relacionado con la elección , hacen estos pagos los agentes , que son también los que vigilan el escrutinio en representación del candidato . de esto se deduce que para ` ` present ` ` en inglaterra es necesario ser un tanto capitalista ; pero no demasiado , porque la ley que exige esos miles de pesetas en depósito , no permite que el candidato gaste más de seis peniques por elector durante la campaña electoral , y no puede sentirse generoso , pues hasta el pagar de su bolsillo una copa en el ` ` hall ` ` de de tiempos de guillermo el conquistador , gir charles barry , que lo construyó en 1857 , se en el estilo gótico del ` ` hall ` ` . de , en el palacio de , británico , seg ún dicen equivocadamente las guías , res la voz de la se recuerdan las palabras de carlos i , aquel monarca débil que halló en el ` ` hall ` ` de ia hora de su enjuiciamiento .en cl de ahora tienen su sede la cámara de lores y la cámara de comunes nave central las cobija ; pero las que sólo se quitan cuando lo requiera la tradición .en tonces se funden en una ; pero de modo que el trono que a veces , pa el rey en esos ceremoniales queda frente al sillón presidencial del ` ` speak er ` ` o presidente te de la cámara de los comunes : así : de pod era poder .1 se suele decir i que la eficacia * de la política inglesa se debe .i que el parla mento , en vez de ser un hemiciclo es un paralelogramo , en cuyos largos se hallan los si mos mientras en otras naciones dei mundo ^e lian sucedido las administraciones en tejer , y destejer mareante , los destinos de inglaterra que un electorado consciente confió en 1981 a los que ¡ supieron demostrar que ' se , ban en posesión de la fórmula para combatir la crisis , han ido todo este tiempo el mismo y bajo el mismo . tan sólo seria para despertar interés en ` ` de parlamentos ` ` , alojada ahora en un edificio de estilo gótico que , con las dos torres que se levantan a ` ` proa ` ` ya ` ` popa '' . parece un navio petrificado en la misma orilla del motivos de interés ; en estos momentos , y por haber llegado a su fin por muerte ( cinco años de vida legal tiene todo parlamento inglés , ano ser que de mal de politica ) , la administra ción del bloque de partidos , que ha venido gozando de una enorme mayoría , se ` ` ega elecciones generales , cuyo resultado no sólo habrá de ' , sino entero . de la política exterior 4ue siga , según ei poder los laboristas o se mantenga con mayoría en las » os actuales , las orientaciones cl ca- nal de , el facto , la * y la naval . el foco ? c la sobre vetusta • '' '' vieja co ? » o el reino — ` ` '' entos '' , en la ¿ fue se produce vna milagro de de con anda . miles y miles sada carteles , do folletos y de dad : en la forma el voto como se llevan a popular . — ( foto díaz ) cabo las elecciones x cn la estructura de parlamento , asi ` ` speaker ` ` , frente al cual como en su le en la que se coloca la maza funcionar , hay y puede ser de oro , emblema de su autoridad .a la cantera de datos causa de de la asiento el goy anécdotas exóticos electoral tiene que llevar es- bierno y la la izquierda se todo inglés , de todo lo que gaste y sienta la oposición . así no ° mujer , cuyo en debida forma en un plazo der , terminado , y , desde luego , antes de que el de andarse con ambages ni ideas en ei registro etcétera , nc acta se considere válida :o con cl gobierno el ^ ? domiciliados en un pueden lista de gastos ilegales es pin- gobierno determinado , la concede el ` ` speaker ` ` a ser ` ` m. p. ` ` . ` ` c derecho a votar , si : el alquiler de medios de debe ser porte , el pagar billetes de ferrocarril , con- aquel de los diputados que primero se ^ '' los por escrito por dos electores de música , dis- pone en pie . sucede a veces que varios * nos en el mes de abril del distrito , uno que propone y otro que antorchas , banderas , escarapelas , se ponen en pie al mismo tiempo , y a las elecciones . el ` ` speaker ` ` concede la .. exceptúan los locos , los presos y los apoya ia proposición , y por otros ocho otros distintivos relacionados con tonces aquel que primero consiguió atraer su la politica del los ser- a asilados . se vota por distritos , de los que electores que la esto se llama ` ` to catch la proposición se describe al c ` ` ° ^1 p * ' * '' '' * no dato con toda minuciosidad : color de pelo , vicios de los ` ` ` ` , cuya misión es ' s eye '' en el siglo pasado solicitar votos de casa en casa .y , por lo excepcional , existe también el voto de ojos y de tez ; peso , y se bizco y sucedía con frecuencia que , ° , ejercido por las de detalles referentes a su es- último , el capitulo de penas no es moco dos diputados creían ` ` haber cogido el cíe pavo : mil quinientas ? . 4ue tienen derecho a doce diputados civil , profesión de doce meses de ojo '' del ` ` speaker ` ` que poseen universitario debe depositar las li- cel por impedir que un candidato pueda a la vez . en fe dos votos : uno en su distrito y otro todavía se observan en algunos casos e '' , ' a universidad en que cursaron sus bras equivalentes mil pe- hacer uso de la las fórmulas de hace siglos , empleándose du « ° s- asimismo tienen dos votos los setas . no se que hasta dos copas ofrecidas con intención de cazar en algunas de ellas cl francés del tiempo ` ` de negocios o establecimientos libras en el resto tiene que en- un voto , se exponen < i de los reyes normandos . , paguen más de diez libras de en billetes . ei año 1931 llevó el que convida y el convidado simbolismos anacrónicos del el local en el distri- el depósito en mo- ses de cárcel elevadas ; cionamiento la madre de parlamentos aiii onde están domiciliados y , además , de cobre en una carretilla ; pre- el ofrecer dinero por votos es son de se observan como tn „ ` ` onde se halla su tienda , , res- tendió que le fuese aceptada esta ritos sagrados , y , sin embargo , en el reda , pues la ley tan sólo se refería a big ada aún . ` ` ` ` lo que sea . cinto del palacio de reb ser ` ` m.p . ` ` ( miem- y plata . de nada le valió su gesto las peculiaridades inglaterra todos los in „ , parlamento ) cualquier inglés oy tuvo que ir a la busca de quien le enrevesados problemas de la época que haya salido de la ` ` infancia '' , cambiar el torrente de peniques . en cuanto al parlamento se .en bles el depósito lo pierde el candidato si no primer lugar , no se llama de tal manera , ` ` '' según la ley , los son 1 años . las únicas excepciones obtiene por lo menos un octavo del total sino palacio de 1.000 l. años era residencia real . el que ses t pares del reino ingleses , de los votos del distrito . noviembre 1935 . todo candidato tiene que se orillas del está ino irlandeses elegidos con carácter vi- a para diputados en un testero [ tiene su alto trono el ^ empe- aspectos de la radio la radio , indudablemente , es una de las ramas de la electricidad que ha progresado tan vertiginosamente , que ha alcanzado un alto grado de desarrollo , lleg la ía el dominio de las difíciles ondas cortas .es evidente que la técnica radioeléctrica , que avanza sin cesar , se dia a la perfección , perfección que se manifiesta por la conquista de una propiedad o de unanueva posibilidad , que en el avance de cepción radiofónica con el descubrimiento de la lámpara ` ` '' , , a la que con razón se la llama la ` ` de '' .en los receptores de la > orada hay modelos verdaderamente admirables , que poseen una sensibilidad ext , una selectividad variable — condición inestimable en el est del una reproducción musical que las notas de 25 a 7.000 periodos , se aproxima lo más posible a la realidad . si bien no puede decirse que contengan novedades sensacionales , puede afirmarse , sin embargo , que se han introducido notables mejoras en las propiedades anteriores , con perfeccionamientos import antes en altavoces , controles de volum en , selectividad variable , indicadores ópticos de sintonia , etc . mas a pesar del evidente de la ciencia radioeléctrica , minoria de vez ata cados de la fiebre de los , ` ` records ` ` y del en los que se manifiestan algo decepcionados cuando , al principio de las en las exposiciones , los fabricantes de la incorporación de algún nuevo descubrimiento arrancado en los laboratorios esp eran que lleguen nuevos perfeccionamientos receptor , sin considerar que con la espera pierden las satisfacciones que entretanto les puede proporcionar el disfrute de los indudablemente buenos receptores actuales . claro que la de los aficion ados en realidad no se en las conquistas técnicas , tal vez porque la técnica atrae la curiosidad tan sólo al principio , su carácter real en los primeros ejemplares de sus productos . al perfeccionarse , el objeto técnico pierde su carácter original y su empleo se generaliza y se fácil , sin que sea necesario ha cer un estudio profundo de su construcción .es suficiente saber que el aparato funciona ; ; para qué por conocer sus condiciones ser . vimos del confortable de de hotel automóvil , nos preocupamos de su construcción , del carb ni de la instalación del alumbra do ; pero en cambio nos villa ln linea moderna de carrocería v la cómoda y de los asientos .la técnica la . sencillamente , ` ` como una cosa perfectamente natural ` ` . algo parecido nos acontece con un aparato de radio la radiotelefonía tiene de existencia apenas diez años , se las anteriores consideraciones en la actualidad . ' la construcción técnica de un , accesorios , etc. en una caja de elegante estilo , es inaccesible nl no técnico , de él . sin embargo , algunos botones exteriores , fácilmente , permiten , incluso aun niño , utilizar este complicado y en el que toda posibilidad de desajuste queda excluida .cuando el buen aficionado se encuent nuevo comodidad le es desconocida y que le proporciona la recepción con la máxima facilidad , entonces se pregunta cómo es posible complicado se gobierne con tamaña sencillez .es que el hombre , así como ha ado en tierra , el mary los aires , de igual sometido el su dominio . sólo le han bastado conseguir lo que constituye un leng ; ' opor el que se reconoce de la técnica moderna . francisco franco el jefe de cocina vienes , muy conocido por sus discursos en el arte culinario por radio ' viena .a este se le ha prohibido , por parte del ministerio austríaco , hablar al micrófono porque sns colegas lian reclamado qne en sos discursos comunica a los radioyentes secretos profesionales dr la cocina : ¡ ¿ que es el elemento invisible philips la profunda experiencia de » en la construcción de , el prestigio de sus laboratorios mundialmente conocidos y sus poderosos medios de producción han permitido a philips añadir a los componentes tangibles de cada receptor un algo invisible e impalpable que escapa a toda expresión material . este ` ` elemento invisible '' , simbolizado en el ( emblema de ondas y estrellas , 6a a los aparatos philips una que es garantia de la máxima calidad ? los receptores . construidos por el mayor fabricante de del mundo , van equipados con las famosas válvulas philips , nuevo descubrimiento de los laboratorios de investigación de ( holanda ) . los receptores philips & están basados en los tres distintos principios : . suf > y . modelos para corriente alterna y para ambas corrientes , en precios que oscilan entre 1.525 pesetas , todos ellos cubiertos por la g > de servicio gratuito durante dos años . at ya plazos . los receptores philips 1936 a resuelven totalmente el problema de la recepción de ondas . tas emisoras más lejanas y distantes con igual sensibilidad , pureza y potencia que las emisoras de onda normal y onda larga . nuestros representantes oficiales en toda españa hacen . sin compromiso , de todos y cada uno de los receptores philips 1936 . medina de las consejo de dio cuenta al presidente de laen rres han percibido un del acuerdo que mejora nuestra situación en badajoz , medina de las se ha sentido un movimiento sísmico de escasa duración y de poca violencia . no hubo desgracias .0 gobierno celebró consejillo antes y después de la reunión presidida por el jefe del estado , acordando convocar una conferencia de elementos interesados en el problema del transporte y un congreso nacional de obras públicas nota oficiosa que , por lo que se ve , circularon ayer , se había anunciado , a las he de afirmar una vez más el propósito dies y media de la mañana quedaron rel a nota oficiosa facilitada por el mi- decidido de acometer urgentemente la los ministros en el palacio requerida por el problema de los cional en consejillo previo del consejo nistro de obras públicas dice así : ` ` guerra . al com , de ferrocarriles , a cuyo estudio , ya se celebró bajo la , don leopoldo , , espera el gobierno dar cima en dencia del jefe del estado . herido por los sediciosos en , de el plazo más breve posible . ka referencia oficiosa del mi- la medalla de sufrimientos por la de obras públicas y co- tria . . proyecto de ley rectificando el ara la nna de la tarde terminó el con- tículo 14 de la ley de reclutamiento y de la oficialidad . cejo , y el ministro de obras públicas y marina . concediendo la gran comunicaciones la siguiente del mérito naval , con distintivo cia : al contralmirante brasileño don ün acuerde blanco , el jefe del estado anunció al . que mejora la posición de es- no que se proponía marchar el próximo autorizando al ministro para aña en por concurso el suministro de dos ministro de estado ocupó la mayor día 18 a burgos para inaugurar el nuevo — el asunto más importante de que se estaciones de onda corta , con destino a ael rte del tiempo en que el gobierno es- sistema de iluminación de la catedral . ha tratado en el consejo de hoy se re- las bases navales de cádiz yp el gobierno acordó ver con satisfacción tuvo reunido antes de la celebración del a la terminación de las ei ferrol por un total de 160.000 pe- consejo con el presidente de la este propósito de su excelencia . oes llevadas a cabo estos dias en relación setas . blica en informar a sus compañeros de con el estatuto de .a las once ídem id . , de onda ultracorta , con des- dos asuntos importantes , de carácter inde la de se verificó el canje ' tino a la escuela de radiotelegrafía de ternacional : estatuto de y señor nos remite la side notas entre francia no la marina , por valor de 75.000 pesetas . nes económicas a italia . nota : quiere el español hacer id . , de seis con el estatuto de se prorroga por guiente ` ` oficiosamente el ministro de público el resultado de estas ne- defensa antigás , en montaje doce años en condiciones ventajosas hasta que lo haga el gobier- rio y con compensación de balance , con otro lugar de este numero tura , comercio ha informado no francés .la nota a que hago referen- destine a los cruceros tipo ` ` libertad '' . se señalan las características de esta pró- a sur de consejo de las manifestaciones ayer hechas por algunos habrá llegado ya al de obras públicas y comunicaciones . — . diputados en relación con la sitúan estado , donde pueden ustedes recogerla . autorizando el concurso de n cuanto a la aplicación a italia de ñores el gobierno ha mostrado al señor mar- tro de 22.000 toneladas de cemento , para las sanciones económicas acordadas en ción del hijo de don luis bello .ya el ministro de justicia había hecho i tínez de velasco su satisfacción por la el pantano de , por valor de ginebra por cincuenta y tres naciones , se prudencia y alto espíritu de patriotismo pesetas , ypara obras de im- convino en que , para el próximo lunes , que don lorenzo bello se hallase junto sus familiares con motivo de la * on que ha llevado las negociaciones , que permeabilización por valor de pe- 18 , en que comenzarán a ponerse en puede indicar cuál es , en » ste la posición de el setas . tica , estén redactados y publicados los cia . caso , el criterio del gobierno , siempre estatuto de . autorizando la subasta de la presa del correspondientes decretos dando cumpli- dispuesto para aceptar cualquier gestión , como ustedes ven , es lo más im- pantano de , por valor de miento al compromiso adquirido en la que se realice por quienes , haciendo sociedad de naciones . portante que hemos tratado en la re- pesetas . de las normas legales establecidas , de hoy . decreto convocando el primer favorecer a don lorenzo bello . '' so nacional de obras públicas y fijando ha quedado aprobado cl bases para su organización refundido de la ley de reabastecimiento de aguas de forma agraria . por pesetas .a propuesta del señor lucia se ntre los asuntos tratados en el des- ( valencia ) , instrucción pública . — construcciones dó la convocatoria para el mes de ordinario la aprobación escolares : proponiendo se dispense de la bre del año próximo de un congreso na definitiva del texto refundido de la ley municipal para la construc- cional de obras publicas , primero de esta de reforma agraria ; el acuerdo que da ción de escolares en clase que se celebrará en de autoridad a los de ( albacete ) ; arenas ( ) , algarrobo también el ministro de obras prisiones , para evitar atentados , y la ( málaga ) , ( málaga ) , ( má- públicas el planteó la ` ` gaceta ` ` publica los siguientes surgido con el del reglamento de laga ) y ( tarragona ) . de calahorra a . se del ministerio de trabajo , justi sión . trabajo , justicia y sanidad . construyó con el aval del cia y sanidad , referentes al personal de se va a convocar a ima con aprobando el reglamento orgánico del casi abandonado por la empresa explo- la magistratura : a cuantos elementos de sanidad nacional . consejo anterior se había nombrando para la plaza de afectados por el autorizando la presentación de acordado hacer un estudio técnico de ese trado del tribunal supremo a don ma- ma del transporte . un proyecto de ley concediendo a los ferrocarril , para decidir si procedía que nuel moreno de roda , ma otro acuerdo interesante que hemos de prisiones el carácter de el estado se hiciese cargo del mismo del propio tribunal , en es el de que , por los ministros autoridad y concediéndoles premios en ro se da la circunstancia de que ayer clón de excedente forzoso de obras públicas y hacienda se convo- caso de resultar heridos en el ejercicio cumplió el plazo señalado para el pago ídem con carácter transitorio parala que el estado tiene que hacer a la em- plaza de magistrado del tribunal auna conferencia a todos los ele- de sus funciones . presa de los intereses , puesto que la ex- moa don víctor , magis interesados en los problemas de tiene el aval del de categoría de término , en , con el fln de conocer el lucia , en vista de la de la ción de excedente forzoso . terio de todos ellos y en lo que a la entidad concesionaria , que no atiende a coordinación se refiere , antes de aplicar ídem para la plaza de presidente de sus compromisos y se ha negado incluso la provincial de valladolid decreto de agosto último . también , apagara empleados y obreros , se ney le ofrecido en consejos eduardo martín , que sirve , el ministro de obras públicas el ministro de obras públicas mani- gó a armar la autorización para el pago igual cargo en la de pamplona . hoy la primera subasta referente anoche a los periodistas en el par- de aquellos intereses , dando hoy cuenta ídem para la plaza de presidente de la al consejo de su resolución . .el gobierno audiencia pantano de , cuyas obras , que lamento lo siguiente : de santa cruz dea acordado enviar el asunto a informe tenerife a provincial cia '' ahora hechas por de leer en algún periódico de h don juan sánchez real , consejo de estado ... ' sobrepasan los siete millones de pe- la noche que se ha producido en la de sección en el propio tribunal setas cierta alrededor de la la plaza de presidente do sección de la audiencia provincial de se va a convocar el i con- de los valores ferroviarios . me sorprende desagradablemente , por su ingreso nacional de obras pu- justicia , la causa que , según el l ministro de trabajo cruz de tenerife a don emilio miranda , magistrado de la . dor , pretende atribuirse al fenómeno . se sus compañeros de gabinete de que va- diencia provincial de badajoz . acuerdo que hemos tomado ha dice que el gobierno había anunciado que rias empresas , pretextando la plaza de mag ; de autorizar j ` ` de obras hoy llevaría al consejo el proyecto de or- ción en sus cuadros de obreros , para que convoque el i ferroviaria . tengo ban numerosos despidos , y el gobierno la audiencia provincial de badajoz a don morales pareja , presidente de la ` ` o nacional de obras públicas . autoridad para dirigirme a ustedes , ya autorizó al señor salmón para que tome audiencia territorial de granada disposiciones pertinentes encaminadas la reunión bajo la que , a la vez que ministro de obras pú- las em para la plaza de magistrado de blicas , soy secretarlo del consejo y quien ala evitación de estos despidos , sobre la í cía del jefe del estado . territorial de en lo referente a entidades que tend « ? ° consejo celebrado bajo la presi- departe con la prensa , llevando la voz todo don jerónimo del pozo herrera , del jefe del autorizada del gobierno . ustedes mejor gan relaciones con el estado . dente de la audiencia provincial de má . « do el señor lucia , el ministro de que nadie saben que eso es cuenta de las negociaciones con te falso y que jamás se dijo tal cosa . la plaza de presidente de además , por experiencia , que ja- , referentes al estatuto de más fueron llevados a la deliberación de la audiencia provincial de málaga a don • , , y con este motivo . su excelencia un consejillo , simple cambio de de hacer el jefe del gobierno mariano aviles , magistrado da ` ` o sobre internacional . siones como antecedente necesario de un el resumen sobre política interior , el se- ascenso que sirve su cargo en la l se nueva- consejo presidido por su excelencia , ñor martinez de velasco , con la venia de torial de granada la plaza de del plan par- asuntos de envergadura como su excelencia , informó de las el régimen definitivo de ios nes en que se ha llevado a feliz término don josé maría lamentarlo . les . ni el gobierno nl yo , como ministro la reunión con el a prórroga del estatuto de , de jiménez de , funcionario de la ex » * república , continuó el de obras públicas , tenemos nada que ver la situación de los tratados comerciales categoría , excedente forzoso , y con los especuladores que , al socaire de de la situación de cay de las demás cuestiones de índole in- disponiendo pase a servir el cargo de cualquier fantasía por ellos forjada para ternacional . el ministro de estado me- presidente de sala de la audiencia del plan . sus fines inconfesables , pretenden sacar de cáceres preguntaron al ministro aprovechándose de la candidez la efusiva felicitación del presiden- torial la plaza de presidente de ua < si habían sido de los incautos que la realidad , te de la república su excelencia pronunció su la sección segunda de la audiencia * general de cataluña aunque triste , sea ésta , precisa salir a su de la región , y el señor paso , y por eso , en representación del brado discurso , que constituyó una vincial de sevilla a don antonio * « ° blanco ' ó gobierno los referidos rumores cita ratificación de su al go- i guardiola , magistrado del propio del señor . animó el bunal . notas de ampliación señor alcalá los ministros , especialmente al señor , a cont la obra de afirmación económica emprendida . se reafirmó la conveniencia de llevar a término el programa del ( gobierno , en el que están comprendidas la reforma de la ley electoral y la revisión de la constitución . estimuló el presidente de la república al gobierno a que en las veintidós sesiones que restan a fin de año procure la aprobación del los proyectos complementarios . de este modo , al reanudarse las sesiones a1 . * de febrero , podrían dedicarse el acuerdo de revisión de la constitución . insistió en su punto de vista de buscar las ma yores asistencias para llegar a la reforma de la ley electoral .la prórroga del estatuto de el jefe del estado marchará a burgos el día 18 ger y la imposición de las sanciones económicas a italia el indulto de don lorenzo bello el i congreso nacional de obras públicas otras notas políticas una combinación de personal en la magistratura el ministro de obras públicas sale al paso de unos rumores sobre 1^ ordenación ferroviaria los despidos de obreros el consejo presidido por su ex ha sido ocho años de prisión el individuo gue en barcelona apuñaló a la amante de un médico barcelona , el tribunal de urgencia se vió la causa instruida cont ra joaquín pallares , acusado de asesinato frustrado . según el apuntamiento , el día 19 de septiembre , el procesado , que era colon o del doctor alvarez en las de san bartolomé , se presentó en una casa de la calle de , domicilio de la amante del señor alvarez , a la que asestó catorce o quince puñaladas , causándole importantes heridas . cometido el hecho , trató de huir en un taxi , pero el chofer se negó a conducirle , al verle las manos ensangrentadas . el fiscal calificó los hechos como constitutivos de un delito de asesinato frustrado , y el defensor , como de lesiones . después de la prueba testifical , desfavorable para el procesado , y de los informes de las partes , el tribuna ] condenó 8 joaquín pallares a ocho años yun días de .. . juicio de revisión es ignorándose e paradero de en a ocho años un homicida a quien el jurado había oviedo de la mota absuelto la extradición solicitada de las autoridades francesas fué concedida hace algunos días por el ministerio de justicia del país vecino una carta patética ( de de la esposa de nuestro enviado especial josé ) y la que forzosamente ha de encargarse de la custodia y conducción de los mismos , no sabe de este asunta n1 en el ministerio de la gobernación , ni en el de estado , ni en la dirección general de seguridad han comunicado ninguna noticia ni orden respecto a la extradición de estos sujetos a la citada plantilla policíaca pesquisas se han encaminado averiguar , i > or medio de le policía francesa , alguna comprobación acerca de la posible ruta ay lenta que sigue oviedo de la mota no se tiene noticia de que le poder los días o las horas que en pas de la justicia española , que le tiene reclamado .el comisario de la policía especial de fronteras . m. , nos ha recibido con toda suerte de amabilidades en su despacho oficial de la zona de . las noticias que responden al viaje de desde parís , según su mujer , le han llenado de . — eso que me dicen ustedes es muy extraño las conducciones de detenidos , cuya extradición es concedida por el gobierno , se hace con una rapidez increíble . no puedo suponer , si lo que dice madame es cierto , qué causas han motivado esta forma de su marido . desde luego , ni el ministerio del interior ni el departamento de la seguridad general de parís intervienen en esta clase de servicios , los cuales dependen por completo del ministerio de justicia y de la gendarmería afecta a dicho departamento , que es la encargada de la custodia de toda clase de presos de localizar el pu ito donde puedan encontrarse en estos momentos y oviedo de la mot m. . — no quiero dejarles a ustedes con la duda lo intentaré . veremos qué dicen de parís , pero insisto en que todo puede ser una falsa interpretación . más bien creo que estos personajes que reclama la justicia española continúen en parís , acaso esperando el resultado del expediente de extradición que se les ha incoado y que ignoro si ha sido concedida . , por su cuenta , desde aquí o desde , deben hacer gestiones con burdeos dónde se encuentran y oviedo de la mota . así lo hemos hecho en la villa fronteriza de hemos hablado con pa ría , con el de la general , que tiene a su cargo a los detenidos cuya extradición solicita algún país extranjero . desde allí se nos dice que n ` ` es de su incumbencia lo que queremos averiguar .es el ministerio .le justicia quien interviene . hablamos con , con burdeos , con . se nos dan respuestas vacilantes . inconcretas . no se puntualiza de clara lo que tratamos de averiguar . nadie nos afirma ni nos niega que por dichas poblaciones hayan pasado y oviedo de la mota . no conseguimos nada . al final del día . el misterio y la desorientación continúan como en las pasadas horas rodeando el viaje del mejicano y el italiano . siguen siendo dos la justicia , para la policía , para los abogados ypara los periodistas . lo único positivo es que ambos individuos abandonaron la capital de francia el 29 de octubre , y al cabo de diecisiete días nadie sabe por qué misteriosas rutas vienen , si es que llegan alguna vez . ha sido procesada la muchacha a quien acusa su madre de haberla arrojado por un puente barcelona , juzgado número 13 , que interviene an la denuncia presentada por maría contra su hija nieves . se presentó esta mañana en el puente de la colonia canti , donde , según la denunciante , su hija la arrojó al fondo , en cuyo lugar fué encontrada gravemente herida . como se recordará , nieves íué detenida por la policía en el barrio chino , donde dijo que la habían abandonado unos jóvenes que ' acompañaban , los cuales nc han ser capturados . el juzgado obtuvo un plano del lugar donde se desarrolló el suceso y ente procederá a 3u reconstitución . nieves ha sido procesada por el procedimiento de urgencia y se enc en la cárcel . según el dictamen de los forenses , el estado de la denunciante sigue siendo de gravedad , temiéndose un fatal desenlace . san sebastian , los comentarlos , cada vez más apasionados y diversos en toda la ciudad , en vista de que no vienen ni de la mota , ni se sabe su paradero , ni el juzgado ni la policía , ni los abogados defensores de los dos célebres personajes en pam tienen noticia alguna de la ruta que ambos hayan podido seguir desde que abandonaron la prisión de la , el pasado 29 de octubre . unos y otros tienen por ahora , merced a las noticias trasmitidas por sus corresponsales a los periódicos de pamplona , recogidas de nuestra información , un ligero atisbo de lo que se haya podido realizar con pa noticias recogidas por nosotros en la frontera acerca del traslado del italiano por ordinarias , de cárcel en cárcel , producido extraordinario estupor en ios círculos navarros , ya que se tenian antecedentes de que esta clase de detenidos eran trasladados ente desde el punto donde la extradición había sido concedida a la frontera . ¿ a qué obedece esta lenta forma ds conducir ? acierta a explicárselo ; pero que el hech < ^ es cierto , ya no me cabe duda . ¡ barcelona , juicio de revisión , ante la sección cuarta de la audiencia , se vió la causa procedente del juzgado de hospitalet instruida contra manuel , acusado de haber dado josé vidal en junio del año último . el procesado , en la vista anterior , babia obtenido del jurado un veredicto de inculpabilidad , por lo que el fiscal pidió la revisión de la causa , a lo que accedió la sala hoy se reprodujeron las pruebas , y el tribunal condenó a manuel a la pena de ocho años yun día de prisión , mas dos mil pesetas de indemnización a la familia de la víctima . el jurado consideró excesiva la pena , por lo que se incoará el correspondiente expediente de indulta cuando pescaba en una playa la envuelve una ola y perece , en la playa de , una ola encarnación , que pereció ahogada . pide dinero con la garantía de una barra de oro , y resulta que es de metal blanco además la había sustraído de la casa donde presta sus servicios barcelona , dueño de una casa de compra-venta de la calle ie , esta mañana un aviso a la policía para que acudieran algunos agentes y presenciaran la pignoración de de oro que le había sido propuesta . momentos después , cuando los agentes 8i encontraron en la tienda , se presentaron en ella josé y su madre para efectuar la operación la un certificado del fiel contraste , expedido en por el ingeniero encargado del servicio . la barra tenía , practicado por un taladro , un agujero , a fin de que en el interior de ella pudiera apreciarse el color del oro . josé pidió por la pignoración 3.000 pesetas , pero , reconocida la barra , pudo comprobarse que se trataba de metal blanco , por lo que la policía procedió a detener * hijo . aquél declaró que había robado la bar ra del domicilio del doctor . donde prestaba servicio como criado , por cuyo hecho está , y que el certificado lo había robado también en 1 » misma ocasión declaró que hijo le había entregado la t > y que un joyero de la ciudad le certificó que se de oro legitimo el suelo de la vecina ca hemos logrado conocer un extremo por demás interesante la situación legal de у oviedo de la mota . lt . reiterada petición que el juzgado de pamplona hizo a las autoridades francesas de que se le en- los doa famosos personajes h » ; sido acordada por el ministerio de jus- ! ticia de francia la extradición ha sido concedida hace ya varios días . al despedirnos de m. y al darle nosotros cuenta de esta interesante información , el amable nos afirma : — si esto es cierto y el conducto por donde viene la noticia , según me indican ustedes , es por demás autorizado , no creo que los detenidos tarden más de dos días en encontrarse en mi poder . inexcusablemente los he de recibir •• '' ` ` y yo personalmente , con mis subordinados , los mi colega el * * rio de la policía española en .y con esta esperanza salimos de fran cia , suponiendo que y oviedo à * la mota dejarán pronto de ser doa que traen de cabeza a todas la * autoridades de la capital de navarra . el comisario de orden público de cataluña dice que está resuelta la situación de los cuatrocientos guardias que estuvieron a las órdenes de la generalidad barcelona , comisario gener al de orden público en cataluña , señor martin , recibió esta noche a los periodistas , que le preguntaron qué había sobre la situación de 400 guardias de seguridad de los que habían pertenecido a la generalidad , y dijo que esta cuestión hace tiempo está resuelta , y que tan pronto como los expedientes le fuer an sometidos , dichos guardias volverán al cuerpo y serán destinados a los lugar es donde sean necesarios . también se le hizo observar que , según algún periódico , el ministro de la gobernación nombrará jefes de segur vigilancia , de acuerdo con lo que el comisario proponga .el señor martin dijo por que cuando vaya a madrid , que será muy pronto , con objeto de cesar en el cargo que tiene en la capital de la república , al dársele a conocer el plan que tenga el ministro o el gobierno , verá de armonizar todo para el mejor servicio de cataluña . robo en la iglesia de de burgos , noche del día 11 del actual , unos desconocidos penetraron en la iglesia parroquial de de bur ebay se apoderaron de un copón , dos cálices , dos relicarios yuna corona de la virgen . se cree que los ladrones son oos sujetos que se escaparon de la cárcel de . ayer , a última hora de la tarde , eí abogado defensor del italiano , señor montoro , recibió enviada de parís , por avión , en la que con acentos dramáticos de honda desesperación la esposa de pedía noticias de su marido . ` ` estoy — decía — verdaderamente angustiada por todos estos contratiempos , como desagradables , por que pasa mi marido . hoy , después de una verdadera de duelo y lágrimas , he conseguido averiguar que mi marido pernoctó en la cárcel de el en la noche del día 9 llegó a la prisión de burdeos . aquí ya le pierdo la pista . nadie sabe decirme más de lo que le indico .es de suponer que llegue , ya pamplona , el jueves o el viernes . decir . sufro muchísimo por su situación y tengo serios temores de que se le pueda hacer objeto de una asechanza . de sin poderme avisar , sin ropa de repuesto y sin dinero alguno . insisto una vez más en que la defensa de marido se por completo de la de monsieur oviedo de la mota usted , y sólo usted , representa en todo momento , por deseo suyo y reconocimiento mío , la defensa de mi esposo . '' estos son los extremos de la carta que el miércoles , a última hora de la tarde , recibió el letrado navarro señor montoro , y la estupefacción de éste contin absoluta como el primer día , ya que no hay forma est de que dicho abogado sepa de cierta , y por conducto u oficioso , el paradero de su cliente . nosotros , por nuestra parte , no hemos querido esperar los acontecimientos , y hemos salido al encuentro de éstos .a última hora de la noche abandonamos ayer la capital de navarra , a esta ciudad , donde tampoco en los centros oficiales se sabía ni el paradero de la ruta de y oviedo de la mota , ni tampoco si las autoridades francesas habían concedido la extradición que de dichos sujetos habia solicitado el ministerio de petición del juez que la causa por el famoso saqueo del tesoro de la virgen de santa maría la real . muy de hoy la frontera con dirección , después de comprobar que la policía de poco antes de cerrar la frontera , queha de ser la que tenga conocimiento de la llegada de los detenidos mos . momentos antea de ion sociedad ayuntamiento capítulo de bodas por los señores de ( don ra món ) , ypara su hijo don josé ramón , ha sido pedida en san sebastián la mano el alcalde , señor alvarez , la señorita elvira . jo ayer que le había visitado el director de la escuela de cerámica , don sido pedida a los señores de alós alcántara , para comunicarle que se ha ( don jaime ) la mano de su hija amelia bía terminado la lápida que ha de don josé maría lópez montenegro carse en la plaza de luca de ortiz , hijo de los señores de lópez colocarla , no , se espera tener también terminada la que dará el ( don de moya plaza . asi se dará el próximo día 26 se celebrará en la a los dos actos alguna solemnidad y la fiesta podrá hacerse conjuntamente . iglesia parroquial de la concepción , a las se refirió luego el señor al once y media de la mañana , la boda de la señorita maría del carmen molto y choque de tranvías ocurrido en la quesada con don javier de ta de san vicente , y declaró que había encargado al ingeniero municipal , señor . guitar , efectuase una inspección en aquéllos para ver el estado en que se , y en la iglesia de saint , y estudiara las causas del e du gros , se ha celebrado el dente . enlace de la señorita maría luisa de nie l informe de los técnicos dice que y el conde emmanuel de levis mi- los frenos funcionan normalmente , y que , hijo de los duques de san el accidente fué debido a las hojas de los , grandes de españa , que lle- plátanos .en su consecuencia , el alcalde también el titulo de príncipes de ha dicho que había ordenado se . ca allí un permanente con el asistió al acto aristocrática fin de evitar tales desgracias . cia , en la que figuraban varias familias habló luego el alcalde de la cuestión de la sociedad española . de las pescaderías . dijo que hoy no había podido entrevistarse con el n sevilla , la marquesa viuda de vi- tro de trabajo debido consejo del ha pedido para su en palacio . hijo don luis halcón y de la con — , y si sa , conde de y marqués de vi- ley que impide que se abran las del , la mano de la se- rías en domingo , yo me someto ; pero si ñorita lolita , del marqués de y de las ` ` del becerro .para el día 22 de diciembre próximo ' e anuncia la boda de la señorita emi lia medina con don vicente ayes ' .la ceremonia se celebrará en el camarín de nuestra señora de desamparados , de valencia noticias el duque de santo mauro ha , en su villa de , a sus amistades , con un ` ` '' de , que ha pasado en parís , ha regresado a dado a luz con toda felicidad su primer hijo la señora de don ramón de •a torre y de ibarra , nacida soledad de ' '' . con dicho motivo están recibiendo felicitaciones los padres y los los condes de .en sevilla ha sido bautizado el hijo recién nacido de los señores de * ( don se le puso el nombre ` ` . el barón * ' antiguo re pueblo lun ^ del sacro lirio castillo que tiene en el cercade san martín de a don alvaro de de la casa de socorro del distrito de la latina fué asistido domingo gonzález moreno , de veintiséis años , domiciliado en la calle de toledo , numero 109 , que presentaba lesiones graves que le fueron causadas por el automóvil m. , al en la calle de toledo .el vehículo iba conducido por francisco alvarez , que fué detenido y puesto a disposición del juzgado de guardia .en la tarde de ayer , por cuestiones familiares , sostuvieron una discusión teresa salcedo , de sesenta y nueve años , y su yerno joaquín hoyos garcía , de dos , que viven en la calle de doña , numero 49 momento de acaloramiento , joaquín cogió un bastón para agredir a su suegra .esta , al huir , tuvo la desgracia de caer al suelo y se causó lesiones de pronóstico reservado asistida en la casa de socorro del distrito de la latina . don joaquín denunciado en la comisaría del distrito del congreso que en su domicilio penetraron ladrones que se llevaron de radio , alhajas y ropas , que valora en 1.500 pesetas . un automóvil que conducía su propietario , luis lópez gallego , atropello en la glorieta de luca de tena al muchacho de quince años josé rodríguez alvarez , y le causó lesiones de importancia de las que fué asistido en la ( de socorro del distrito del hospital . las lapidas de luca de tena y miguel moya no , estoy dispuesto a defender los intereses del público madrileño . desde luego , los elementos pescaderos me han visitado yme dan toda clase de facilidades .por último , se refirió a la represión de la mendicidad . — dado la fórmula . suscripción periódica .es la única solución . que se dirijan a la alcaldía , oa mí personalmente , en carta , los donantes , y así haremos la distribución de las cantidades que sabemos podremos disponer . me dirigiré a los gremios para que den una cantidad mensual , el ayuntamiento hará lo que le corresponda , y así , entre todos , con buena voluntad , resolveremos definitivamente este problema los ancianos de beneficencia de la casa de socorro del distrito de la universidad ha acordado hacer un agasajo a los ancianos del distrito que hayan cumplido ochenta afios . serán preferidos , desde luego , los naturales de madrid .para el obsequio se han destinado dos mil pesetas , distribuidas en cuarenta socorros de cincuenta pesetas cada uno . los ancianos habrán de solicitar del presidente de dicha casa de socorro , hasta el día 30 del actual , la petición del mencionado socorro . anoche se produjo un in- dos conferencias de julio dantas en la academia es- vida cultural y pedagógica en la calle de pañola claudio . federación universitaria después de las nueve de la noche se produjo un aparatoso incendio en la casa número 41 de la calle de claudio .a esa hora , una de las vecinas de las buhardillas , llamada pilar gonzález , advirtió que una de aquéllas estaba llena de humo dio aviso a la sección de incendios y acudió el segundo el tanque del primero . los bomberos comenzaron inmediatamente sus trabajos . cuando llegó el servicio las llamas habían prendido en las buhardillas y en la del inmueble , que const a de cinco pisos . unicamente fué alcanzada por el fuego la parte alta rece que la causa del siniestro fué una salida de defectuosa .el fuego comenzó en ima de las chimeneas y desde allí pasó a la techumbre . los bomberos consiguieron dominar el siniestro a los veinticinco minutos de haber comenzado su armadura quedaron destrozadas . no hubo víctimas .las pérdidas son de relativa consideración .la casa , que es propiedad de don urbano peña segura , estaba asegurada .el ilustre presidente de la academia de ciencias de lisboa , don julio dantas , dar á dos conferencias en la academia es pañola sobre el tema ` ` o pacifismo contemporáneo ea comedia ` ` y la segunda sobre ` ` a reforma religiosa na obra de gil vicente '' conferencias el lunes , 18 , y el miércoles , 20 , respectivamente , a las seis y media de la tarde . mañana sábado 16 , a las siete de la tarde , el doctor don gustavo conferencia sobre las ` ` orientaciones actuales de la investigación científica en la américa española '' en el domicilio de la federación universitaria , magdalena , número 12 . se invita al público . la entrada es ubre . una mujer recibe un galos industriales del trans- en la cabeza mecánico do intentaba poner paz entre padre e hijo una nota de la federación pae nla calle de , da carabanchel bajo , discutieron por asuntos de familia juan antonio sánchez , da cincuenta años , que habita en la ; mencionada vía , y su hijo toledo , de un años , soltero , con domicilio en la calle de pedro campos , 16 .la discusión degeneró en riña , recibiendo un palo en la cabeza al poner paz la amante de juan antonio , llamada florentina fernández , de cuar seis años , viuda , la cual fué tras a la casa de socorro de bajo y asistida de una herida do pronóstico reservado . también fué cura do en dicho centro de heridas leves juan antonio sánchez . fué detenido por la guardia civil y puesto a del juzgado .la federación patronal madrileña nos envía la siguiente nota : ` ` la federación patronal madrileña tiene conocimiento de que los industriales del transporte mecánico han presentado los oficios de paro de dicha indust ria en toda españa , por verse constantemente vejados en sus intereses con la disposición de medidas la imposición de tributos que exceden de la disponibilidad económica de esta industria . ante este conflicto , que gravemente a la industria de la construcción , y , en general , atoda la actividad del país , la federación patronal madrileña espera del poder público erá en cuanto sea justo las aspiraciones de los mentados industriales , a los que se verá precisada aprestar todo el apoyo de la organización , si a las peticiones de estos industriales se responde con la inhibición o la ratificación de disposiciones ministeriales de protección irritante a otras actividades de la vida nacional . '' enla reconstrucción se ha procurado conservar su primitivo carácter , y las han sido decoradas con sentido * » . viajes don carlos , falleció » llegado la condesa de la ayer , en madrid , a los cincuenta y nueve y ega de la señora de santos años de edad quien con su era el señor , persona estima '' ' adre , la condesa de . en la sociedad madrileña , en donde residía desde hace muchos años , * * marqueses de castelar han dicado al comercio . aunque subdito inde su casa de prados en el espinar . glés era un ferviente admirador de es paña , que conocía de punta , han llegado : de calatayud , el en múltiples ocasiones fué cicerone de fio ` ` 5 '' ^ de villa antonia ; de bus compatriotas , a los que mostraba , eng ' don alfonso y ; de , las bellezas de su segunda , ' de y de san ju- patria ^e , don francisco martí agradabilísimo y su don de ech . gentes y el afán de estudiar ente la psicologia de los pueblos que llegado asimismo : de las alcan- visitaba , le granjearon infinidad de , los señores de ( don an- tades en todas laa clases sociales días tuvo que ser lle « a , de villalba de los alcores , don » ' era .y de el escorial , los señores vado al sanatorio y operado e en , sin que los auxilios de e moreno ( don alberto ) . la ciencia > salvarle la vida .el entierro tendrá lugar esta marqueses de ( se once , en el cementerio británico * « de barcelona . ( calle del comandante , números , porla del general ) . descanse en paz el que en vida fué siempre un caballero y reciba su ada familia y los que sus órdenes , a los que consideraba como suyos , la expresión de nuestro mee sincero revista en huecograbado pésame . necrológicas banquetes y homenajes centro de exposición e información permanente de la construcción hoy viernes , a las dos de la tarde , ea . el palace hotel , se celebrará un almuerzo cuya significación es la de alentar el esfuerzo que en pro de la construcción realiza este centro . una banda de ladrones civil ha detenido a e alguacil , antonio rez , basilio y perfecto gran ada , autores de numerosos robos cometidos en vallecas . estos individuos se dedicaban camionetas y otros vehículos que por completo .en sus domicilios respectivos fueron halladas varias bicicletas , latas de conservas , garrafas de sos efectos de automóvil . los detenidos han sido puestos a disposición del juzgado correspondiente . servicio médico de la aso- » ciación de la prensa el ilustre doctor don antonio martín ( , que pertenece al cuadro clinico de la asociación de la prensa como especialista de enfermedades de garganta , nariz y oídos , ha trasladado su domicilio y consultorio a la calle de lista , número 32 , habiendo señalado las horas de sulta de dos . teléfono , lía '' ejemplar : 30 céntimos cana abran cada es dolor intenso tisana hace de milagros use usted se aplica con los memos porque conserva r devuelve la salud los qu * precio : 5,75 pesetas creían incurables . si padece do los ríñones o dei en perfumerías se hígado ; si tiene reuma , gota , ciática , . obesidad , albúmina mal de piedra , aun en * * 40 éxito en américa período más crónico , tome tisana de y se curará . recuerde que unicamente tisana de hace estos . en farmacias , giro pesetas a farmacia . — , 193 — barcelona todas ondas , corta , normal y larga • un resfriado 13 a 2.000 metros provocado por el se transforma en tma expresión de bienestar despuésde aplicare * la crema analgésica de uso externo pum * mr 1 * > » — * . • con cinco válvulas el mundo en la mano , sin antena ni , — condensadores duplex ol poderoso e inofensivo producto , sin toa de los medicamentos de uso interno , que no el más minimo ardor , ni siquiera en laa regiones más sensibles , ni mancha las por no tener ni colorantes ni < rs calma у tm im .. . de europa y america . las corrientes y todos los de de volumen precio unico : 399 pesetas ¡ y hacemos loque se logran alivios positivos desde la primera fricción su acción calmante tiene también una eficacia asombrosa en el lumbago , neuralgias , calambres , dolores de riñones . musculares , óseos , articulares y nerviosos , yen los causados por fuerzos físicos , contusiones , torceduras , dolores • hinchazones de los pies ( debidos a mucho andar ) , etcétera . quien use una vez jamás dejará de bendecir este gran remedio , único en su género y en sus efectos precio : 5 pesetas ( timbre incluido ) de farmacias , arenal , 2 ; , puerta del sol , 5 ; torres , fuencarral , 36 ; , hortaleza , 2 ; company , puerta del sol , 15 ; americana , carrera san jerónimo , 1 ; el águila , fuencarral , 114 , etc . pectoral preparado del cadiz , 66 . admitir a cambio , por todo su valor , los * de nuestra ` ` ' adquiridos en loe 1933 , 1934 y 1935 ; fijarse ipor todo su , t los aparatos do otros los , hasta poi 300 ymás pesetas , según estado y calidad no comprar aparato sin ver este modelo martin — goya , 77 — me solventes pilot , normal , larg ay phono caldera ' vapor spencer depuradores de agua consejo de administración del matrimonio deu república subasta publica ei diciembre próximo , a las doce de su mañana , se celebrará en las oficinas de este consejo ( palacio nacional ) la caza de gamos y ciervos en , con arreglo al pliego de condiciones que estará expuesto en las mencionadas dependencias . madrid , 14 de noviembre de secretario , manuel b. en hierro y cobre constructora field , s. a. pedro iv , 254 — barcelona con el biberón miller se crían niños robustos venta a plazos luis martínez -- fuencarral , 10 las esquelas mortuorias se reciben hasta las dos de la mañana en la adminis * tración de paseo de san vicente , 18 teléfono el más higiénico ; se limpia como uo corriente . la tetina más sem * * oí pecho dela madre ; * hasta 200 esterilizaciones . biberón completo , 4 ptas . en farmacias , * rias , bazares médicos , etc , eta concesionario : hermoso con las recon * , ment « empleada , por laa » y las que obtener , un pecho . desaparecen los hoyos en las carnes . belleza , y firmeza del la salud , se ' duraderos . ert tense las imitaciones . « . , , . pecho » , j de im « | san marcos . 35 — avicultura apicultura le interesan memo , en su cesa . ud ic < ) tc sus de ira » •• . incubadoras . » » an » m . ck , » los precio de este tamaño 50 pesetas : , » f » cruz . j » ! ` ` * ; - , : de * natural no haber ( m globo .- .• у - » - : . * dr .. - albacete .• . ino ' frasco con folleto , « ia < al * » » • * ] & al de — madrid — telefone « información asociación matritense de caridad bajo la presidencia del alcalde y con « sistencia del civil ee ha reunido la comisión central ejecutiva de ja asociación matritense de caridad , en ja que se trató de la campaña emprendida por el ayuntamiento para la represión de la mendicidad ya la que viene colaboración dicha entidad , acogiendo en sus asilos a los ancianos e inútiles retirados de la vía pública por las autoridades . de madrid patronato de homenajes a la vejez el problema del trigo bajo la presidencia del general , sa ha reunido en el instituto nacional de previsión el patronato de homenajes a la vejez de madrid para acordar el reparto anual de libretas de pensión vitalicia de con estas dos cosas : la retirada del una peseta diaria entre los ancianos subsecretario de agricultura nos re mercado de 150.000 toneladas más , y se- bres de la capital y su provincia que , por siguiente nota : ` ` creada por acuerdo del consejo de guridad de obtener de la banca cuanto razón de su avanzada edad ministros la comisaría del trigo , y de- dinero necesitara el labrador , con la fa- pobreza , han resultado en el signada la persona queha de queda la póliza de seguro , creía año actual . , cumple a este ministerio dar cuen- el ministerio , y así lo había comunicado la distribución de las cien libretas la opinión del en que se en- a jefes de partidos gubernamentales , que se otorgan en este homenaje , por partes cuentra el problema del trigo , del que se podía ir , dentro de este mes , al mer- iguales , a los ancianos de otro sexo se ocupará de ahora en adelante el se- cado libre , a base de la escala de lugar el próximo sábado , dia 16 ñor comisario con las plenas facultades establecida , sin temor de una caída ver- del corriente , a las cinco de la tarde , en de precios que , de sobrevenir , hu- la sala del mencionado se le conceden . el ministerio , haciendo uso de la ley biera sido momentánea . tuto , y cn dicho acto los de , ha comprado así está el problema cuando '' llega la miembros del los niños de quintales métricos , que importan pese- creación de la comisaría del trigo , y las escuelas de madrid que han as ; resultando el precio por recaer en persona de tanta la formación de estas pensiones , ¡ en el local del instituto de medio del quintal métrico a pese- tencia como el señor , no sólo es buido con el fin de imprimir a la el as ros civiles de españa se * ! ciclo tas , precio el agri- todos los intereses pecto sencillo y educador que deben conferencias sociales en relación a la cultor . que juegan en este asunto , sino que , con pirar estos agasajos a la vejez . ingeniería , organizado por el instituto .la diferencia el tri- mayor libertad para desenvolverse por la la presidencia del acto estaba consti- go retenido y el máximum autorizado autonomía del cargo , llevará con por el presidente del instituto , don de 400.000 toneladas es debido al trigo dad a feliz término tan complicado casanova ; consejero delegado del de garantía correspondiente a préstamos blema ; mientras por las cortes se nacional de previsión , don cancelados en metálico yde los no pre- cute el proyecto de ' creando el jiménez ; el presidente de sentados o rechazados , al crédito triguero que presentó el señor ros agrónomos , señor díaz muñoz ; el cola , de cuyo importe total no se dis- , que es el que de de montes , señor guiñan ; el de minas , pone , sino solamente de la diferencia en- ha de solucionar para siempre en la sesión celebrada el día 11 del señor morales , y el de caminos , señor tre el valor del trigo y el importe del el conflicto de superproducción que por el instituto del libro es rece algunos . juanes reintegrado . pañol dieron cuenta de su gestión enla primera conferencia estaba a cargo los quintales métricos de n honor de la justicia del ingeniero industrial , presidente de la go adquiridos por el través de constar que la molinería española , al tra- lisboa los vocales delegados de a. m. i. c. y consejero del instituto na- las empresas adjudicatarias , tienen de la compra de trigo ant < » s instituto para la celebración de cional de previsión , don antonio mora condiciones marcadas en la ley : son tri- señalada , como base para llegar a la li- posición del español en la capital sobre el tema ` ` organización ' y gos sanos , limpios y secos , según bertad del mercado , ha dado toda cla- de la vecina república . merced a esta gestión se formó en principios . organizaciones sociales '' . de los jefes de las secciones se de facilidades al poder público para un comité de honor el presidente del instituto de agronómicas . adquirirlo , garantizando el precio de ta- boa excelencia cl presidente de la ros civiles , don manuel casanova , en sa establecido estos días en la asamblea su se ha hecho frases , declaró abierto el ciclo de de jefes de los comités , ypor último , blica portuguesa , los ministros de resaltó la importancia de en toda españa , habiendo ofrecido las terminada la retirada de tri- trucción pública y relaciones del en el campo dificultades que toda obra , ymás de es- go pore estado , el ministerio tiene el res y los señores embajador de españa de la ingeniería ysus profundos cono- ta complejidad , ofrece la primera vez deber de consignar su más caluroso elo- en portugal , doctor julio dantas ; presidente de la academia de ciencias , de las cuestiones sociales , de- que se pone en práctica .la realidad ha demostrado in- gio para todo el personal agronómico tor costa de ; director de la bi a él la feliz iniciativa de este suficiente la cantidad retirada del mer- que , con sus jefes ala cabeza , dentro y nacional , doctor carro de que ahora se inaugura . fuera del ministerio , han prestado una concedida la palabra al sefior mora , cado paraque el trigo circulante alcan- colaboración leal y entusiasta , de la universidad de lisboa , expresa la necesidad , cre- el precio debido , y do durante meses enteros sin descanso doctores duarte y de ciente , de acudir a la organización , ' .a de establecer un pre- alguno y con un desinterés que puede pinto ; rectores de las universidades de es , en , orden y método , dada la cio uniforme en todas las provincias , servir de modelo a todos los funcionarios oporto y coimbra , doctor costa lobo , presidente del instituto de coimbra , complejidad de la vida moderna , que impidiera la competencia ilícita . ñor -presidente de la comisión sólo para seguir su curso , sino aun otras , el ministerio reunió en madrid a los presidentes de todos los del municipio de lisboa , subsistir en ella , y describe las provinciales , quienes después de lentísima señora vizcondesa de del acto ordenado y reflexivo sobre larga discusión acordaron una escala de de , doctor , impulsivo en todos los órdenes de la uniforme paralas diferentes josé maria , señor presidente vida ingeniería muy precios ses de trigo en toda españa ; precio que de la asociación de libreros « . iba a servir de base para establecer la ses . comienza el estudio de la organización libre contratación de trigo , que cl examina con amplitud la que existe terio , de acuerdo con la asamblea de se acordó también en la naturaleza , enumerando agrónomos , creía llegado el corporación celebrará solemne te ; de honor por personas de alto inaugural del curso 1935-36 el lu ' a que hay en los distintos ramos del restablecer . ello se hubiera sesión relieve en españa , y se solicitará de su próximo 18 de noviembre , a laa sies , haciendo notar cómo en hecho tan pronto como estuvieran so- nes excelencia el presidente de la e de la tarde , bajo la presidencia del su fondo , es decir , en su finalidad , hay algunas cuestiones ya plan- excelentísimo señor doctor antonio ca española el honor deque forme par siempre un misterio o extremos total ' a diversas compañías , tal como . te de él . ignorados . el seguro , que al igual de lo el secretario general , doctor don an- nuestra delegación , que encontró toda , al explicar la organización hecho con el aceite , facilitará de una clase de facilidades los elementos 4ue existe en la naturaleza y los manera práctica para el pequeño tonio maria vallejo de simón , leerá la portugueses y españoles residentes en rios que el en ella , ha- dor la obtención de préstamos sobre tri- memoria reglamentaria . , principalmente de el presidente , doctor don manuel arre- bajada ce gala de unos conocimientos go de la banca privada , ya regulados y consulado , dio cuenta de ha dondo , dará lectura aun discurso sobre científicos . mediante un , repre- por reciente decreto . ber sido cedido por ` ` ictericia '' . senta el conexión de lo instalación de la exposición el y , por consecuencia , bien conocido cio de mayer , situado en el centro de al mismo tiempo estaba con lo que sabemos , en todas las con la molinería esla población , y en el que ya se están « del trabajo . ciendo ¿ trabajos preliminares de las negociaciones paraque después el sefior mora en firme de cien mil a , decorado , instalación de la organización social de cientas mil toneladas másde trigo al , etc. revolucionario y soviético , par precio de el ministerio tenía , y con el fln de abrir * ando a considerar el ciclo social o lae proposiciones en firme de la cultural deportiva gráfica celebra- una intensa campaña de propaganda , so relaciones de sucesión de una a otra or- cien mil toneladas que se áun festival artístico , a beneficio de acordó en la junta mencionada nombrar « social . esta misma semana . su labor cultural , en el cinema bilbao , un comité ejecutivo permanente , conferenciante concreta a domingo 24 del corriente , a las diez los señores cardenal , , ron los conceptos generales indicados , un de palencia , royo y cierva , el y media de la mañana . ` ` a la ingeniería , y pide a los en dicho acto la que convocará auna reunión a los el mayor cuidado en del del círculo socialista tores de los principales periódicos la con el máximo equilibrio del su coro artístico , bajo la di- ñoles .e todas las facultades , recomendándoles la exposición del libro rección de don eduardo robles ; los 4ue dediquen ocasionalmente algún del josé alvarez , lisboa , que promete . huyendo del trabajo cotidiano y de £ 1 de bo > francisco francisco ar- liosa de lo mucho que vale nuestra lucha , labor más en , acompañados por el afamado ratura del siglo xx . favorecerá , no sólo j. con de las cosas , patero josé carro ; el conocido cultura y al comercio editorial , sil ue el ejercicio de la profesión , en sus creaciones : no artes gráficas dees tet ` ` ° disminuya su total capacidad , con el niño de la fuente de an- paña , como exponente de su labor y vaya a la peor de las y otros afamados cantadores : la del espíritu . como punto , acompañados por el conocido tocador prepárese en conferencias durante los ocho las reglas para conseguir , en marcelo molina ; los cantadores de jo- días que dure la , cuya fecha filo ` ` , el resultado máximo de su aliaga , exacta podido ser fijada , : '' ? '' su labor diaria , llegando marco , premiados en varios con- que , desde luego , la en un todo prácticas , cursos ; la famosa pareja los tos de hielo , que han obtenido este año el pre- quincena de diciembre , han sido * vencer en la vida , cada uno rendimiento máximo , que ae « eis u ocho go- mio en el circo de en el teatro das eminentes personalidades de haciendo las cosas del mejor tas de principal , de zaragoza , yla célebre pa- país . se han recibido numerosas adhesiones '' ` ` ^^ '' pueda .para hacer las cosas tura , reja infantil que logra tantos éxitos , for de casi todas las editoriales de razón , se ha de ita de las de sánchez y se ha solicitado la cooperación de laa , „ : la acción ha de ser de ma- todo el cuadro aragonés será acompa- universidades , centro de con una persistencia el ñado por la rondalla el pilar , que diri , de estudios prehistóricos de el maestro don eugenio checa ; ade , más , se pelicula infantil lencia , de hispanoamericanos , de » '' '' ' '' * '' '' interesante disertación , lia ; junta de ampliación de estudios , ' ™ ` ` у aplaudido y sito de , medio de vermut . las invitaciones para este acto podrán academias , etc. , lo dicha * ° p '' '' '' selecta con- y en vaso mediano , con recogerse en la secretaría de la de lo '' ^ '' '' '' e se encontraban una rodaja de corteza de limón . dad , alcalá , ^ 134 , primero , todos los dias , cho que vale el siglo ° ' '' , martín , , de siete a nueve de la noche . presente . chicote ` ` ` ` an , muñoz y , estado en que se encuentra al encargarse de la resolución la comisaria recientemente creada conferencia del señor mora pascual en el instituto de ingenieros civiles exposición del libro espa < ñol en lisboa academia médico-quirúrgica española festival artístico en el cinema bilbao ion a » del campo depor a recido en la persona de joe luis . ahora bien , a pesar de sus éxitos frente max , yo creo que el negro no ha demostrado todavía que puede llenar propiamente el vacío que dejó jack que la prueba acerca de la de louis , la en su próximo encuentro con paulino . si louis pone fuera de combate a paulino , no habrá más remedio que convenir en que es un nuevo . — pero el incremento que desde hace muchos meses ha venido tomando el boxeo , no se reduce a las actividades de joe louis . el deporte de los puños está en pleno ` ` boom '' , y alcanza a todos los que se dedican a las guerras del cuadrángulo . de decirlo con satisfacción — entre los que más prosperan están loa gladiadores hispanos , que siempre han gustado en nueva york por motivo de su valentía actualmente hay varios muchachos nuestros que no descansan , pues han alcanzado no solamente el favor de nuestras numerosas colonias , sino también el del publico americano peso pluma llamado rafael hurtado que está haciendo su agosto en los estados unidos , y lo mismo puede decirse de carlos quintana , un pequeño gladiador , del peso gallo , que pelea , en un lugar u otro , casi todas las semanas . no digamos nada de escobar , el portorriqueño vencedor de , pese al fallo inconcebible de los jueces .para mí escobar es el del mundo de su peso ... — cuidado , digo — ; que está vivito y coleando ... — yo no dudo que sea un verdadero campeón ; pero todavía tiene que probarlo venciendo a escobar . portorriqueño se enfrentará con el 15 de noviembre , y yo no creo que esta vez lo despojen del veredicto .por lo demás , ea solamente campeón del mundo en europa la comisión neoyorquina como la national controla el boxeo en casi todos los estados proclamado campeón a cuando alf . brown peleó con , hacía lo menos un par de años que había dejado de ser campeón en américa , por cuya causa el valenciano tendrá que demostrar aquí su valia antes de que pueda llamarse campeón del mundo auténtico . — ¿ crees que hay aquí mucho interés por ver a ? ... — existe un interés enorme , no solamente entre los siempre están , naturalmente , del lado de nuestros — , sino entre los americanos . eso de que la tierra de los ` ` '' haya sido capaz de producir un campeón del mundo de boxeo es algo que no acaban de comprender .por eso parece que quieren ver aqui a para cerciorarse de que el vencedor de alf . brown es una realidad .por supuesto , una pelea entre escobar y llenaría el garden sólo con españoles у portorriqueños , loa italianos llenan siempre los locales donde se presenta .en loe últimos tiempos parece haberse desarrollado una tendencia en el gusto del público favorable a los pequeños gladiadores del ring . algo que , como sabes , no pasaba antes . — ¿ crees que volverá a haber campo aquí para los boxeadores españoles ? — por supuesto . después de los irlandeses y los italianos , los boxeadores que tienen mayor demanda en nueva york son los hispanos , ya hayan nacido al pie de los pirineos o en las llanuras de la pa . la colonia hispana de nueva york , es decir , las gentes de habla española , son numerosísimas aqui . ello lo saben perfectamente los empresarios , que tienen muy en cuenta al contratara los boxeadores de sus programas , el arrastre que pueda tener cada cual . — y del viaje de paulino , ¿ qué dices ? ' — pues que estoy encantado de ver por aquí otra vez al gran .y que oreo que joe louis , pese a todo su ` ` punch ` ` , no lo va a poder tirar . que tenga cuidado no sea que paulino le dé una sorpresa .a mí me parece que louis ha cometido un error al aceptar a paulino como adversario ` ` fácil '' , después de su casamiento menos prolongada luna de miel . si cree que paulino le va a poner la que le pegue , como hizo max , se va a llev ar la sorpresa de su vida ... ahí queda eso . garzón insta a los boxeadores españoles a que se * dar el salto a norteamérica .esta es de las buenas academias de boxeo — para los de laa sas '' voluminosas para los que , , puede decirse que han llegado a la meta ... — a . arroyo . carta de nueva york el domingo , el primer ` ` cross '' de barrio de la cultural de­ el domingo próximo se correrá el primer ` ` cross country '' de distrito , organizado por la sociedad cultural deportiva , como preparatorios del campeonato de madrid está abierta a todos los corredores pertenecientes o no a sociedades deportivas , que tengan su domicilio en cualquiera de los distritos de chamberí , palacio , hospicio y universidad . también podrán participar los equipos de las sociedades cuyo domicilio social radique en esos distritos , aunque los corredores vivan en otros . toda falsedad comprobada en la inscripción dará lugar a la pérdida total de los derechos del participante .la inscripción se admite en el local social ( visitación , 8 , esquina a ) hasta esta noche , a las nueve . se establecerán dos clasificaciones : una social y otra individual . el primer clasificado de cada distrito obtendrá el título de campeón del mismo . como clasificación particular se establece la de sociedades por distritos . de las clasificaciones de las tres pruebas que han de celeb rarse con este carácter serán seleccionados los participantes para el campeon ato de madrid , teniendo en cuenta el tiempo y puesto obtenidos . la salida se las diez y media de la mañana . el recorrido se trazará sobre terrenos de la casa de campo . los participantes deberán presentarse ante el jurado una hora antes . primo recobra prestigio venciendo por k. 0 . nueva york , noviembre demostró anoche en el ` ` ring ` ` de madison square garden que cuando sube al cuadrángulo dispuesto a pelear ; es decir , cuando no se impresiona eu exceso y deja todo su ` ` fight '' en el camerino , es poco menos que .este walter que hacía de su adversario no es un campeón del mundo , precisamente . lo había derrotado no hace muchos meses por к . о . técnico , у en su record existen otros puntos negros que no lo proclaman un portento . sin embargo , en norteamérica había hecho una campaña victoriosa , labor que lo hubiera convertido en lógico adversario para louis en marzo si de su encuentro con camera hubiera salido mejor ) arado .pero la ' a sufrida por a las manos de camera ha sido de tal magnitud , que no dudo que la mejor determinación que el germano pueda tomar en los actuales momentos es coger el primer vapor que salga su querida alemania . porque camera no solamente le propinó la peor batida que el teutón haya podido recibir en su vida , sino que , también , lo puso en el más espantoso ridículo . ¿ qué hubiera pasado si el camera de anoche se hubiera metido en el mismo ring con max con joe louis ? sin inmutarse un solo momento , sin perder por un solo segundo el control de todas sus facultades hizo un de у le ganó uno tras por grandes tres primeros asaltos de una cuestión diez . claro que una cosa es combatir contra un adversario que de antemano se sabe poco menos que mejores golpes de no lograron causar el más mínimo , oa su gigantesco antagonista — y otra muy distinta hacerle frente a hombres que tienen por puños cañones de calibre 42 repito — , si le miedo a los golpes у combatiera siempre como lo hizo che contra , sería poco menos que invencible , y , sobre todo , todavía seguiría siendo campeón . pesados que existe pese a el pugilismo norteamericano .la noche resultó desastrosa para los pretendidos ` ` rivales '' de louis .para el que el ` ` moreno ` ` debe celebrar en nueva york , en el mes de marzo , sonaban los nombres de y de tony , muy anunciado artista del gancho de izquierda .y los dos fueron decisivamente derrotados anoche , por cuya razón mr . mike jacobs va a tener que dedicarse a buscar con lupa el hombre que pueda hacerle frente a louis , sin que el público le tome a él el pelo . otra de las del programa fué max , el pugilista de chicago , que había comenzado a capitalizar el gran hecho de toda su existencia , consistente en haber enviado a la lona media docena de veces al fenomenal joe louis , en la época en que el sensacional negro combatía como un ` ` amateur ` ` .por supuesto , no se vió por ninguna parte el poderoso puño que tales quebrantos le proporcionó al noqueador de y .es más , fué derrotado por otro ex ` ` amateur ` ` neoyorquino , con sangre latina en las venas , que se llama bob pastor . resumiendo : que como resultado de la velada de anoche , el único que tiene derecho a pretender un nuevo encuentro con joe louis es supuesto , yo dudo mucho que una edición del ` ` match ` ` se lleve a cabo . fué tan acabada , según me dicen , la paliza que el negro le proporcionó al italiano , que el principal interesado en evitar una segunda será el mismo gigante fascista hará mucho mejor en medirse por tercera vez en el ` ` ring ` ` con jack , ex campeón del mundo acartonado , que está anunciando su retorno al cuadrángulo con bombos y platillos sí sería ima pelea indicada mucho me equivoco , o el moderno espíritu del fascio saldría de ese encuentro muy bien parado ... el crea - una sección infantil el natación club , actual campeón de españa de la categoría infantil , se complace en m , a los pequeños nadadores que lia creado una sección , cor la cuota reducidísima de 2 pesetas mensuales , para loa menores de trece años , cuya sección < bajo el control directo del entrenador , señor granados , y doctor perreras . el , que ha comprobado con sus socios infantiles y los niños del grupo escolar en el que dio enseñanza , el magnifico resultado de la práctica de la natación respecto al perfecto desarrollo físico y educación espiritual de los niños , ofrece reducido de 25 niños de ambos sexos la creación de esta sección infantil , debiendo dirigir las solicitudes , acompañadas de la partida de nacimiento , a la secretaría del , , 1 . en todos los rings , en todos los países en berlín vencido k. o. en el noveno asalto el octavo había sido tocado eficazmente .i ventaja era de despertó en el round siguiente y puso en juego todas sus baterías y colocó un terrible golpe de derecha en la punta del mentón de , que se durmió por la cuenta conserva así su título de campeón de europa de los pesos .en esa misma reunión del sport se disputó el campeonato de alem del peso pesado entre ( tenedor ) ( challenger ) . después de una ruda batalla el arbitro » 1 fallo de match nulo , conserva el titulo . walker , el negro que se está haciendo un camino en europa , ha vencido concluyentemente a nuestro viejo amigo el surafricano dou mac .la paliza duró diez rounds , pero desde el quinto asalto cl surafricano , y sangrante , podía haber abandonado dignamente . anunció después de la pelea que se retira definitivamente del noble arte . tommy , de filadelfia , ex campeón mundial de pesos semipesados , ha vencido por puntos a maurice , campeón de pesos pesados de nueva zelanda , en un combate en diez asaltos que ha tenido lugar anoche en el estadio de . vuelve la prosperidad al boxeo norteamericano . todo el mundo sabe ya que en el reciente encuentro , celebrado el la victoria de camera sobre mes pasado en el en el cuarto asalto , a los dos mi- , la recaudación , incluidos todos nutos y veintitrés segundos de duro bre- los , pasó del millón de dólares . gar . un poderoso gancho de izquierda una cifra semejante no se había encontró en su trayectoria el ojo nido en nueva york desde el año 1927 , derecho de le causó una lesión fecha en que jack tal magnitud que primo , realmente tuvieron un pequeño argumento en impresionado a la vista de la sangre , le el mismo parque beisbolero , que sirvió de pidió al arbitro que detuviera el com- escenario a la gran victoria del mulato bate . este no le hizo caso y las de detroit . quiere ello decir que la se reanudaron . pero al ca de la prosperidad está de camera un tremendo golpe de de- vo con nosotros , lo cual es una noticia recha que lanzó sobre las cuerdas a neu- que no habrá de desagradar a los y casi lo hizo caer a la lona , el ale- españoles , que se mán levantó el brazo derecho en señal la conquista de , del mismo de rendición . el espectáculo fué modo que antes lo hicieron , en nueva york , donde los , ignacio ara , mateo de dores esperan que el arbitro tome cual- la osa , gregorio vidal y tantos otros . quier determinación de esa clase , y no como en el año de mi permanencia en se precipitan nunca . cuba me había desconectado un tanto de hoy los periódicos reconocen que car- las actividades , , después de todo , no es tan malo bre todo en lo que respecta a los • en últimos tiempos se habia zos en el cuadrángulo de los gladiadores dicho .y dicen también que si no fuera de habla hispana , he creído conveniente por esa acentuada predisposición a someter al querido de se en cuanto lo golpean sólidamente en deportes de ` ` la prensa ` ` , único diario esla ` ` patata ` ` , el italiano sería un hombre crito en español que se publica en nueva terriblemente difícil de vencer . anoche un interrogatorio acerca del — he de lució grande . ` ` status ` ` actual de nuestros boxeadores . ese puño izquierdo que en sus encuentros y he aquí , reproducida lo más y louis no le sirvió para na- te que me ha sido posible , la información da , però que hasta entonces lo había ele- del amigo garzón , el hombre que conoce vado desmesuradamente sobre el nivel personalmente a todos los gladiadores de de sus congéneres , volvió a funcionar a origen hispano que ponen sus plantas en las mil maravillas .y debido a ello to- la babel de hierro , con ánimo de los esfuerzos del alemán por llegar | tarse en un ` ` ring ` ` : a la anatomía del ítalo con un golpe — la recuperación económica y el resultaron fallidos .en las dos de joe luis han sido dos faco tres ocasiones en que golpeó tores en el nuevo sólidamente , el mastodonte de llo o auge que ha tomado el boxeo en no se dio por enterado . los últimos tiempos . louis , que también demostró anoche cer- mente , es un hombre de clase excepcion erá es haber perdido su antigua popu- nal , uno de esos fenómenos que llegan . sólo unos doce mil aficionados al ` ` ring ` ` de tarde en tarde . sin embargo , asistieron al garden , a pesar de los pre- yo creo que la generalidad del publico cios populares que regían .es verdad sobreestima los méritos del mulato . el que el elemento doméstico no debe ha- boxeo profesional , sin dejar de ser un sentido muy interesado por un en- deporte que apasiona a las multitudes , cuentro entre dos europeos .pero el he- es también un negocio que moviliza de que ese ` ` match ` ` se haya hecho mes sumas de dinero , y que pone en uno de los más atractivos que se tica para sus fines de lucro , toda clase podían ofrecer en los actuales momen- de recursos necesidad de , pone de relieve la crisis de valores brir un nuevo , y ya éste ha apa- información el madrid festeja su triunfo en el campeonato ija junta directiva del madrid f. c. anoche a los críticos deportivos de •a prensa diaria madrileña auna cena en un y antiguo restorán . el pretexto fué celebrar el triunfo dei equipo en el campeonato . el motivo principal , según expresó en y elocuentes frases a los postres el presidente , don rafael sánchez guerra , hacer de alguna manera presente a todos los críticos madrileños ( sin ninguna excepción ) su agradecimiento por la ayuda ejemplarmente desinteresada y entusiasta que han prestado a todas las ac tividades deportivas que desarrolla el madrid y estrechar , si cabe , las relaciones cordiales que unen al madrid y particularmente a su junta directiva actual con los críticos deportivos .en nombre de éstos y persuadido de expresar su criterio unánime , nuestro compañero diez de las heras agradeció el agasajo y las nobles palabras de elogio dirigidas a la comunidad , hizo votos fervientes por que los triunfos que el madrid se propone lograr en la temporada puedan efectivamente añadirse a la subía de glorias con que el madrid ha ensalzado el nombre deportivo de la capital contribuido poderosamente al progreso del deporte en no dejó ^e desear también que la situación de los otros grandes clubs de la región sea , en el terreno deportivo y en el social , tan próspera que permita seguir manteniendo la tradicional rivalidad noble y deportiva , que ha sido y es uno de los elementos de interés para el y el acicate mayor de los afanes del madrid y de sus rivales , para perfeccionar cada día su acción deportiva y , por , el impulso más poderoso del de la capital . al margen del y cordial deslizaron algunas alusiones al proyectado partido toreros contra criticos deportivos , que , finalmente , cristalizaron en otro proyecto de : directivos contra criticos .pero como la directiva del madrid es , se ' ó el derecho de ha cerse reforzar por las de otros clubs de •a capital ... deportiva segunda jornada del campeonato de fútbol estreno de ` ` caminitos tiene el mar '' en price en el reparto de la fantasía en tres ac tos , divididos en diez cuadros , estrenada anoche cn price , hay un personaje al que se atribuye esta expresiva designación : el poeta loco .este ` ` poeta loco '' es el encargado de disparar en los momentos de peligro unos formidables cantos a españa , para los que busca toda suerte de consonantes : la tristeza que la empaña , la desgracia que se ensaña , el bello mar que la baña , el azúcar de la caña , el agua de , etc . su locura le « > de ' i sin embargo , el público que ha acudido , no a oír cantar al vate demente , sino al , se sienta defraudado , porque las oportunidades que se brindan al joven divo del arte ` ` jondo '' no son ni muy frecuentes ni muy propicias . los catadores del género aseguran que colombianas son precisamente el flamenco , pero que puede . el es lo bueno , señor .y lo que el ` ` borda '' qué no se le echa más ` ` '' al asunto ? ¿ y la jota ? ¿ qué tiene que hacer la jota en una de arte ` ` jondo '' ? así no vamos a ninguna parte . dejémonos de ` ` '' regionales y de americanismos . el ` ` género ` ` requiere y soleares y esas cosas , en buenas navajas de albacete y fundados en quereres hondos de andaluzas con rojos claveles en los cabellos . si , además , puede morir un torero en escena , mejor . lo demás son ganas de perder el tiempo . barceloneses contra madrileños en ui división para el domingo próximo están señalados los siguientes partidos , correspondientes al campeonato de españa ( competición de f. c. ( ricardo alvarez ) ; c- de madrid ( ) . madrid f. . d. español ( crespo . ) sevilla f. f. c. ( lorenzo torres ) . c. a. de alicante . ( ) . . ( ) . también ha tenido unos comienzos vacilantes y también se recupera últimamente . considerado el equilibrio de fuerzas , hay que optar por el factor terreno , que puede y debe ser decisivo en la ocasión .el stadium avilesino es de los que no se dejan vencer cn su campo ; el unión revelación del año — tiene ya esa experiencia del campeonato .es favorito , pues , el equipo asturiano . el deportivo coruñés , en cambio , tendría que haber encontrado de pronto una forma que le falta desde hace tres años para poder batir al zaragoza que es , en términos absolutos , uno de los equipos que mejores demostraciones ha hecho en la temporada . el celta tiene una probabilidad de ganar al valladolid ; para ello ha de saber reaccionar ante los estímulos de todo orden que no dejará de recibir de los espectadores de .el nacional madrileño buen partido seguramente en el ; pero perderá ... el arenas es uno de los favoritos del grupo segundo : debe ganar al gerona . el júpiter también debe vencer en su campo al donostia . es repetición de los partidos del campeonato de cataluña , ? n los que las variantes del resultado las ha determinado el terreno , otra repetición es el . ultimamente los propietarios de gal triunfaron sobre los fuertes vizcaínos , pero con . seguramente las encontrarán también para su triunfo el domingo , pero las vencerán .en el tercer grupo , el gimnástico debe ganar en su campo .el elche , en pleno ` ` '' , no tiene probabilidad ma yor de vencer al recreativo granadino que , por el contrario , se crece . y malacitano parecen inferiores a murcia y levante , sus respectivos adversarios .en esta competición entre primeras figuras de levante y segundones de andalucía , que es el tercer grupo , valencianos y murcianos son .hasta que los pequeños andaluces den una demostración en contrario , los favoritos .n primer grupo : stadium sporting vigo . ( c. rodríguez ) . deportivo coruña - zaragoza f. c. ( i. fernández ) . celta ) . sporting . d. nacional . ( simón ) . segundo grupo : f. c. ( nieto ) . . ( arribas ) . . ( . ) unión . ( ) . grupo : gimnástico f. f. c. ( ) . granada . ( balaguer ) . f. c. ( ) . f. c. ( ) . campos de los equipos citados en primer lugar paréntesis , el arbitro designado . un benéfico la sociedad benéfica de autores de variedades organiza para la presente sem en favor de su ( social lugar en la sala del teatro metropolitano , destinada a bailes de sociedad , gentilmente cedida al efecto por su empresa , y por los notables elementos ar que tomarán parte promete ser un acontecimiento , donde la alegría tendrá su máxima expresión y el arte escénico una noche < ' e triunfo , , , es inútil insistir sobre el interés que presentan ya todos los partidos de la competición .por seguir algún orden , nos atenemos al que tienen los partidos en el ` ` cartel '' , pero en ningún caso significa que concedamos mayor importancia a unos que a otros . los estrenos cinematográficos santanderino ` ` nos tiene muy disgustados ' esta temporada . le hemos concedido un margen de para llegara a encontrar su forma , pero el nuevo españolista costa no que el pequeño ciclismo madrileño es margen está a punto de agotarse todavía el domingo pués de la pobre exhibición del domingo pasado .el valencia , por el contrario , una excursión matinal del próximo después de la profunda renovación problema legal del divorcio se en sus filas acusa una recuperación riva otro problema de carácter club portillo tal . enfrentados . ambos , mientras el , a tal que , seguramente , ha reconquistado se inclina en favor del primero , el proyectado , el próximo do- el favor de sus secuaces .hay que en chamartín , contra el madrid , rar , no obstante , qu « ante ese ejemplo el el velo club portillo organiza para él corazón se deja arrastrar por el segundo . se sienta tocado en su amor proel nuevo elemento del español , costa , domingo próximo , día it , una excursión ¿ quién de los dos está en lo seguro ? adquirido recientemente del valencia , pio , y que en su encuentro del domingo matinal a móstoles , pintan difícil es de solucionar el conflicto , pues el entrenador ha creído no se entregará como víctima inerme . to ( 50 kilómetros ) , saliendo del puente que hasta el propio realizador de ` ` ? demorar su presentación . costa es posible , por ello , que triunfe , aunque de segovia , a las nueve de la mañana . do deshecho '' ha preferido dejarlo con difícilmente . ` ` , pero como espectador .una interrogante . el caso planteado es , tal vez , el caso ' •a alineación del equipo blanquiazul la que acabamos de decir del equipo carreras de galgos más tolerante y benigno : un divorcio por ° « rá la siguiente : martorell ; pardo , santanderino puede aplicarse , sin quitar falta de amor . pero , ese amor , que yano £ ez ; espada , , ; casado , una coma , al madrileño . no , o la afinidad casual simplemente , . green , y . ría más que el final de la apreciación , los resultados de ayer dieron un fruto , ajeno en un todo a las porque el juega » ti el campo de diferencias espirituales .y el divorcio se su respetable barcelona f.c , primera carrera ( 500 yardas ) plantea .y el hogar queda convertido en y sólo creyendo en milagros puede , ` ` tulipa '' . prop . , ramiro gil delgado . ` ` medio hogar ` ` : el del el hijo . tarse que salga ár las corts con algo . el club femenino de deportes mejor que una derrota . con que esa de- tiempo , 32 s. 60 . colocados : ` ` '' y aquél , más tarde , afecto femenino ; es su refugio necesario ; pero a sus asociadas que ¿ esde el presente sea de las que hemos dado en lla- ` ` '' . secunda carrera ( 500 yardas ) al él deshace pueden ser utilizadas sus pistas de mar honrosas , quedar , ` ` '' . prop . , juan cat > ellos . tiem- te lo que quedaba del primitivo hogar . situadas cn la calle de , y fecho '' e. próximas a terminarse las obras que para el hijo ya sólo quedan : dos seres , el madrid , vencedor apurado del tor po , 32 s. 90 . colocados : ` ` '' y ` ` chi . ? su gimnasio y local social se están neo , no ha encontrado quita li '' . que ` ` fueron '' sus padres , y el recuerdo ' , pronto serán abiertos a las tampoco su gran forma de ver ( > de un nido en el que forjó ilusiones que tercera carrera ( . ' yardas ) estos importan , .es servicios . verá realizadas . campeón en el español , que , después dor , '' . prop . , ` ` '' y ` ` .1 recuerda que los de una actuación mediocre en el cam- , 32 s. : este es el amargo problema ° * de hockey , basket y atletismo se peonato de cataluña , aparece transfor- tra '' . tal que plantea la conquista legal del di ] _ ' todos los dias , a excepción de mado y ( pasen la palabra ) cuarta carrera ( 500 yardas ) . miércoles y viernes , en su campo de por los dos últimos resulta- dor , ` ` '' . prop . , claudio torres . n las primeras escenas la acción ha calle de ríos rosas , esquina dos contra el barcelona , puede encon- po , 32 s. 50 . colocado : ` ` machaco '' . ce au entrada en la obra como el i hoz , jugándose partidos entre trar la primera horma vacía de su nudo interesa su generación . quinta carrera ( 500 yardas ) , desde ` ` las peripecias de '' no del club los sábados , tarde , y do- . de todas maneras no se puede ` ` pichi i '' . prop . , alfredo . por la mañana . dejar de esperar su triunfo en po , 32 s. 10 . colocados ; ` ` cotorra '' y ` ` habíamos sentido una emoción tan sinc como laque provoca ` ` motivo del reparto de premios a tin . nero '' . c- que se clasificaron en la sexta carrera ( 500 yardas ) nido deshecho '' . el sevilla flaquea ; su derrota en vano es , no , del divorcio ; es , ciclista que organizó la primitiva lencia es demasiado escandalosa . el ` ` '' . prop . , josé angel ola » . tiempo , la exposición de sus , que tiene , sobre todo , una 20 . colocados : ` ` golden day '' y ` ` simplemente , cuencias íntimas para invitar a la línea de ataque , puede killer '' . tación . sin la cantidad y la calidad de se el triunfo , porque puede ' ; séptima carrera ( 625 yardas ) actor que lleva dentro el pequeño fran mucho , pero no puede todo , ' dor , ` ` '' . prop . , juan . tiem- se hubiese a los la ? * ` ` c ` ` ' tural , en la que rec que el portero nacional está po , 41 s. 40 . colocados : ` ` bonita iv '' y ` ` objetivos que se logran . ; filarmónica guitarrista do demasiado solo . '' . bles , ^ dirigida enrique ro octava carrera ( 625 yardas ) presa , actúa con la precisión de im se el ' * continuación conferen- mera vez los nuevos ascendidos a la di- dor , ` ` '' . prop . , miguel bres . tiem- rano , sin perder un sólo instante su de el tf ' doctor don josé mario con visión de honor . hércules parece unos po , 42 s. 80 . colocados : ` ` eureka '' y ` ` dia- naturalidad juvenil .es el héroe de la jornada . lema ` ` salud y deporte '' . quilates mejor que osasuna esta tempo- mante '' novena carrera ( 500 yardas ) .es otro equipo el alicantino de los que pueden aspirar al triunfo en terreno dor , ` ` iii '' . prop . , maruja . con thomas el triángulo básico . sus ° madrid . , mendi y ? tiempo , 32 s. colocados : ` ` '' y ` ` pectivas intervenciones . ria ` ` y concha . y dad con las del pequeño gran comediante . el bilbaíno también se reco- tera '' ' vp ' '' '' ' lolita y . 10,15 , ` ` el nido deshecho '' , que logró una carrera ( 500 yardas ) venido todavía una profun ° ' '' la contra alegría y . acogida , servirá de hito da crisis , pero está en mejor situación dor , ` ` '' . prop . , vicente . tiempo , y contra y . rencia para futuras producciones que a principios ( e temporada .el betis 32 s. 20 . colocados : ` ` lancero iii '' y ` ` golfo '' . ` ` el nido deshecho * * , en gong carnet pág . 30 ahora viernes 15 3e 1935 i nf ormación bolsa de madrid fi dia 14 100 20 cotizaciones bolsa de madrid ee el ` ` ` ` la denominador común . , ann , > . , cla ro , . , por la oferta . , litos . ayer fué sencillamente ! una etapa más , dureza ! que , a que los valores se hallan sometidos en ; estos últimos tiempos lado , directa- : mente afectan a las armas de la contratación , y por otra parte , las del momento , siguen sobre los corros , yla valores que son objeto de negociación islote , en el el brilla , los fondos del estado , cuyos cam bios , a pesar de que el negocio no reviste gran importancia , consiguen mantenerse en resistencia . la el vuelo nose alos fondos públicos , y pueden las concentraciones de tipo industrial y especulativo . barcelona parece que no se decide por sanear el ambiente , sinoque , trario , empuja en sentido negativo , a tono con el sentir mercados , y los cambios , como es natural , siguen la línea de menor resistencia de ello , que si sí '' '' los , recuperan cuatro puntos , 275 277 .pero el , y , como los del , ce den algún terreno , que en este creto es de un duro .los previsores firmes en el que alegran el ambiente , , eslo ? ; to que , , , , las restantes que se contratan , , 203 , icon ' de un entero , cotizándose ! también en un ambiente de gran frialdad los y las u. e. madrileñas . los primeros abandonan medio entero , y las últimas se limitan a consolidar el 118 . abandonados y también afectados por el 258 a 255 , rif , rece son las impresion el cinco enteros al quedar , , a 327 , doa cio . las ceden también tres cuartillos y en fénix , después de la carrera desenfrenada de estos últimos días , el camino , 680 a 67 ^ 1 los ` ` '' , , cierran oficialmente , van luego hasta 171 ^ 0 , 171 , descenso en relación con los cambios ya , , de 203 , para , por fin , 200 , con sistencia . el descenso que para estos valores rep oficiales del fila m. z. , para el , el ` ` metro ` ` 140 , , el entero 117 . también descienden las azucareras y los entero cada uno — , , ada ni el bolsín de la tarde lograron concertar una operación . n1 francamente inclinada al descenso , el ( uñero 635 , el cambio del bolsín de cierre tampoco llegó 634 . las cédulas de todas clases se mantien en en conjunto y las obligaciones rectificar el camino tortuoso y depresivo de jornadas precedentes . . dia 14 bolsa de madrid . bolsa sid . * const . naval , 5% idem .. idem idem 6% ( 1932 ) idem . * . dia « serte interior 4% f. e. d. c. b. 50.000 ptas 25.000 — 12.500 — 5.000 — 2.500 — a. 500 — g. у h. , 100 у 200 f. e. d. c. b. 24.000 12.000 — 6.000 — 4.000 — 2.000 — a. 1.000 — g. .. 100 у 200 ~ .. ~ .. 81 80 90 80 90 90 80 80 90 79 50 8s 80 80 » 9 80 100 25 80 90 81 80 90 80 90 madrid , 1931 , s/ ¡ 5,50 % sevilla , 6% valores con garantía estado hidro . ebro { i 1925 . » j mayo . 1925 ídem 1926 , .. ídem 1928 , 5% patr . turismo , 5% . , 6% ... . austriaco , 6 101 50 101 50 99 99 06 25 101 so 96 98 75 99 25 96 109 106 60 98 25 101 111 104 101 98 99 103 50 50 25 90 86 lel 111 104 102 98 99 108 106 110 75 70 50 85 50 90 50 25 80 90 90 80 79 50 99 90 idem exterior 100 100 20 100 30 100 92 50 93 id . * 2 . « 3 . * 66 64 ts 62 t » cédulas banco hipot ( 100 pts . ) .. amortizable / l e. d. . a. f. e. d. c. b. f. e. d. c. b. 25.000 12.000 2.500 500 50.000 25.000 12.000 5.000 2.500 500 50.000 25.000 12.500 5.000 2.500 600 ptas — — — — ptas — — — — — ~ 92 25 92 75 92 50 93 amort 1900 c / l banco 15 % id 1932 . lote » ... 5% id empr . argentino costa rica ídem » cédulas argentina » 75 so 1 . « a » , . * alar - santander , 5 espec . almansa , 4% ... , .. •• . , 4% norte , 6% pamplona , 3 prior . barcelona , 3 , 3 , 3 ia , 3 . « % , ^a ! 61 16 ee 66 96 76 96 t » 54 7s 50 90 7s 241 90 348 35 110 25 103 50 a. amort 1917 c / l ptas — — — — — ptas — — — — — ptas — — — — — - .. — .. ~ 101 50 101 60 101 50 101 so 101 60 101 50 .. 101 101 101 101 56 50 50 65 ~ efec púb . extranj .. * • ? : : : : : : : : : 97 016 840 272 274 276 276 276 190 50 g se 60 75 84 30 84 30 82 68 7 » 60 50 84 2s 76 acciones banco — exterior — hipotecario • c. — central f. с f. p — esp . de с f. с crédito f. p — hispano » — lópez quesada — prev de 25 ptas de 50 ptas — sainz — esp . río í ; ¿ '' '' . ' z ' . ' . '' ? : : : : : : : : : . ... j , 3% c. , 5% andaluces , . * idem , ( 1918 ) c. * . . , 6% ... . , 5 a. metro madrid 5% , fc . pen . madr . * tranvías v puert ... idem id .5 % ... a .. tranvia в .. este , ... da » . españa 4% , no est , .... — , bonos — bonos interés » ... const > española .. 6% ... 1919 asturiana 1920 minas 1926 1929 minero , 6% ... moneda extranjera francos franceses ídem suizos liras esterlina » dólares marcos escudos portugueses pesos argentinos coronas noruegas — danesas — suecas — checas florines a. amort 1986 50.000 25.000 12.500 5.000 2.500 500 50.000 25.000 12.500 5.000 2.500 500 f. e. d. c. b. a. f. e. d. . 101 101 ~ .. 40 40 so 50 50 50 50 50 25 86 25 25 25 amort 1987 e / l 101 40 101 101 101 101 101 101 100 100 100 100 100 89 71 76 71 76 80 110 amort lan f. e. d. c. b. 50.000 pta » 25.000 — 12.500 — 5.000 — 2.500 — 50 » — — ~~ ~~ .. 100 100 100 100 35 85 36 86 a. plata f. p. . guadalquivir .... ídem id . , cédulas cooperativa ia electra hidro . * с . ... , a , b , с f. е . f. p. — serie d — serie e ` ` » .... 84 60 25 97 84 172 204 208 96 7s 99 26 99 2s 93 , 250.000 ptas g. 100.000 — f. 50.000 — e. 25.000 — d. 12.500 — c. 5.000 — b. 2.500 — a. 500 — h. 200.000 ptas g. 80.000 — f. 40.000 — e. 20.000 — d. 10.000 — c. 4.000 — b. — a. 40 » — f. e. d. c. . 50.000 25.000 12.500 5.000 2.500 500 ~ .. _ 85 26 85 85 26 85 25 85 26 86 26 85 85 85 85 85 85 fundador sevillana electricidad ... unión eléc . madrileña ... » ; ; ; minas rif , port 142 50 60 60 96 118 117 30 132 332 87 258 156 50 680 173 50 140 75 202 50 117 60 118 117 10 132 327 327 se 255 155 75 259 079 174 50 171 140 200 117 50 amortizable / l _ , 100 100 100 100 100 100 05 05 05 05 05 05 100 10 100 10 100 10100 10 amort ptas — — — — — ~ 100 05 100 06 100 06 101 40 , 101 40 101 40 101 101 40 101 40 f. e. d. c. b. amort 1929 s / l 50.000 pia » 25.000 — 12.500 — 5.000 — 2.500 — r. c. f. p. los guindos c * fósforos monopolio petróleos c. « tabacos unión y fénix espafiol ... ( c f. c. , . alicante f. p. metro madrid cédulas fundación c. . norte f. c. saciedad f. p. madrileña de < c. ... tranvías alcoholera . f. c. altos hornos vizcaya f. p. duro felguera . g. españa española de petróleos explosivos ... it . c. p. ... nomina .c . : . f. 48 239 124 59 36 30 4 40 37 25 45 20 37 95 32 82 62 87 80 99 4r 124 59 40 37 25 35 20 7 2 95 0 32 1 82 1 62 1 87 30 70 bolsas bolsa de bilbao banco de bilbao banco /a de vizcaya nortes electra de hidro . española ídem , nuevas hidro . ibérica , a , b , ct > rf portador rif ^ . .. sota y aznar altos hornos vizcaya ... . mediterránea ... explosivos duro felguera la papelera 174 204 204 796 330 500 87 618 16 172 200 412 50 ! 202 785 329 500 87 29 200 15 : c : 34 50 30 50 638 638 038 100 108 76 102 25 108 75 30 29 75 60 bonos oro tes . '' 6% 1.000 ptas .. 10.000 — .. . tesoro abril 1935 , al 4 . 1933 , al 5 abril 1934 , al 5% ... julio 1934 , al 4,50 % ... . 1934 , al 4,50 % ... bonos . ind . serie , ferroviaria 6% s / l a. 500 ptas b. 5.000 — c. 25.000 — id . 4,50 % 1928 s / la . 500 ptas b. 5.000 — , c. 25.000 — id . 4,50 % 1929 s / ia . 500 ptas b. 1.000 — c. 25.000 — ayuntamientos madrid , , 3% , . — 1909 , 5% — 1914 , 5% — 1918 , 5% — mei . urb .. 5,50 % — subsuelo , 5,50 % — f. с . .. f. p ... i í . p .... с f. с . f. p. 103 25 101 75 102 85 104 103 so obligaciones coop . * electra , 4 elect . lima vi valle j j. » ' , 6 gas madrid , 6h española , . * ... idem 5% , serie a idem 5% , b idem 5% , c idem 5 , serie d , . idem 5,50 , serie e , 6% idem , , 5% duero 0 vi % riegos de levante ..... , 1931 sevillana , 5% , 3 . ' ... idem « unión 6 ( 1923 ) elect ( 1926 ) 6% ( 1930 ) leña 6% ( 1934 ) telefónica , •• a mina » 6% ( bono » ) , c felguera ' 1904 & % 1928 m 102 103 bolsa de barcelona banco hispano colonial . banco de cataluña nortes andaluces hullera española , a , aguas , ordinarias explosivos mina # rif . portador ...... c. e. petróleos m obligaciones norte , 3% , primera ídem id . , segunda ídem id . , tercera ídem id . , cuarta .......... ídem id . , quinta m ídem id . , 6% valencianas , 5,50 frío barcelona , 3% esp . pamplona , 3% asturias , 3% , id . , segunda ídem id . , tercera segovia , 3% idem 4% , 3 badajoz , 50 1 60 203 178 44 75 146 191 63 8 332 80 64 61 62 62 62 96 90 64 52 61 61 61 46 26 76 50 25 60 60 60 50 26 26 60 176 1 197 168 45 146 190 636 30 25 50 75 ts 100 75 100 76 100 75 100 100 1 00 90 100 15 95 101 50 ts 2s 25 50 105 25 110 110 110 110 105 25 25 25 25 100 05 100 100 05 05 127 91 25 » 1 87 90 25 lao 15 100 15 100 15 91 26 75 » 097 90 25 110 26 110 25 110 26 106 se 54 50 61 52 * 2 60 ft 60 об 36 90 36 54 60 63 61 61 ) 61 46 1 66 in formación nuestro comercio exterior ! información financiera ne des mines , 85 1/2 ; co . , 19 1/2 ; ann , 561 ; nouveaux , ; saint , 1680 ; de tabas , 266 ; royal dutch , ; de beers , 430 ; mejora la recaudación de los fea demás de los valores que en de , 87 ; union et del oeste el cuadro fijo ayer en el nol , 2615 ; force de la , los siguientes títulos : 476 ; empréstito belga 1934 , 915 .la recaudación de los ferrocarriles del para el período , ; acciones del , . françaises 8 oeste en la decena que abarca del 21 al fin de mes , 60 ; guindos , fin de mes , 256 ; i por 100 , ; idem 100 31 de octubre diferencia del año en curso obligaciones gas madrid , 5y medio 1917 , ; ídem 1918 , ; ídem 5 por con relación a los productos ; 1928 , ; 100 1920 , ; ídem 100 1925 , tenidos en igual período de 1934 , según presenta un déficit de 225 100 , tral aragón , 5 por 100 , 79 ; tranvías de , ; ídem 4y medio por 100 1932 , a , puede apreciarse ¿ n las siguientes cifras : madrid , 5y medio por 100 , . ' ; ídem в , ; crédit nat . bonos 5 total millones de pesetas oro por 100 1919 , 541 ; idem 1920 , 508 ; idem publicado la dirección general de valores con más de un cambio 6 por 100 1923 , 513 ; la estadística del comercio 100 , series c , b , a roc 100 1918 , 419 . año 1935 rior de en el curso del pasado y 85 ; , a 174 , 172 , 171 , a fin ( ultima hora ) año 1934 de septiembre , ampliando a la vez , mes ; nortes , a 203 , y 200 ; e , de banque de paris , 890 ; banque de según es costumbre tradicional , con es- petróleos , a 30,50 , , 30 , ; en 1985 , 399 ; société générale , 980 ; sotos datos mensuales , la estadística que tos , 277 , 276 , a fin de sobre el mismo desde ñola , y 203 ; rif portador , fin mes , générale , 1392 ; peña , 234 1/2 ; , 1407 ; wagon por lo que se a los enero del año actual . 329 y 327 . , 42 3/4 ; , de la explotación desde primero de por adelantado que laprimera ; et gaz du nord , 425 1/2 ; ro a la fecha , las cifras son también de la mañana presión que se saca con sólo mirar , nouveaux , ; nord . , 1025 ; com- , yaque frente a los que sea superficialmente , las cifras del los explosivos se 638 en millones que se recaudaron en 1934 , comercial es que el déficit ya 642 en alza . los se pañía tabacos de portugal , 267 . gen los recaudados en el pe de nuestra balanza no sólo no se inscriben a 174 , y rif portador se bolsa de zurich 1 de de octubre de 1935 . , sino que se nuevo con el flotante < , serie a , b , c , 910 ; idem id .d , saldo negativo del último mes calculado . sienten afectadas por el papel y cierran operaciones a 331 y 330 en ; idem id .e , 178 ; idem bonos nuevos , movimiento de la cámara de por lo que concretamente se refiere a este , o sea al mes de septiembre , la im- me , y en alza a 333 de 40 3/4 ; acciones sevillanas , 196 ; compensación de barcelona a 60 , con papel a . save adria , 29 3/4 ; , 118 ; portación asciende a toneladas . de barcelona se conocen los siguien- , 380 ; motor columbus , 133 ; durante la última semana , cuyo punto por un valor de 68,6 millones de pesetas i. g. , 402 d. ; brown , 61 . de partida es el día 4 del actual , el nú oro , frente a 58,8 a que sólo ascendió en tes cambios : mero de efectos presentados para su ' sual período del año anterior , lo que re- colonial , 36 ; nortes , ; , bolsa de nueva york compensación en de , por tanto , unaumento de diez ; explosivos , 640 : , 540 ; rif de pesetas oro en cifras portador , ; , , papel ; general motors , 58 1/4 ; u. s. , 49 ; na alcanza la suma de , con un . todo lo contrario , precisamente , de , , y ford , 264 . electric bond co , 17 1/4 ; radio lumen total de cobros y pagos de pese ' o que sucede con las exportaciones , pues , 9 1/2 ; general electric , 39 3/4 ; tas . los saldos liquidados de cierre aunque las cantidades o el tonelaje de canadian pacific , 10 1/2 ; and se cifran en pesetas . nuestro comercio el 1 de enero hasta el 5 de . explosivos quedan so- ohio , 15 ; chemical , 161 1/2 ; royal ¡ or de las mercancías , es sensiblemente licitados a 635 . los se cotizan dutch , 47 1/4 ; pennsylvania , bre del presente año se registran las al de las que en el mismo mesa 171 y 174 .las rif portador se ofre- 28 3/4 ; anaconda copper , 22 ; standard guientes diferencias con relación a las ciue 1934 exportamos .en efecto , frente a cen a 328 , con dinero a 327 , en firme . oil n. y. , 49 3/8 ex ; . y. , fras alcanzadas en el mismo período del ' os 38,3 millones de pesetas oro a que papel en alza a 331 , con demanda 32 1/4 ; national city bank . 32 1/8 ; in­ año anterior de efectos el valor de la exportación en sep- a 330 , y las bajas se pagan a 324 , con tel . & tel . , 11 1/8 . sentados acusa unaumento de , con tiembre de 1934 sólo es posible ofrecer oferta a 326 . un volumen total d < » cobros v pagos igual periodo de 1935 , 36,1 millones , perior al del año 1934 . en bolsa de berlín el cierre , como se ve , es más que na consecuencia natural es que como las pesetas , y los saldos liquidados arrojan continental , 155 3/4 ; ( un incremento de pesetas . importaciones siguen prosperando y las da flojo . barcelona . , , dinero ; de , 293 1/4 ; , exportaciones se reducen visiblemente , el mes de septiembre es otro mes cuyo , ; explosivos , ; rif 121 ; a. e. g. , 35 1/2 ; saldo es también desfavorable . portador , ; , 36 ; tien , 145 3/4 ; , 108 ; deutsche bank & , 83 ; lo mismo que todos sus antecesores en rrat , 23 , y , 451 . bank , 83 1/2 ; , lo que va de año , según puede verse en 179 ; , 15 ; siemens und ei cuadro que sigue , indicador del desarro , cambio internacional ke , 163 1/2 ; siemens , 116 1/2 ; ' lo del comercio de importación y , 206 1/4 ; , 102 1/2 ; de enero ala fecha últimamente cotizaciones . & kraft , 127 1/4 ; contabilizada . nueva york kraft & , 140 7/8 . cobre , 13,65 ; parís , ; londres , disponible 35 5/16 d. , 35 3/8 pi bolsa de milán ; milano , 8,11 ; zurich , ; tación déficit tres meses 35 5/8 d. , 35 « p , meses . gen . ( ) , 65 ; s. . a. tendencia lín , ; amsterdam , . sostenido viscosa , 343 ; , 163 ; ( millones de pesetas oro ) londres . a. t. , 341 ; , 154 ; edison , 8,6 57,1 enero . 48,5 234 1/4 i madrid , ; parís , ; nueva york , 241 ; soc . . ( s. i. p. ) , 47 ; disponible febrero 78,5 24,5 54 213 1/4 ' , 146 1/2 ; , 200 ; tres meses ; amsterdam , ; bruselas , ; . , 53,6 73,6 20 apenas sostenido 3y medio por 100 , ; tendencia milán , ; copenhague , 22,40 ; oslo , .... 53 68,2 15,2 ; zurich , ; berlín , ; . 1340 . plomo « .. 79 34,4 44,6 , ; buenos aires , 18,15 ; rio bolsa de londres junio . 17 7/8 67,8 26,8 disponible » tì de janeiro , 2,70 ; viena , p. ; .. 17 35,9 63,7 27,8 tres meses acciones . shares , 10 ; barcelona rest , 630 p. ; , 613 p. ; praga , 119 ; agosto apenas sostenido 31,9 67,9 36 traction , ord . , 13 ; brazilian traction , tendencia canadá , ; uruguay , ; . 36,1 68,6 32,5 cinc la , 19 ; perú , ; lisboa , ; tipo 8 5/8 ; hidro eléctricas securities , ord . , 4 3/4 ; mexican ligth and power , ord . , 16 1/8 las cifras globales de ene- de descuento de londres para letras a1 1/4 ; idem , pref . , 2 1/2 ; , ord . , 3 3/8 ; disponible ro tres meses , 9/16 ; operaciones en dólares , le 3/8 tres meses primitiva gaz of baires , 11 1/2 ; a plazo ( un mes ) , 31 , 1,06 ; operaciones en apenas cal musical industries , 27 1/4 ; , tendencia j cantidades '' , a 3 . & » < .t > oi , í , francos franceses , a plazo ( un mes ) , 33 , 1 1/2 . cobre electrolítico frente a las a que ascendió en 1,52 ; operaciones en liras ¡ a plazo ( un . disponible 39 1/4 mes ) , 3/4 , 2 1/4 ; operaciones igual período periodo de 1934 ; * ; pero la la c 100 , 105 1/16 ; consolidado inglés , 2 39 5/8 eión , de toneladas en en pesetas , a plazo ( un mes ) , 31 , 75 . y medio por 100 . 85 1/16 ; meses de 1934 , pasa a en 1935 , plata 100 , 100 3/4 ; medio por 100 zurich más sensible aún que el descenso barcelona traction , 65 ; united kingdom 29 5/16 parís , ; londres , ; nueva and argentine 1933 convention trust disponible oe las cantidades el que se aprecia en el 29 1 / ie de ` ` valoraciones '' . york , ; madrid , 42,00 berlín , . cert 100 76 1/2 ; mexican tres meses , aquí , en efecto , la proporcionalidad del way , ord . , 1/4 ; electric parís no existe , las . 25 1/4 ; 100 , tidades se mantienen sensiblemente , 123 ; bruselas , ; londres , pref . , 6 1/2 ; bank , 92 1/4 ; toneladas va- ; nueva york , 15,18 ; madrid , ; trong , ord . , 9 ; idem 100 , ' oración cae de millones en el indi- buenos , 413 . . , 103 ; city of . elect . ligth , cado período de 1934 , a en el mismo cierre : ord . , 37 1/8 ; idem 100 , pref . , 31 ; ' del año en curso . milán , ; bruselas , ; londres , imperial chemical , ord . , 36 3/4 ; idem , oficial las importaciones , por su parte , al pro- ; nueva york , ; madrid , de las cantidades unen el aumento ; zurich , ; amsterdam , 1031 . . , 9 ; idem 7 por 100 , pref . , 33 3/4 ; contrataron en el mercado madrileño , 13 3/4 ; idem valores efectos por valor de las valoraciones , y asi se da el caso prop mines , 59 1/2 ; union corporation , setas nominales , cuya distribución , pore que _ frente a los 613 millones de los 8 7/16 ; main reef , s ; grupos de valores , es la siguiente : loa « ® primeros meses de 1934 , se alzan cotizaciones del ex crow mines , 13 3/4 . de los mismos meses de 1935 . cía ° ' falta decir que , en de valores tranjero el que en este período nuestro comercio es de millones con arreglo alar : valores del tesoro ` ` . bolsa de parís otros efectos púb . españoles ley dea ` ` '' e las partidas que más cooperan valores emitidos con garantía acciones . de france , 8750 ; que ` ` de la exportación destacan las del estado español englobadas bajo el epígrafe de parís et , 893 ; púb . extranjeros , a , alimenticias '' , que desde ha- que de parisienne , 400 ; crédit español articulo 18 de '' os años viene linea , 1610 ; , cédulas del banco ` ` ' descenso .el valor de estas 800 ; crédit commercial de france , 534 ; rio de españa de su roa ' , 4ue en los nueve société générale , 981 ; société générale cédulas del banco crédito lo , 1390 ; , de 1933 ascendía a mi ' » ' cal 1984 . pesetas oro , caía , en efecto , en 320 ; de la seine , 340 ; ener acciones industriales n 1935 la caída ha seguido elect . du , 739 ; elect .el derecho de repro . ' oblig .y bonos de soc ' ° ` ` , en fin de cuentas , há du , 463 ; de pa acciones de soc . extranjeras oblig . de soc . extranjeras si la ° reducido a 243 . ca- ris , 764 ; et gaz du nord , 424 ; „ . entre el valor de las ex- electr . et centre , 275 ; publicado * en 1934 y el de 1935 está re- , 107 ; p. l. m. , 834 ; midi , 676 ; po h po ' '' el descenso de este gru- nord . , 1032 ; , 43 1/2 ; peña 11 este numero ; , 231 1/2 ; , 1407 ; « ventas al exterior . fuera del cuadro bolsa de de metales londres resumen de pesetas nominales negociadas estreno de ` ` nuestra '' en barcelona mañana , 6,30 y 10,30 . en . fono . . aus artes . — ( continua desde las tres . ) actualidades mundiales , ¿ qué vale el dinero ? ( george ) . butaca , una peseta . barcelo . — ( tel . . ) 6,30 y 10,30 , el conde de ( éxito extraordinario ) . — continua desde . 100 dias ( napoleón ) , espectacular obra de benito mussolini . . — ( la pantalla de la emoción . teléfono . ) 6,30 y 10,30 , chan en egipto ( nueva aventura por warner ) . carretas . de once mañan aa una madrugada . revista paramount 10 ( riguroso estreno ) . la caza de la ballena ( documental , explicado en español ) .la navidad del valiente ( dibujo de po '' ) . osos salvajes ( curiosidad de primer reestreno riguroso ) , y la extraordinaria película ( por carlos y rosita moreno ) . el lunes . el alma del bandoneón ( con los ' tangos de ) . * y 10,30 , el altar de la moda ( maravillosa y espectacular , por william y davis ; enorme éxito ) . desde las cuatro , ¿ por ¡ ué trabajar ? ( crisis mundial ( , miguel ligero ) . butaca , una . y 10,30 , la alegr » divorciada ( fred , ginger rogers ) . segunda semana . metropolitano . y 10,30 , vivamos de nuevo ( en español ; por ann » у march ) . panorama . de 11 ( butaca , una peseta . ) revistas femenina , nas japonesas ( tecnicolor ) , don juan ( grotescamente comentado ) . la trampa de fuego ( séptimo episodio de el fantasma vengador ) madrid . , continua ; butaca , una peseta . un aventurero audaz y caravana . 10,30 , ¡ viva villa ! . las 6,30 y 10,30 , el velo pintado ( suprema creación de garbo ) . san carlos las 6,30 y 10,30 . triunfo de la carcajada . laurel en la estropeada vida de ( por la noche , en español ) . lunes , rumbo al cairo 4,30 10,30 , la pequeña coronela domingo , 11,30 , matinée infantil . lunes , episodio ( con paula ) . europa . . ) 6,30 у 10,30 , pelirrojo ( con el niño actor robert ; hablada en español ; gran éxito ) genova . — ( tel . . ) 6,30 у 10,30 , la estrella del moulin rouge ( , por tone ) y el film , dable por su trama sencilla y sa . la cena de los acusados ( * . y ) . ) continu » desde las 5 ( butaca , una peseta ) . el migo público número 1 ( у clark ) delicias . y 10,30 ( cional programa doble ) . los pingüino » ( dibujo en color ) . la consentida ( hablada en español , por ) ye ' enemigo público número 1 ( en español , por los famosos artistas ( у ) . , fuencarral . , 10,30 , rumbo cairo ( superproducción española , por miguel ligero ) ; tarde , 1,75 ; noche , 1,50 . hollywood . — ( fernández de » ríos , 34 . teléfono . próximo a quevedo y bravo murillo . ) 6,30 y 10,30 . continúa el grandioso éxito de rosario i * , y otras . visitad exposición permanente de 1 » construcción san jerónimo , gratis . , 28 . ) 6,80 ¿ 10,30 . varietés . hasta * buho rojo — ( san pedro . 12 . ) varietés . éxito . ideal pastora ( artist a salvaje ) . — 11 noche » ' gran éxito de rola and rola , pilar ' co , emilia domingo , , hermano » ortega . ríos , vagabundos madrid . los día * noche , grandes partidos a * * ta por señoritas . . — noche , quinielas y part » dos por señoritas pelotaris . — ( alfonso 30 ; ; ' a las 4 , tarde . primero , a pala : do , a pala : harta e . tercero , : * ^ y contra ' . ` ` las vampiresas '' , en pavón . — hoy , so representación en lara de la esta noche , a laa 10,45 , reaparecerá la comedia ` ` pepa , la trueno '' , de trea centenaria y aplaudida , maravillosa . semana pró- ta , con loa ases de este género la compañía de josefina díaz de interpretación , lepe . tarde , 6,30 , ` ` don juan y manolo collado , que está xima , estreno : ` ` creo en ti '' . sonoro '' . do una excelente temporada en ona ha estrenado la comedia de . y sus . dro casona ` ` ` ` . ` ` nobleza baturra '' , en el cine salamanca , esquina l éxito de la nueva obra del autor de hoy , a las 6,30 , en , jas ) . la mejor actuación de imperio ar '' la sirena varada ` ` ha sido extraordinario . el público , que llenaba el teatro , se actuación extraordinaria , de la compania gentina y miguel ligero . un film desde las primeras escenas , cau- infantil b. a. t. , el espectáculo que nal que se coloca de hecho a la cabeza de por la originalidad del argumento bra a los niños y encanta a los mayores . las producciones extranjeras . el cine . y las bellezas literarias del diálogo . tiene contratadas en primer ` ` ` ` se desarrolla en un reestreno riguroso las más sensacionales internado de señoritas . martin . , y ¿ dónde vas luego ? peliculas de la temporada . — pues a ser feliz , por fin , — viendo ` ` mujeres de fuego '' — en el teatro martin . zarzuela . y sus . esta tarde , reestreno de la famosa revista de , y guerrero dolores del rio , en el pala '' peccata mundi '' . cio de la musica . éxito , . — { enrique con la única que de la famosa calvo . ) ultimas representaciones de ` ` don zarzuela . y sus . ` ` estrella '' podrá admirar esta temporada juan tenorio '' . hoy , viernes , noche , ` ` im en madrid : ` ` por unos '' , de las burlas '' . protagonistas : de ` ` cape ruc it a media musical , dinámica y alegre , como rique calvo . bross . gris '' en el teatro benavente , éxito de sólo la puede realizar número 3 '' , warner bross . serrano . butaca , tres pesetas ; ` ` , zarzuela . y sus . sillones , dos . los mejores números internacionales de varietés en tres minutos de actuación ao '' en el nombre del padre '' , mas de 100 representaciones bre la pantalla es el complemento de esta obra cumbre de , hoy , 10,30 ; bn eslava . ` ` fué por vino '' . semana del palacio de la música , que no debe usted dejar de ver . el mayor éxito cómico del año . gacetillas cartelera español . calvo . ) 6,30 ( popular ) , don juan tenorio . 10,30 , la cena de las burlas ( reposición ) . calderón . — ( gran compañía lírica . ) 5,45 ( 3 pesetas verbena de la paloma , mal de amores ( reposición ) yla gran vía . 10,45 , presentación del gran tenor vicente simón , mal de amores y la dolorosa ( enorme éxito ) . . — ( teléfono . ) 6,30 , gran compañía infantil b. a. t. 10,30 , en el nombre del padre ( de eduardo quina ) . lara . — ( populares , 3 pesetas butaca . ) 6,30 , pepa la trueno . noche no hay función . .. — 6,30 y 10,30 , ¡ sola ! ( lo mejor de muñoz seca ; éxito formidable ) . maria 6,30 y 10.45 , ¡ ... ! ( lo mejor de muñoz seca ; y 117 representaciones ) . eslava . — ( aurora león . ) 6,45 y 10.45 , fué por vino ( de muñoz seca y pérez dez ) . comico . — ( . ) 6,30 y 10,30 , mamá inés ( 4 pesetas . — ( milagros mari . ) populares . 6,45 y 10.45 , caperucita gris ( butaca , 3 pesetas ) . victoria . — ( teléfono las 10,30 ( estreno ) .en las sombras del harem ( por ) . cervantes . y 10.30 , la trianera ( formidable éxito , por el niño de ) . ideal . — ( teléfono . ) 6,30 , 1.a del manojo de rosas ; 10.45 , la viuda alegre ( por conchita luis ) pesetas . . , 10,30 , ( éxito de la compañía de celia ) . chueca . — ( hortensia . ) 6.30 , la ; 10,30 , mi carmen ( estreno ) . butacas a 1,50 . . — ( compañía de revistas . ) 6,30 , don tenorio sonoro ( éxito de locura ) ; 10,45 , las vampiresas ( ¡ clamoroso éxito ! ) maravillas . , la reina el puñao de rosas . noche , no hay función , lugar a los de un pueblecito andaluz . . — ( compañía rafael . ) 6,4 г 90 representación de ¿ quién soy yo ? ; 10,45 , primera función del abono a beneficio , con la 91 representación de ¿ quién soy yo ? martin . , peccata mundi ; 10,30 , mujeres de fuego . muñoz seca . , el tenorio laico ; 10,30 . no hay función lug ara los ensayos de mi vida es mía . zarzuela . — ( teléfono . ) 6,45 y 10,45 , adiós a españa , de y sus . maravilla de maravillas . ( butaca , 4 pesetas . ) seman a próxima . la inglesa sevillana , de s. y j. alvarez quintero ( por irene l. he ) price . las 6,30 y 10,45 , caminitos tiene el mar . protagonista : angelino . butaca , 3 pesetas . avenida . y 10,30 , una noche de madrileña actualidades . 1,30 madrugada , continua ; butaca , 1 peseta . revista femenina . comentados en español con los últimos reportajes de ir en etiopia . extraordinario éxito hombres olvidados ( impresion ante documental de la guerra europea , comentado en español ) jornada . un film de los artistas asociados la opera . — ( teléfono . ) 6,30 y 10,30 , ahora y siempre ( por temple ) la . ) 6,30 y 10,30 , el último rio ( grandioso éxito de rené clair ) . monumental cinema . — ( no . ) 6,30 y 10,30 , el jorobado o el juramento de ( grandioso éxito ) . palacio de la musica . — ( no . ) 6,30 y 10,30 , por unos ojos gros ( grandioso éxito ; dolores del río ) . cinema goya . — ( teléfono . ) 6,30 y 10,30 , vivamos esta noche ( por lian harvey ) . cinema . — ( tel . . ) 6,30 y 10,30 , el jorobado o el juramento de . callao . y 10,30 , peter ( ka ) . san miguel . y 10,30 , barreras infranqueables ( paul muni ) ( dirección metro mayer . teléfono . ) sesión continua , sin numerar , de , en patio y dor . sesión numerada , a las 6.30 , en club . sesión numerada , en todas las calidades , a las 10,30 y en la indómita salamanca . — ( teléf . . ) 6,30 y 10,30 , nobleza baturra ( la mejor interpretación ile imperio argentina y miguel ligero ) . . -- ( teléfono . ) 6.30 y 10,30 , es mi hombre ( por león ; éxito enorme ) gong . — ( marqués de cubas , 11 . ) continua de journal , una graciosísima cómica de nas y éxito clamoroso de el nido des­ hecho ( precio único , dos pesetas ) . cinema chamberí . — ( siempre pro­ grama doble las 6,30 y 10,30 , madres de bastidores ( por alice ) y qué tío más grande , de muñoz seca ( en español , por rafael arcos ) . — ( teléfono . ) viernes fémina ; señoras , desde 0,30 . 6,30 y 10,30 , ( hablada en español ; una película sangrienta que demuestra la generosidad del alma esquimal ) . — viernes fémina ; señoras , mitad precio . 6,30 y 10,30 , la grandiosa película de capa y espada el jorobado o el juramento de ( en español ) . — ( guzmán bueno , 15 . teléfono . ) continua desde las 5 , cleopatra ( en español , , warren william . butaca , 0,75 ) . . — sesión continua . butaca , 1 peseta . ¡ qué semana ! ( adolfo , joan ) . cinema bilbao . — ( tel . . ) 6,30 y 10,30 , don el amargao , . hoy gran éxito de el nido deshecho .el niño que vió con horror el divorcio de sus padres ) j jean > w callao lunes proximo < - ' -- estreno el barón gitano i según por ^ la opereta de 5 ( и di t « « é viernes 15 noviembre de 1935 ahora ; pág . 33 anuncios < — pies palabras . , • 80 . . del trabajo . , 1 pta . ; , • io céntimos . uas ptas . por inserción , en concepto de y suscripciones . ' san vicente , . t. , arenal , i. t. , puerta del sol , 1 . t. . glorieta cuatro , * — t. . torrijos . . . . glorieta de atocha . . puente de vallecas . ; — avenida república , 9 . estanco . . . quiosco alcalá ( esquina ) . . rafael martínez , , 72 . . t. . av . eduardo dato , . . . quiosco a. garcia . < } oya . . . . estampa , unión , в . . sebastian , , 8 , — t . . o. , pascual y , 4 . — por secciones varios siete plazas compro maquinas de cambio , casi bir , sumar , calcular . enrique lados . . francisco lópez . puerta sol , 6 . ner , alhajas automovilistas . guas , modernas , oro , plata , enseña conducir automóviles platino . precios serios . casa 49 pesetas . carnet garantizado . . ciudad rodrigo , 13 . alcalá zamora , 56 . teléfono . t. . agencias pianos buenos . plaza , 3 . gastón . ` ` beltran '' . exterior primer piso , . informaciones jurídicas , amplio salón , oficina , indus ' « miliares . presenta , obtiene tria . huertas , 12 . ' * . hortaleza , 110 . almonedas gran nave plantas industria depósito . ronda atocha , 37 . muebles de ar- alquilo tienda moderna . porcelanas , bronces , , 15 , portería . cuadros . san roque , 4 . magnifico , piso , , nas con despachos instalados , calefacción . , esquina * » » , « n , , ) . manuel . '' ocasión , alquilan magníficos despacho español , enseñanzas « , comedor , tresillo , re- tienda , almacenes , y . renault 8 sótanos . francisco , 7 . caballos , conducción interior , ` ` . fuencarral , 21 , , conductores , agencia . ocasión . teléfono . bachillerato , , , cultura , muebles , ca- hotel chamartin , letra . clases blasco . ` ` > « > armario , mesilla , 160 pe- nia los cármenes , calefacción , comadronas montera , 9 . , 8 ( , 35 duros . razón , . . re- de sociedad . , hospedaje ses individuales . . cola lm urgentísima , tienda , 20 duros . zadas . conde duque , 44 j jun- , 7 ( bocacalle '' , todo el piso , buenos llo 5 ( junto mercado to bulevares . tas ) . , comedor , dormitorio , de ) . crista ! , muebles marc bailes sociedad . , cuadros , porcelanas , bonitos cuartos , tam- te , francisca ramírez . con- mla distinguida , serla . lec '' , cortinajes , armarios , ático . olivar , 4 , es- , hospedaje . , ciones particulares , colectivas universal . velázquez , 59 . quina magdalena . 50 . principe , 16 . « oras : 10 . vende bara '' simo comedor , tresillo , dormitorio , sillería , radio , jj > todas ondas , escopeta ca . ` ` > re doce . marcha domingo ` ` '' . ayala , 61 mo ' ¡ ' '' lo , bajo derecha . exterior , 165 ; baso , ca- . , « . alcalá , , consulta reservada , 162 . tocólogo . apodaca , 6 . teléfono . alquilo piso amueblado , confort . montera , 53 . profesora partos . practicante . consulta reservada embarazadas . inyecciones económicas . hortaleza , 50 . automóviles enseñanza . carnet garantizado . lecciones ilimitadas . todo , 100 pesetas . preciados , 23 . teléfono . . partos . consultas reservadas gratuitas . especialista . contesto provincias . teléfono . nueva bilbaína , pensión varios completa , 8 pesetas , gran confort , excelente comida . reumatismo , ciática , y mina , 17 . neuralgias . tratamiento eficaz . marqués galicia . , 20 . clínica . de , 1 . confort , agua corriente , teléfono todas habitaciones . eléctricos matrimonio e hija nue- acometidas 18 pesetas . años pagarían 750 pesetas nández . palma , 34 . teléfono peugeot 601 , , lodo comprendido , . mejorable estado , precio o pensión confortable , . . habitaciones , baño , 7 . sivo , teléfono , sol , con o sin sanatorio papeletas muebles . escribid detalles , d. rra : clima invierno . , sección modelo prem p. s. alcalá , 2 . continental . cias pleurales , , sidente , gran lujo , , del . pensiones , estado . . la casa que hotel . montera , 20 da : guadarrama francisco , 7 . 53 ( red san luis ) . pensión , * completa desde 10 pesetas . co- ( madrid ) . , 6 bilbaína . nuevos , barato as , calzoncillos , . francisco , 7 . admite géneros , confort con pijamas ; consultas arroyo . , o sin . francisco , 19 , formas . quince . camisería . citroen 7 plazas , sepa- alvarez gutierrez . con- entresuelo exterior izqda . , bajo precio . . sulta vías urinarias , , 7 . gia . preciados , 9 . diez - una » pensión . mica , buena calefacción , baño , baja de tarifa . . barquillo . 36 , automóviles estrenar , una derribo . vendo madera , peseta hora ; viajes . 0,20 kiló- embarazo . faltas ro derecha . huecos fachada , puerta » . . servicio permanente . . consulta médica graso barco , 4 , esquina ronda blasco , 12 . doctor cas- . provincias , sello . tres amigos estables valencia . confort , económico . barquillo , telo , 19 . teléfonos . , 22 , segundo izqda . derribo . vendo buena enfermedades , el narias , sexuales , matriz . , carpintería , hueco » vil sin que no requiere sulta particular . hortaleza , 30 , fachada . mesonero romanos , muebles gasto . precio , 895 pesetas . vi- . 16 . site al exclusivista < le su cocina , la mas lidad o a colección de modelos . recomendamos elegante ras . apartado 241 . sastrería gonzalo navarro . plaza herradores , 6 . drid . arenal , 10 , principal . admite géneros . dental . enes . si particular vende coche- clínica modesta , positivos resul- muebles , comprad cito 9 caballos toda prueba , . tados demostrables . apartado . nicolás , 2 . maquinas escribir a 100 propio viajante , 1.600 pesetas ; pesetas , escribiendo plazos 200 pesetas . 106 . sevilla . mente . . hortaleza , 17 . '' . alhajas mudanzas vendemos bonitos . transportes . les con jardín . pagos ideal . precios económicos . les equivalentes al alquiler teléfonos . madrid . desde 80 pesetas . folletos gratis . garcía paredes , 50 . peluquerías vendo 100 nacidas perfección en ro . incubadoras 260 huevos . permanentes y tintes . casa hi- barco , 37 , pral . izqda . . nicolás maría , no .1 . teléfono . traspasos novedades a peseta . . , 22 . : casa completa : , comedor y ! ? • 550 , 850 y 1.200 . . ° ríos , 31 . garrido . traspaso pensión antigua , confort . red san taquigrafía rodrigo , luis , facilidades . . 11-5 . sencillísima , por de . nicolás mari » , hotel - pension mejor o comerciales 5 . madrid . tio gran via , por enfermedad , 100 sobres .. .. traspaso , subarriendo , 12 años 100 tarjetas visita ( academia , espe- instalado , confort , 35 habita ( todo impreso ) ayuntamiento , secre- ciones , tela numerosa , provincias a reembolso . , contabilidad , cultura , dándose prueba . igual . plaza santa ana , 14 rla socio . tratar claudio lápiz llo , 9 . tienda . ( ) . alcalá , 104 — formidable ganga estupenda alcoba gran , 2.000 . vale 3.500 . flor academia americana . * ja , 3 . conducción automóviles , mo , mecánica . qu , quemamos , mento . general , 89 . ` ` papilla dormitorios , , tresillos , toda clase , traspaso local . apro- ¿ desea conducir automóviles » en ' « . plaza angel , 10 . » , 20 . teléfono . tarifa económica . ¿ tres cuerpos , „ ` ` . desde 350 pesetas , ' ^ ' baja , 3 . ford toda prueba , peugeot 201 , opel 9 caballos . dormitorios , 7 plazas , . , ™ . 900 . 1.000 , 1.500 ; come- ña , 26 . fincas bolsa del trabajo y marcos casa calles . soliciten precio . hortaleza , 41 . madrid . en provincias doy trabajo sencillo , artístico , señoras , caballeros . benitez . jesús del valle , 10 . madrid . vendedores de primera categoría , instrucción general , activos , perseverante » , edad alrededor 25-30 afios , dispuestos residir plaza se les designe . dirigirse acompañando toda clase referencias . oficina » . apartado 43 . san sebastián . solicitudes no interesantes no « eran contestadas . representantes neces ; vendo solares y martin , antigua nas completas en distintos su comadrona . consulta diaria . tios de madrid . navarrete . alta , 12 , pral . , 24 . teléfono 15291 corredores < mucho dinero nes . encargando vuestras amplia- ausencia vendo * comedor moderno , , : ° ' cuero y tapizado , sun „ ; 050 despacho ; , „ y mesas una pata » '' ` ` ' • « , alfombras , ? ' '' ; ; _ _ izqda . . se , faltas compraventa . permuta , ce viajante conociendo toda » . consulta médica gra- administración fincas . ernesto rutas , con clientela . escribid santos . , 6 . . provincias , sello . hidalgo . » , 3 . , 61 . casa moderna próxima nacional joven embarazo , matriz , medi- ( . 425.000 pesetas . ren- se ofrece . carranza , 4 . co especialista . palma , 11 ta 55.000 . apartado 1102 . principal derecha . joven bachiller oficinas , ' secretario , urge venta casa 21.000 se profesora partos , con- duros , próxima glorieta cosa análoga . escribid pege . particular , fiat ; sulta reservada embarazadas bao , por montera , 15 , anuncios . ila conducción , matricula alta medico especialista . alcalá libre . m. p. apartado cuatro velocidades , seminuevo 157 , principal . madrid . joven de 28 años con principe vergara , 35 . carnet de primera desea partos . con- se venden solares cua- ducir coche casa particular . escuela , la me- sulla diaria ; hija médico sal tro caminos , cerca glorieta absoluta seriedad y » jor . garantiza obtención car- güero . fuencarral , 55 . со . dos . informes informes . lope rueda , 27 , tercero . net . , 37 . garaje . te- . ríos rosas , 30 . léfono .7 caballos baratísimo compras autógena . , 77 : ; de 10 a 1 . compro seminuevo rios , ropas , objetos plata , , perfecto estado , . hidalgo . . , muchos más revisados toda prueba . taba maquinas de coser , . francisco . 7 . cribir , fotográfica » y aparato » de radio . , 4 . , el coche venta . perfecto . . francisco no venda nada sin , 7 . . compro pisos enteros , , el coche toda clase antigüedades , linea más elegante . tos , oro , plata , oficinas , menudencias . ballester . . ra . francisco , 7 . permuto , vendo casa propia 31.000 duros , renta 20.600 pesetas . apartado , ! ` ` ' '' '' * ' acion . le » grandes hipotecas dispongo capital prime ras , segundas hipotecas . telé fonos y . agencia prestamos para el banco hipotecario . ernesto hidalgo . , » » de ? » . en r ° » * » je '' la sia la » . bas '' sia para de < a una . * * ' ' '' * » tì « ^n de informa '' ` ` '' '' ' endos del banco pension casado , 7 pese * „ * . administración . , el coche bicicleta y otra ta » , calefacción , aguas comprar . '' • teléfono » que convence al técnico . ta- hombre tes . » , 3 , pral . léfono . banera , francisco , 7 , hospedajes do , comi > ; ión . manufactura » colocaciones todas cla- ` ` j. y. d. '' paris , 69 . » , , pagando na . absténganse curiosos . . isabel católica , 17 . tardes . ganara mucho dinero trabajando seguros muestras gratis . desea delegados en provin- . valencia . cias . mayor , 10 . madrid . nodrizas , servidumbre , buen sueldo percibirán asistentas , modistas pueblos , provincias gratuitamente llamando . apartado 494 . palma , 7 . . colocaciones , dependiente » , ganaran buenas comi- res , porteros , ordenanza » , » . siones personas relacionadas fuencarral , 88 , . apartado 61 « . madrid tamos venta artículos gran consumo con muestrario . suel- p ¿ g . 34 a comisión trabajo fácil , serio , buenos rendimientos : inteligente , enérgica , indispensable excelente presentación para tratar con gerentes de empresas industriales y mercantiles . teléf . . 12-2 . necesito encargado general , talleres ebanistería , conociendo obra ; sin buenas referencias , aptitud . dirigirse por escrito cristóbal , 18 , bajo izquierda . necesitamos agentes tengan clientela entre zapaterías , concederles exclusiva invento . t. comercial . apartado 335 . barcelona . representantes necesitamos . venta contado por catálogos relojes . . fábricas suizas reunidas . ( ) . viernes 15 noviembre de 1935 en se « precisamos . imprescindible depósito metálica pesetas , ( duque , 24 . necesito dos cajeras buena presencia . indispensable saber sumar rápidamente . buen sueldo . señor mayor . calle mayor , número 4 , ático número 4 . sábado próximo , de para ampliar negocio sa 5 . rendimientos a persona aporte 5.000 . abogado joven , activo , escribid . palabra , bien preparado 58 , . en derecho administrativo . gestión en madrid . 5.000 pesetas iniciales . informes : seguros vida , no , 1 . de seis a siete . modernísimos , solici- ción crédito mercantil . ta buenos agentes madrid y pueblos de la provincia . de : girse apartado 1123 . agentes publicidad provincias libres , asunto cuatro ven- nal , excelente comisión . primera categoria , tado 852 . anuncios luminosos , derivados , casa más importante españa , para madrid y viajes . señoritas introducidas fuerte comisión , porvenir . comercio , oficinas , asunto 4-5 lunes . marqués . . conde .9 . cuatro tarde . leganés , instruidas , agrimensor empleo de gentes , bien table . remuneración inicial , das , se espléndido 4.000 pesetas . plaza con asunto serlo . di- dencia , 4 . de 5a 7 . rigirse por escrito al apartado . madrid . inspectores producción para madrid y provincias grandes cesita importante compañía nes señora experta publicidad . seguros . señas montera , 15 , anuncios . principe , 14 , primero izqda . remite a provincias y extranjero para todos los sorteos , desde un en adelante . mujer , por mercedes navidad . número 5 . pl .9 ( gran vía ) . madrid , leídas por la primera actriz carmen muñoz . — intermedios de música de baile sorteo de entre las señoras yj radioyentes . 19 00 : ` ` ` ` hablado de unión ra dio . — información de to ( sin grasa ) do el mundo . — noticias recibidas hasta las 18,20 . — gran invento cotizaciones de bolsa recital de canto , por '' unico articulo que , , hace desaparecer las ganas , dev < al cabello su color , o hace que np lo obregón : ` ` bohemios ` ` si se empieza a usar antes de tenerlas , proporcionando al cabello el jugo necesario , sin el cual pierde su color . ; ` ` don raíces y hierbas indias aromáticas . inofensivo . garantizado . conserva muy bien el rizado natural o artificial del cabello en la exposición de higiene . en la la figura de la india . marca registrada . de venta en gil de alcalá '' ( plegarla ) , y droguerías . venta al por mayor ; calle muñoz torrero , núm .4 , madrid , y en todos los almacenes . ; ` ` doña años ca '' . vives ; ` ` el barbero d » sevilla '' ( polonesa ) . niet oy ; ` ` la '' ( romanza del primer , ) . . — 19,30 la de convoca hora agrícola ( servicio del extraordinaria el 25 de noviembre , seis y media fardo primera convocatoria , siete en comité el segunda , desde 20 ptas . remito fuera . en carrera de san jerónimo , de difusión radiada б . dato . 31 ( fábrica ) del ministerio de próximo sábado 16- a las horas , rio , ignacio saavedra ): conferencia e desde el teatro español del tercer concierto de la serie organizada oor la orquesta mación agrícolas . — recide madrid , con la cooperación de union radio . de piano , por rector : maestro perez casas : ` ` la primera parte : ` ` '' ( ballet ) , ernesto '' , ; ` ` la ller . alondra '' , ; ` ` son ara en mi menor ` ` ( op . segunda parte : ` ` tercer concierto en do menor moderno en para piano y orquesta '' , beethoven . 90 ) , beethoven . — 20,15 : noticias recibidas hasta las tercera parte : ` ` scherzo fantástico '' ( primera au 20,00 — continuación del dición ) , ; preludio del cuarto acto de * la '' , ; ` ` una noche en el monta recital de plano , por '' , de . carrera san jerónimo , 32 : ` ` preludio en do sostenido menor '' . ; ` ` vals en la bemol ` ` ( op . 34 , núm . di exposiciones del . — 20.45 : sión , desde barcelona , del union radio erupciones , semanal ford , en madrid : av . de pi y , 10 . teléfono . — retransmitido por las . . caspa . : av . de pi y 22 . teléfono . de madrid , valencia , en barcelona : , 17 . teléfono . sevilla , san sebastián у seborrea . herpes , , en valencia : don de austria , 5 . teléfono . de compostela . — 22,00 : campanadas de en sevilla : rafael gonzález .4 . teléfono . infaliblemente bernación . : ` ` la pa­ en san sebastian : av . de la libertad . 27 . tel . labra '' . diario hablado de en santiago de compostela : de la solamente con unión radio . — .5 . teléfono 1843 . ción de todo el mundo .- consulte nuestro ` ` servicio de entretenimiento '' , en el recibidas hasta que por una cantidad mensual módica las . 21,45 . — concierto por rado su receptor contra toda clase de averías ; el sexteto de unión radio : ` ` la gruta de ` ` ( obertura ) , ; azul ` ` ( valses ) , j. ` ` ` ` ( ) . — 14,00 : ; ` ` '' ( ra . — cambios de moneda ) , : a ) rep . — música , b ) , c ) . — 14,30 : sexteto de de obispos , 15 radio : ` ` ballet , es­ bre cio '' ( primera suite ) . ava — música de baile . — madrid . 274 m. , : a ) . allegro , b ) : ` ` ` ` . . , 1.095 . — 8.00 : , c ) andante , d ) de unión radio . — campanadas de goberna- val , ` ` fantasía sobre de noticias de ción — diario hablado de catalanes '' . . — don losé romero luque , domiciliado en antequera ( málaga ) , calle de do el mundo . — ultima radio ` ` ` ` . 15.15 ; ` ` la palabra ` ` . diar a. — noticias recibida * de lodo el rio hablado de unión ra- uas . 43 , espontáneamente se nos dirige como sigue : hasta las 23,30 . — 24.00 : . — tres emisiones dio — noticias de todo el ` ` hace un mes que probé , con asombro , la verdadera de de goberno ' de veinte minutos : a las mundo recibidas hasta las tu k. n. . , y aunque no creta al que pudiera don . — cierre de la 8,00 8,20 y 8,40 .- 9,00 : . — sexteto de unión impedirme la calda del pelo , pues mis lae ción . de goberna- radio : ` ` el asombro de superiores en eficacia o todos los producto » conocidos contra ción — informaciones di- ` ` ( fantasía ) ; la calvicie , no obstante mi pesimismo cesó la caida dei cabello y de unión radio — ` ` canzone della mamma ` ` . cotizaciones de bolsa . ca- ; ` ` en la alhambra ` ` tó de nuevo con abundancia . 795 » len astronómico . san- ( serenata ) . bretón . 15,50 : m. — 7.16 : primer » les quedo muy agradecido ya sus órdenes otto . « . : te » ai — bolsa de trabajo . eventualmente , noticias de de ` ` la palabra '' . — romero luque . ` ` — antequera , . del ùltima bora , — 16,00 : hablado de — 9,15 : fin de la emi- pa , de gobernación . — barcelona — discos . — sión — 13 , ( : 8 , : campanadas horaria * fln de la emisión . — 17.00 ; das de gobernación . — sen de la catedral . — 8,20 ; se­ campanadas de el boletín horarias . — boletín ] gunda edición de ` ` la p * ' ción — música ligera < . ` ` el ' labra ` ` .- hablad » señor concesionario general del . tail '' del día '' , por perico 17 , : ` ` guía dei viajero '' . — de radio barcelona . continuación de la música . — música dedicada a las ' apartado — madrid tía .- 13,30 : sexteto de ligera . — 18.00 : relación cas catalanas . — discos . — unión radio : ` ` jugar con de nuevos socios de la 900 : campanadas horaria * don domiciliado « n fuego '' ( fantasía ) , de radioyentes . — de la catedral . ` ` la vida por el zar ` ` emisión fémina ( dedicada provincia calle .. , núm . ........... ( ; ` ` ela ! público radioyente '' la veu de catalunya '' ) . — crónicas para la desea recibir informes gratis del producto k. n. l. contra la , l / c paria india coches nino exposición de la la radio al dia â jabón un nuevo curado gratis » pago después del resultado el próximo mes comenzarán las obras de reforma de la plaza mayor mi y estarán seis meses comos él as tranvías durante el próximo mes de diciembre darán comienzo . de la plaza mayor , aprobadas ya por el ayunta . dichas ción seis meses y alrededor del medio millón de pesetas .la primitiva idea se reducía « nente a llevar a cabo las obras indispensables de pavimentación que la plaza mayor requiere en la actualidad ; entendiendo el delegado de vías , señor , y el del proyecto , señor , que to < la vez que había de acometerse la re debía interesante que fuese posible , sometieron * la aprobación del nuevo proyectó , que es el aprobado en * * y al que habrán de amoldarse las obras en breve en concreto de los autores del proyecto es la de devolver su esta al par que histórica plaza , que fué el centro del antiguo madrid y que tomó posteriormente distinto al primitivo de villanueva , después del incendio , con la restauración ` ` evada a cabo en el año 1791 . ello era necesario la supresión de vehículos . efectivamente , la plaza libre del tránsito rodado , toda ella de de * ' a semejanza de las famosas plazas plaza mayor tal como quedará después de realizadas las obras que comprende i el proyecto italianas de san marcos , de ; del santo , en ; de , en roma , y de las españolas de compostela , lonja deel escorial , etc , vez efectuadas las convenientes reformas , volvería a recobrar su clásico sabor del siglo ecuestre de felipe fuentes destacándose sobre espléndido enlosado ; la belleza del pavimento ; las losas de granito , de grandes dimensiones , dibujo de sencillo trazado , interrumpido con canto rodado blanco y negro , bordando en el fondo de los espacios con elem ; la sión total del arbolado ; la construcción de bancos y faroles especiales a tono con el ambiente ... he aquí los motivos principales del proyecto .ahora bien ; ¿ cómo se llevaría a cabo la supresión de vehículos ? el propio gestor es autor del siguiente : ` ` viene de pozas , y hoy con los autobuses barrio necesita entrar en la plaza la salir por el mismo sitio , como actualmente hace volver desde la calle de ciudad rodrigo , sin entrar en la plaza , pozas . los tranvías que viniendo o yendo a la calle de toledo entran en la plaza , pued en ser llevados a donde sigue : 32 , que viene de sal calle , pasaría por la puerta del sol a , conde nes , colegiata , para salir a toledo .a la vuelta subiría por la calle imperial , car retas , puerta del sol , etc . todos los tranvías que vano vienen por la calle de toledo , en cualquier línea , pueden servicio así : los que suben por la calle imperial , siguiendo como hasta ahora de los que entran en la plaza mayor subir ían por la calle del duque de alba en la plaza del progreso , bien siguiendo por su lado derecho para subir directamente por la calle del doctor a la plaza de benavente , del sol , etc. , bien la calle en la plaza del progreso por delante de la boca del ` ` me tro '' , subiendo por la calle del conde de , puerta del sol , etc. todos estos tranvías no necesitan , si no se quiere llegar a la puerta del sol , describiendo un medio punto en ía plaza , entrar en por la calle del doctor ¡ por la calle de la concepción salir la de toledo ¡ pueden la del conde de nones por la de la colegiata aj salir a la de toledo de los 1 servicios puede hacerse en la plaza del | progreso , , o si quiere , en del sol .el hecho ' indiscutible es que asi r № no hay complicado problema de tráfico tranvia todo lo contrario — , lo que facilita la reforma de la plaza mayor en su completamiento así el trá fico tranviario , el de simples vehículos , automóviles , etc. , carece de dirección del tráfico lo resolvería con la máxima facilidad en poquísimo tiempo . '' pero no establecido la evitar el tránsito rodado , parece ser que en un principio y con el fin de no demorar la inmediata realización de las obras , la reforma de la plaza mayor solamente se acometerá en parte , dejando la ejecución total del proyecto , toda vez que el ayunt amiento no ha logrado ponerse amente de acuerdo con la compañía de tranvías , sabemos que se tiene en estudio la redacción de referentes a la reforma de los edificios y del comercio de la citada plaza , con el fin de que en su día , yuna vez termi nado el proyecto en toda su extensión , la plaza mayor quede convertida en un centro especialmente turístico . antonio de salv . ' un aspecto de lu plaza mayor en la actualidad ¡ calefacción a plazos ! al alcance de todas las fortunas , gracias a la novísima estu fa agas de petróleo cuya llama puede graduarse a voluntad con la mayor exactitud . nuestra estufa ' ` ` no es una estufa vulgar . su originalidad consiste en que está provista de un dispositivo especial o automático , que , además de hacerla absolutamente inodora , hace que obtenga un rendimiento o potencia calorífica verdaderamente extraordinaria . 14 ¿ por meses if de o qué nuestra estufa '' * es la que reúne más ventajas ? porque resulta notablemente económica , a pesar de su gran capacidad . con litro de petróleo en 5 horas . porque está siempre a punto para su durante su funcionamiento suma facilidad , el encendida . porque está construida con materiales de primera calidad . el recipient e es , niquelado , y el cuerpo superior de la estufa , así , están finamente esmaltados azul claro , to , un adorno en cualquier habitac ión , y finalmente : emplearse también ¡ como cocina ! , la en 6 minutos , al revés sobre la parrilla y llenándola de agua , la . altura sin asa : 56 c / m . ¡ no vacile ! decídase usted por nuestra estufa y pasara un invierno agradable , mas las dulzuras del hogar , al suave calor que irradia este extraordinario aparato de calefacción llene el adjunto boletín de compra y recibirá la estufa , embalada , franco de embalaje tas , que me yo , el abajo firmado , establecimientos , s. a. , una estufa modelo , por el 140 en barcelona , de 10 , , liq no se el de , la consideraré en calidad de depósito en mi poder . al contado , 10 % descuento . pesetas , el firma : dos apellidos edad profesión dirección del empleo calle población provincia estación f. c recorte o copie este y envíelo a establecimientos : ) , , 1 , '' , , bajos ( glorieta bilbao ) ; , , 22 , entresuelo ; (; ( ) , , c2 ; cordoba , vaca de alfaro , 43 , bajos ; palmas , cano , 31 ; malaga , molina , 3 , pral ( plaza del siglo ) ; sevilla , feria , duplicado ; cádiz , calle > , 3l 